PT no governo BRASÍLIA Pesquisa Datafolha publicada hoje revela um dado
supreendente: recusando uma postura radical, a esmagadora maioria (77%) dos
eleitores quer o PT participando do Governo Fernando Henrique Cardoso. Tem
sentido -- aliás, muitíssimo sentido. Muito mais do que nos tempos na ditadura,
a solidez do PT está, agora, ameaçada. Nem Lula nem o partido ainda encontraram
um discurso para se diferenciar. Eles se dizem oposição, mas ainda não
informaram o que vão combater. Muitas das prioridades do novo governo coincidem
com as prioridades do PT. «Confissões» chega a Portugal Desde o último dia 13,
«Confissões de Adolescente» pode ser vista pelos teens portugueses. A série
exibida aqui pela Cultura estreou na TVI de Portugal. Além disso, a co-produção
com o canal francês TCF1 para a realização de mais 30 episódios continua sendo
negociada. Manchete estréia novo jornalístico «Câmera Manchete» é o nome do novo
programa jornalístico que estréia quarta-feira, às 22h30, na Rede Manchete. Sob
o comando de Ronaldo Rosas, o programa mostrará reportagens especiais de Sônia
Pompeu. A direção do novo semanal será assinada por Ewaldo Ruy. Os jogadores se
dividem pelos dez quartos do alojamento, equipados com frigobar, ar
condicionado, televisão e telefone. «É uma coisa do Primeiro Mundo», afirmou o
levantador Maurício (leia matéria ao lado). Além de Maurício, Carlão e Paulão, a
seleção deve contar hoje com Giovane. O atacante, que deveria ter se apresentado
anteontem à noite, pediu mais um dia de folga ao treinador. Na volta de uma
viagem ao exterior, vale a pena trazer uma impressora matricial. Free shops dos
aeroportos internacionais também vendem o equipamento. O modelo Lx 810, da
Epson, é vendido em Miami por US$ 178. O preço de lista nas revendas brasileiras
é de US$ 422. Esse equilíbrio era tido como pré-condição para o sucesso do plano
econômico. Parte dos recursos para a formação do FSE foi deslocado do orçamento
da saúde e educação. Na época, o então ministro da Fazenda, Fernando Henrique
Cardoso, fez um pronunciamento em cadeia nacional para anunciar a intenção do
governo de destinar o FSE a investimentos sociais. O assessor de imprensa do
Ministério da Fazenda, Sérgio Danese, disse ontem que o ministro da Fazenda,
Rubens Ricúpero não iria comentar o assunto porque não tinha informações
suficientes. O projeto original do governo destinava ao TSE R$ 334,9 milhões.
Como não houve acordo entre governo e tribunal quanto ao volume de recursos, a
dotação foi incluída na reserva de contingência sem especificação de despesa.
Posteriormente, diante da ameaça do tribunal de entrar com uma ação judicial, o
governo mandou ao Congresso uma alteração ao projeto, aumentando para R$ 452,7
milhões a dotação do TSE. Essas medidas reduziram a disponibilidade de dinheiro
no sistema bancário e os grandes bancos passaram a não fornecer recursos para as
pequenas instituições. Quebraram aquelas que estavam «descasadas», ou seja, que
financiavam no mercado interbancário de um dia (CDI) os empréstimos e carteiras
de títulos estaduais e municipais com prazos longos. Telê -- Claro. Aqui só joga
quem está bem. Ninguém força sua escalação porque há quem escale o time no São
Paulo. Ele só não jogava porque não estava bem. Folha -- E o que o senhor acha
do escândalo da arbitragem carioca? Telê -- Uma vergonha. Apenas dois árbitros
resolveram contar todos os podres, enquanto a federação tem mais de 70. O
futebol precisa seguir o exemplo da CPI do orçamento e apresentar todos os
podres. Se eu dirigisse uma federação, apresentaria balanços mensais e liberaria
minhas contas bancárias. A Fifa e a CBF deveriam entrar de sola nesse caso e em
todas as outras federações. A maioria das empresas que produzem leite das marcas
interditadas não tinha sido comunicada ontem sobre a liberação do produto. O
presidente da Cooper, Benedito Vieira Pereira, 49, afirmou que pretendia
distribuir leite C nos postos de venda hoje. Prandi disse ainda que a empresa
está elaborando «normas factíveis de serem executadas para a solução ou
minimização dos problemas» existentes no local. «O Charade vai concorrer na
faixa do Suzuki Swift e do Twingo, da Renault», afirma Caparelli. Herbert
Berger, diretor-superintendente da empresa, diz que o Charade «se aproxima do
Honda Civic em tamanho e custa bem menos». O Applause, um sedã quatro portas,
com motor 1.6, é o carro mais caro da Daihatsu. O top de linha custa US$ 30 mil.
A mudança do local de jogo que deve acontecer também na partida contra o
Corinthians, no próximo dia 17 foi determinada pela CBF, que não viu garantias
de segurança no estádio santista. «Na Vila, quando recebo a bola, tenho que
ficar olhando sua trajetória, para não ser surpreendido. Só depois é que levanto
a cabeça para fazer um lançamento», reclama Neto. JFK -- A PERGUNTA QUE NÃO QUER
CALAR Telecine, 20h30. Schwarzenegger está no HBO O destaque do HBO é o inédito
«Exterminador do Futuro 2 -- O Julgamento Final», em que Schwarzenegger é um
robô com aparência humana que vem do futuro para proteger um garoto. Para o
terceiro réu, Alexandre Cardoso, 21, o «Topeira», o juiz determinou uma pena de
20 anos. Souza também negou aos réus o direito de apelarem da setença em
liberdade. Os três estão presos desde 30 de julho de 93. A batalha da Fifa
Começou bem antes do que se previa a batalha pela futura sucessão na Fifa apenas
seis meses depois do super-acordo que, nas vésperas da Copa, reconduziu o
brasileiro João Havelange ao sexto mandato consecutivo. Pelo acordo, os três
continentes mais obstinados em cortar o reinado de Havelange, a África, a Ásia e
a Europa, aceitaram cancelar os seus movimentos de oposição em troca,
basicamente, de dois compromissos. Havelange aceitaria engolir o italiano
Antonio Matarrese como o seu vice-executivo e, além disso, esqueceria os seus
modos autoritários, coordenando a entidade de maneira colegiada. O Ambulim foi
um dos centros que contribuíram para um estudo apresentado na 5ª Conferência
Internacional sobre Transtornos Alimentares, de 29 de abril a 1º de maio em Nova
York. Dados sobre abuso sexual em bulímicas no Brasil, Áustria e Estados Unidos
foram centralizados por Harrison Pope, da Escola de Medicina de Harvard. Essa
divisão gera algumas distorções terríveis. Um dos injustiçados é Alfredo Volpi,
que recebe apenas um painel, com cinco telas que servem para ilustrar sua
«evolução» de figurativo a abstrato. Afora historicismo, isso é menosprezar um
fator interno à arte brasileira, que independe de contexto internacional. Volpi
foi dos mais influentes pintores do país para além da questão da autonomia. O
panorama sofre prejuízos demais em favor da tese. Abstratos entre medianos e
medíocres, como Fukushima, Pérsio, Raimo e Douchez, têm o mesmo ou maior
destaque que Volpi e nada que se possa chamar de autonomia para oferecer como
lenitivo. Talvez isto seja muito barulho por nada. Original: Cícero. Disse que
não conseguia vislumbrar artifícios fraudulentos ou prática de peculato no
protocolo assinado por Quércia. Afirmou que o conjunto de fatos, em princípio,
aponta o envolvimento de Quércia. Recebeu a denúncia. Segundo o médico, o caso
não preocupa. Romário não se exercitou nas cobranças de falta e pênalti. Toda a
comissão técnica sabe que Romário é de treinar pouco, geralmente se poupando
entre dois jogos difíceis. Nem o PSB nem a coligação têm competência legal para
trocar o vice da chapa sem a concordância de Bisol, que teve o nome aprovado em
convenção. Outra maneira de um partido forçar a substituição seria expulsar o
candidato, com base em seu estatuto. Neste caso, o registro da candidatura seria
cancelado pela Justiça. «Uma boa parte do público dos Stones hoje é yuppie. É
uma tendência», dizia o lojista Nivaldo Silva Costenaro, 34, cabeludo baterista
de uma banda de blues. «Escuto Stones desde os 13 anos de idade. O fã daquela
época vai ser fã sempre», acrescentou Costenaro. Apesar de limitar a venda de
quatro ingressos por pessoa, a Mesbla não evitava ontem que uma mesma pessoa
comprasse mais de uma vez. A queda nas vendas teve reflexos nas negociações
entre as confecções e as lojas. «Não está havendo cancelamento de pedidos. Mas
existem indústrias que estão sendo procuradas pelos lojistas para postergar as
entregas», conta Eduardo Costa, diretor da Abravest, que reúne a indústria de
vestuário. Seca afeta pouco a produção de grãos A seca que atingiu as áreas
produtoras de grãos não deve causar grandes estragos na safra 1994/95. A
primeira previsão do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística) indica queda de 0,62% na área plantada nesta safra em relação a
anterior. Pocock, que publicou os resultados no último número da revista
«British Medical Journal», do Reino Unido, estudou a influência do chumbo desde
a gestação. Segundo ele, a exposição ao material durante a gravidez ou nos dois
primeiros anos de vida não representa perigo. ARTES PLÁSTICAS Último dia OS
PAPÉIS DE FLAVIO-SHIRÓ -- A mostra, que faz parte das comemorações dos 50 anos
de pintura do artista japonês, reúne 25 obras em pequenos formatos. Foi
utilizada técnica mista, incluindo desenho, pastel, ceragrafia e fotografismo.
De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 11h às 14h. Até 30 de março. Preço das
obras: de US$ 2.000 a US$ 4.000.A aplicação dessas observações ao caso americano
e às relações entre negros e brancos sugere uma nova maneira de conceituar os
argumentos já conhecidos do «legado da escravidão». Não se trata simplesmente da
questão da escravidão certamente ter tido efeitos duradouros sobre a cultura
negra, nem mesmo dela ter exercido um amplo efeito negativo sobre a
auto-confiança e auto-estima dos negros, mas mais especificamente da experiência
da escravatura ter desvirtuado e tolhido a evolução do algoritmo etnocêntrico
que os negros americanos teriam desenvolvido no decorrer normal dos
acontecimentos. Os brancos fizeram tudo em seu poder para invalidar ou
menosprezar cada sinal de talento, virtude ou superioridade entre os negros.
Eles tiveram que fazer isso se os escravos fossem superiores em qualidades que
os próprios brancos valorizavam, onde estaria a justificativa moral para
mantê-los escravizados? E, assim, tudo o que os afro-americanos faziam bem teve
de ser colocado em termos que menosprezassem a qualidade em questão. Mesmo a
simples tentativa de se documentar esse ponto deixa uma pessoa exposta a
acusações de condescendência e, assim, os brancos de fato conseguiram cooptar os
julgamentos de valor. É ainda mais óbvio que é impossível falar abertamente
sobre o superioridade de muitos atletas negros sem ser sujeito a acusações de
que se estar sendo anti-negro de uma maneira enviesada. Pela segunda vez desde
quando começou a coordenar as ações no Rio, há duas semanas, o Exército mudou o
nome das operações. Agora, os oficiais envolvidos se referem sempre ao comando
das ações como Centro de Coordenação de Operações de Combate ao Crime Organizado
(Ccocco). LINHAS Cinco linhas paralelas, de mais de 400 km cada, foram
descobertas por cientistas australianos no sul do país. Elas estão separadas por
espaços de 80 km a 100 km. As linhas, invisíveis da superfície, foram detectadas
através de dados de satélites. Pesquisadores acham que as linhas podem ser
falhas geológicas. EXXON O derramamento de óleo do petroleiro Exxon Váldez, em
março de 1989, causou estragos no valor de US$ 286,8 milhões, segundo um júri em
Anchorage (Alaska). A ação está sendo movida por pescadores, lojistas,
propietários de terra e nativos. O valor é mais que o dobro do estimado pela
Exxon, mas menor que o original pedido, de US$ 895 milhões. CÉU NO CHILE
Bombeiros e pessoal de resgate foram colocados em alerta máximo em Argel no
final da tarde de ontem, segundo a rádio estatal. Veículos de resgate estavam a
apenas 500 metros do Aibus 300. Optar entre um aparelho conjugado e outro
simples é outro ponto que merece atenção. Para fazer uma boa compra, a técnica
do Procon recomenda ao consumidor que verifique se já há dentro de casa os
tradicionais equipamentos que desempenham as mesmas funções do conjugado, só que
separadamente. Caso a opção seja pelo aparelho multiuso, o comprador deve checar
se o produto tem assistência técnica, diz ela. Como a idéia de enxugar a
Constituição enfrenta resistência inclusive nos partidos que apóiam o governo, a
equipe de FHC resolveu fazer as reformas por partes. Primeiro aprova-se o texto
enxuto e depois negocia-se a aprovação, sem prazo definido, das leis
complementares e ordinárias. O Pentágono usa a Internet, que conecta
computadores a sistemas telefônicos, para que seus funcionários troquem
informações. Os arquivos são protegidos por senhas e códigos, que acabaram
mostrando-se vulneráveis. Realizando o prejuízo O conselho fiscal entende que os
acionistas não devem mais «suportar investir dinheiro bom em companhia sem
condições de se reerguer». Com fé De Mario Bernardini, da Fiesp, sobre a seleção
e o real: «Tem que torcer muito e rezar bastante, porque milagres acontecem».
QUADRINHISTAS DO BRASIL inteiro se reúnem entre sexta-feira e domingo em Araxá
(MG). É o 5º Encontro Nacional de Histórias em Quadrinhos Haverá oficinas e um
concurso. Informações pelo telefone (034) 661-2458. O MERCADO AMERICANO para
desenhistas é o tema da oficina com David Campitti (veja trabalho dele ao lado),
roteirista de histórias do Super-Homem e criador de vários personagens. Outros
profissionais brasileiros, que atuam nos EUA, também participam. Informações
pelo (011) 263-4700. São Paulo teme a violência do Inter na semifinal júnior
Caio entra no lugar de Catê, caso ele seja suspenso hoje pela manhã Ontem pela
manhã, os atletas que não atuaram contra o Vitória, participaram de um coletivo
com a equipe principal. Os que jogaram, fariam treino de recuperação à tarde no
Projeto Acqua. Murici reclamou da postura do time do Vitória. «Eles bateram
muito. O que fizeram com o Pereira foi um absurdo», disse. Pereira levou um
pisão na cabeça, mesmo estando caído no chão. Murici espera que o Inter não
tenha a mesma atitude. EUA LANÇAM NAVE À LUA APÓS 21 ANOS, CARLOS EDUARDO LINS
DA SILVA (De Washington) A primeira missão lunar dos EUA em 21 anos teve início
ontem, quando um foguete Titã 2 colocou no espaço a astronave não tripulada
Clementine 1, que vai passar dois meses em duas órbitas da Lua para realizar
completo mapeamento mineralógico e topográfico do satélite da Terra. O nome
oficial do projeto é Depse 1 (Deep Space Program Science Experiment). Ele é
patrocinado pela Organização de Defesa de Mísseis Balísticos e pela Nasa, numa
das primeiras operações espacais com fins civis e militares. O lançamento
ocorreu ontem na base aérea de Vanderberg, na Califórnia, costa oeste do país,
às 8h30 locais (14h30 em Brasília). O custo total do projeto é de U$ 55 milhões.
O atual perfil dos poupadores ajudará a manter o dinheiro aplicado. Segundo o
BC, mais da metade dos recursos da caderneta são de poupadores de médio e grande
porte em tese, menos sujeitos a achar que o dinheiro perdeu rendimento com a
queda da inflação. A previsão de saques reduzidos sobre a poupança é
compartilhada por especialistas. «O ceticismo em relação a planos econômicos faz
a população manter reservas», diz o ex-diretor de Política Monetária do BC, Luís
Eduardo de Assis, diretor de investimentos do Citibank. «Às vezes peco por falta
de experiência, mas me considero um piloto rápido», afirmou ontem o brasileiro,
em entrevista à Folha por telefone, da Itália. Diniz começou sua carreira
automobilística em 1989, no Brasileiro de Fórmula Ford, campeonato em que obteve
a sexta posição na classificação final. Ex-pastor acusado de estupro e morte é
preso A Polícia Civil de Ourinhos (371 km a oeste de São Paulo) prendeu ontem à
tarde o ex-líder religioso Jonas Rúbio, 45, acusado de matar na quarta-feira a
estudante Claudirene Contijo, 13, com um tiro de espingarda. O delegado Celso
Antonio Borlina, 38, disse que Rúbio confessou o crime. Rúbio era acusado por
Claudirene de tê-la estuprado no ano passado, época em que era o líder da
Assembléia de Deus na usina São Luiz, onde a estudante morava. «A mãe da
estudante prestou queixa do estupro e, depois, das ameaças de morte que Rúbio
teria feito a Claudirene», disse Borlina. Zanini diz que está preparando a
fundação de um novo partido, que trará explícito em seu programa a ressalva de
que é contra o racismo. «Será um movimento nacionalista independente. O novo
manifesto do movimento não ficará pronto antes das eleições. Sendo assim, não
podemos dar nosso apoio aberto», explicou. Ele afirma ter negros e judeus entre
seus correligionários. Segundo a empresa, será o primeiro alimento produzido
totalmente através de técnicas de engenharia genética a ser vendido. O tomate
foi projetado para manter o sabor que tem depois de colhido durante tempo
prolongado na prateleira dos supermercados. Saem bases de novo pacto
internacional Países produtores e consumidores de café entraram em um tipo de
pré-pacto internacional que não intervenha nos preços do produto, afirmou o
porta-voz da Organização Internacional do Café (OIC). «Temos as bases para um
novo acordo. Pode-se agora recomendar um texto definitivo para o conselho da
organização», disse o porta-voz. Os países integrantes do instituto enviam o
texto com o novo acordo para seus governos antes da aprovação final, que deve
ocorrer na semana que vem. Passarinho já descarta claramente a candidatura ao
Planalto. «Meu compromisso com o Pará é inarredável», afirmou ontem depois de
conversar com Amin. O senador catarinense ainda hesita. Mas faz questão de
lembrar que, aos 46 anos, ainda terá várias outras oportunidades para disputar a
presidência. A maior facilidade criada é a supressão das barreiras alfandegárias
para a importação de produtos de um país pelo outro. Isso vai facilitar as
atividades de franqueadores que precisam importar produtos para distribuí-los a
seus franqueados que operam em outro deles. Por exemplo: o master-franqueado da
Arby's no México enfrentará menos problemas e menos burocracia para importar o
rosbife (que, ao contrário do que ocorre com a Arby's Brasil, vem dos EUA) e as
batatinhas (canadenses) que serve em seus restaurantes próprios e franqueados. O
maior impacto do Nafta a curto prazo será sobre as franquias do setor
automotivo. Pelo acordo, são reduzidas de imediato todas as barreiras
tributárias e alfandegárias relacionadas à importação por qualquer país do
acordo, de veículos automotores, autopeças e acessórios fabricados nos demais
países membros. Crédito de usados 'sumiu' nos anos 70 Roberto Capuano,
presidente do Creci-SP (Conselho Regional de Corretores de Imóveis), diz que o
mercado de usados sofre com a carência de financiamentos desde 70. «Em 79 houve
uma leve reabertura de crédito, mas nada significativo», afirma. Segundo ele,
hoje as concessões de financiamento bancário são restritas e elitistas. Benetton
volta a chocar com cartaz A Benetton volta a provocar polêmica com um cartaz da
série «United Collors». Desta vez, com uma camiseta branca furada a bala e
empapada de sangue acima de calças militares. A empresa informou que a roupa era
de Marinko Gagro, soldado croata-bósnio morto em julho do ano passado.
«L'Osservatore Romano», o jornal do Vaticano, qualificou a campanha de US$ 15
milhões como «terrorismo de imagem». Os franceses «Le Monde» e «Le Figaro» e o
alemão «Frankfurter Allgemeine» recusaram o anúncio. Ilmar Galvão e Moreira
Alves votaram pela concessão do mandato de segurança. Eles sustentaram que a
renúncia interrompeu o processo de impeachment. Moreira Alves também votou a
favor de Collor em outros dois mandatos de segurança, mas foi vencido nos dois
julgamentos. Aquele pensamento provocou-me um arrepio estranho e delicioso. Não
falei nada, mas visualizei a Sra. Oke, sentada no salão amarelo, o mesmo salão
onde nenhum Oke de Okehurst exceto ela ousava permanecer sozinho, envergando o
vestido de sua antepassada e confrontando-se, por assim dizer, com aquela coisa
vaga, plangente, que parecia permear o aposento ... aquela vaga presença --
assim me parecia do galante poeta assassinado. O filme «Barfly» (traduzido no
Brasil como «Condenados pelo Vício») foi inspirado na vida de Bukowski. O
escritor, identificado com a cultura beatnik, admitia somente ter sido inspirado
por um outro autor da Califórnia, John Fante («Pergunte ao Pó», entre outros),
que Bukowski descobriu nas suas leituras em bibliotecas públicas quando jovem.
Schumacher põe culpa em degrau Michael Schumacher culpou um degrau existente nas
zebras do circuito de Adelaide por seu acidente ontem no final da primeira
sessão de treinos oficiais. «Quando analisei a pista na quinta-feira, pedi à FIA
que melhorasse as condições daquele ponto», disse o alemão. Na sua opinião, o
Estado não pode continuar em setores onde a iniciativa privada já comprovou sua
eficiência. Eletropaulo Em entrevista à Folha, Angarita elogiou a iniciativa do
Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, que articulou uma ação judicial para
tentar suspender a venda de ações da Eletropaulo. Cutler admitiu que as
conversas entre funcionários da Casa Branca e do Tesouro sobre investigações
sobre o banco de McDougal não eram «recomendáveis», mas não constituíram crime.
Essas conversas levaram em março à demissão de Bernard Nussbaum, amigo da
primeira-dama, do cargo de assessor jurídico da Casa Branca. Fiske começou seu
trabalho em 20 de janeiro. Comissão Parlamentar de Inquérito sobre o caso
Whitewater começa a funcionar dia 29. O relatório não diz se as reuniões entre
funcionários da Casa Branca e do Tesouro violaram a ética. O secretário do
Tesouro, Lloyd Bentsen, disse que a questão ética vai ser examinada agora. O
máximo que consigo ficar com alguém é dois anos») Só o procurou tempos depois,
quando o secretário de Assuntos Especiais, Eliezer Baptista, resolveu preparar o
macroplanejamento do país uma idéia esplendorosa que, infelizmente, não resistiu
ao impeachment de Collor e convocou Mourão para sua equipe. Com medo de perder
poderes, Modiano chamou Mourão e, numa atitude mesquinha, comunicou-lhe que,
como o financiamento do projeto seria bancado pelo BNDES, ele iria para lá, mas
na qualidade de representante do banco. A tela de abertura do programa é
simpática. Uma sala tem como ícones uma pilha de discos, um aparelho de som, uma
enciclopédia e uma janela que mostra a encruzilhada onde Robert Johnson teria
feito um pacto com o diabo, trocando a alma pelo sucesso. Trata-se do segundo
volume da exploração do pop asiático por David Byrne: «Peppermint Tea House --
The Best of Shoukichi Kina». Lançado dentro do projeto «Asia Classics», um
subselo do Luaka Bop (o mesmo que lançou Tom Zé no exterior), essa coletânea é
mais um passo de Byrne na sua busca do sublime na música. No primeiro volume de
«Esses Byrne» mostrou soberbas trilhas sonoras de filmes indianos. Com Kina, ele
chegou bem perto da perfeição. Em todo o shopping, que está decorado com
lanternas, leques e até um portal japonês, há exposições de iquebana (arranjos
florais), bonecas, cerâmicas, armaduras, máscaras, quimonos e espadas. Em outro
espaço, há exibição de vídeos que demonstram, por exemplo, a cerimônia do chá e
o teatro kabuki, além de pontos turísticos do Japão. Próximo à praça da
alimentação, um sushiman estará preparando pratos típicos, como sashimis e o
sushis, que estarão à venda. Para isso, ele afirma pretender inaugurar uma
câmara setorial para discutir as questões específicas da economia no Estado.
Para atender à política desejada pelo governador eleito, Barelli vai comandar
uma revisão da antiga pasta (Secretaria das Relações do Trabalho). O economista
diz que, para geração de empregos, várias propostas terão que ser analisadas.
Segundo ele, «nem os grandes países souberam resolver o problema do desemprego».
Segundo ele, italianos e belgas já descobriram que comprar imóveis em Natal é um
ótimo negócio. «Um diplomata da Bélgica comprou apartamento para passar as
férias de julho e janeiro, mas fora desse período ele aluga o imóvel por US$
1.000», diz Bezerra. Pinhão Apesar de morarem aqui do lado em Miami, Teresa e
Emerson Fittipaldi não dão nem tchuns para a Copa. Pegam os dois pimpolhos Joana
e Luca e se mandam para Lake Powell, Arizona. Para tanto é imprescindível
priorizar algumas ações como a recuperação de unidades armazenadoras de cereais
e das rodovias, além do incentivo à utilização das ferrovias. Também é
necessário alertar toda a sociedade para a importância de se reduzir as perdas
de alimentos. Aos horticultores é preciso oferecer informações de mercado
seguras e atuais para a programação da produção e desenvolver novas alternativas
para o acondicionamento e embalagem dos produtos. Helmet é brutal. É metal punk.
Tem tamanho, peso intrínseco que dispensa volume alto. A banda foi cortejada por
vários selos multinacionais, que viam nela um possível novo Nirvana. Acabou
assinando com o Interscope, ligado à Warner, por US$ 1 milhão por três discos.
Como notou o jornalista Jim Greer, da revista americana «Spin», é uma boa grana,
mas nada muito absurdo. «Meantime», disco de estréia da banda no Interscope,
vendeu 500 mil cópias. As duas guitarras do Helmet atacam sempre juntas, em
pequenas células separadas por um silêncio nunca menos que perturbador. Algo
como um samba de breque transposto para o domínio eletrificado do rock. As
letras irônicas, eruditas, denunciando que os músicos talvez tenham estudado um
pouco demais são gritadas. Não há nenhuma ênfase na melodia. «O Helmet é uma
grande seção rítmica», definiu o baixista da banda, Henry Bogdan, em uma
entrevista à «Spin». Kumon 'desmitifica' a matemática Método japonês exige
calhamaços de exercícios; opositores dizem que 'técnica peca pelo mecanicismo'.
A matemática ainda é o «bicho de sete cabeças» para grande parte dos estudantes
do 1º. e 2º. graus. Uruguai -- Sérgio Abreu (ministro das Relações Exteriores)
Venezuela -- Miguel Angel Burelli Rivas (ministro das Relações Exteriores) Na
semana passada, a Secretaria Nacional de Direito Econômico baixou uma portaria,
que aplica uma multa de 250 Ufirs (R$ 170) aos seis colégios por cada matrícula
recusada. «A Justiça foi aplicada porque o Estatuto da Criança e do Adolescente
garante o direito de escolas a todas as crianças», disse Márcia Mendes,
presidente da Associaçãos dos Pais de Alunos do Pitágoras, um dos seis colégios
acusados de recusar as matrículas. Papel de parede O mesmo não se pode dizer da
pintura de Cy Twombly. Da segunda geração de expressionistas abstratos, Twombly
é também do segundo time. É um grande pintor, e sua última fase é o que mais
sustenta a afirmação; mas é irregular, tem fracassos evidentes. Ainda que Robert
Hughes, da revista «Time», ache que o tema de Twombly é mesmo o fracasso, um
fracasso é sempre um fracasso. «Os brasileiros escolhem Cardoso» foi o título na
primeira página. O jornal compara a eleição presidencial brasileira à francesa,
afirmando que o premiê Edouard Balladur, ex-favorito, também pode perder, em
abril de 95. «A explicação da reviravolta não reside em uma pretensa
especificidade brasileira, que seria um coquetel de leviandade, inconstância e
pusilanimidade, tudo ao som de salsa», ironiza o editorial. Os empresários
abriram mão de posições históricas, eventualmente visando sua proteção, para
construir e defender idéias exclusivamente de interesse coletivo para o
desenvolvimento global. Folha -- Quais são as implicações que o encerramento da
revisão traz para a economia? Resposta -- Já pedimos a criação de um conselho
para produzir essa definição. À medida que o grupo de serviços que entram nos
lares e nas empresas evolui, a definição de serviço universal vai evoluir
também. Deve haver, no mínimo, uma linha digital chegando a cada casa, mas acho
que serviço universal deveria significar muito mais do que isso, mais do que o
fio. Amato -- O cenário ideal para o Plano Real seria a vitória inequívoca de um
dos candidatos já no 1º turno das eleições. Folha -- Quem vence? TERRA VIRGEM
Infância: «Eu tenho uma origem política. Meu avô materno foi prefeito de
Limeira, meu pai foi duas vezes prefeito de Itapira, onde passei toda minha
infância. Desde cedo fui orador da turma, sempre gostei de declamar. Passamos
por dificuldades: meu pai perdeu praticamente todo o seu patrimônio por se
dedicar 100 % à política» Fantasia infantil: Daí a alguns anos, os Gershwins
foram para Hollywood, a fim de fazer o que intimamente desprezavam: escrever
canções para filmes. Mas, mesmo que quisessem não conseguiriam fazer nada
«menor». Num único ano, 1937, eles compuseram «They Can't Take That Away From
Me», «Let's Call the Whole Thing Off», «A Foggy Day», «Nice Work if You Can Get
it», «They All Laughed», «Love Walked In»' e «Love Is Here to Stay»', e essas
são apenas as que ficaram universalmente conhecidas. Infelizmente, 1937 seria
também o último ano de George, porque ele morreria em julho, de um tumor
cerebral, aos 38 anos. A desgraça é que, cientificamente, como demonstra a
moderna criminologia, quase nada dessa política criminal «simbólica» serve para
atenuar o gravíssimo problema da criminalidade. A intervenção militar
«localizada», que pode imediatamente oferecer algum alívio, tem como efeito
principal o seguinte: o crime só muda de lugar. Com a intervenção no Rio, que se
cuide o resto do país! Gerentes insatisfeitos Quarenta por cento dos gerentes
japoneses estão insatisfeitos com os salários recebidos, segundo pesquisa
divulgada por um instituto privado em Tóquio. Decisão própria Cerca de 72 % dos
empresários da construção querem que o próprio setor negocie a conversão dos
contratos para a URV, enquanto 28 % desejam que o governo estabeleça as regras.
Folha Qual a saída? Broz -- Não tenho a receita exata, tenho a certeza de que
algo precisa ser feito diante do confronto entre nacionalismo albanês e sérvio.
O candidato deu rápida entrevista no saguão do aeroporto e dirigiu-se ao Hotel
Delmonicos, na Park Avenue, em Manhattan, onde a diária é de US$ 195 (CR$ 253
mil) no fim de semana e US$ 250 (CR$ 325 mil) de segunda a sexta-feira. Lula e
outros 20 convidados almoçaram a convite do cônsul-geral do Brasil em NY, Marco
Cesar Meira Naslausky, no restaurante Peter Luger Steak House, tradicional no
bairro do Brooklin. A conta, paga pelo embaixador, ultrapassou US$ 1,4 mil (CR$
1,8 milhão). A lição parece clara em ambos os casos: não será um artifício legal
nem a boa vontade dos governos que protegerão a riqueza dos poupadores ou o
poder de compra dos assalariados, mas sim um ambiente de estabilidade econômica
consistente. Pelas razões alinhadas, que não refletem apenas conjeturas
teóricas, mas a experiência duramente vivida pela nação nas últimas duas
décadas, se impõe dar um basta definitivo a todos os remanescentes de indexação
formal, sejam eles nas taxas de juros nominais (TR), no recolhimento dos
tributos (Ufir e correlatos) e nos salários (IPC-r). O castelo de cartas ruiu
logo. Há uma esquerda reformista no PSDB. Mas ela parece ser mera exceção.
Agora, o partido retirou a máscara. Mostrou que a maioria dos seus políticos
profissionais cuja respeitabilidade não pode ser posta em dúvida oscilava entre
o centro nacionalista e os radicais do PMDB. Considerados globalmente, não
faziam diferença. Eram o retrato do coração e do cérebro deste partido. Nada
mais! O tancredismo concedeu ao seu principal teórico, professor e senador
Fernando Henrique Cardoso, a oportunidade de esboçar a filosofia política do
mudancismo. Na prática, os que iriam constituir o cerne e a base do partido iam
mais longe: condenavam o autoritarismo, o oportunismo, o clientelismo e o
fisiologismo. Ostentavam um patamar aparentemente sólido, que evidenciava a
radicalidade dos estratos médios e dos intelectuais envolvidos na rejeição do
«status quo». Na largada, Ayrton Senna, que havia feito a pole position, manteve
a primeira colocação. Por causa de um acidente envolvendo o finlandês J.J.
Letho, da Benetton, e o português Pedro Lamy, da Lotus, o «safety car» entrou na
pista. Durante seis voltas, os pilotos tiveram que manter suas posições por
razões de segurança e aproveitavam para aquecer os pneus enquanto os carros
envolvidos no acidente eram retirados. RECEITA RECEBE US$ 1,5 MILHÃO DE
ENVOLVIDOS, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio) O «caso Paubrasil» já rendeu à
Receita Federal, segundo o coordenador-geral de fiscalização do órgão, Luiz
Henrique Barros de Arruda, cerca de US$ 1,5 milhão em crédito tributário -- a
soma do imposto devido, multas, correção monetária e juros de mora -- de cerca
de 20 empresas envolvidas no escândalo que procuraram a Receita espontaneamente.
Essas empresas, diz Arruda, reconheceram ter emitido «notas frias», sem o
recebimento de nenhum serviço da empresa do pianista João Carlos Martins e de
seu sócio Ettore Gagliardi. Palmeiras e Corinthians treinam hoje Os jogadores do
Palmeiras treinam às 9h, no Centro de Treinamento. O treino deve ser só
recreativo. Depois do treino, os jogadores voltam ao Lord Hotel, onde estão
concentrados desde a noite de ontem. Interessado em organizar um livro de arte
sobre viajantes, Ronaldo Graça Couto, da produtora Metavídeo/Metalivros, tomou
conhecimento da pesquisa e procurou Belluzzo. Ficou então sabendo de sua
intenção ou sonho de transformar o resultado em uma exposição, inclusive dos
primeiros contatos nesse sentido com a Pinacoteca de São Paulo Couto procurou a
Odebrecht. Entre 40 outras idéias, «Brasil dos Viajantes» foi selecionado para
comemorar os 75 anos de atividade do grupo empresarial. Como naquela época ainda
não existia a fotografia, eram os pintores que faziam os retratos das famílias.
Rembrandt era o preferido das pessoas mais importantes. Ele era tão bom artista,
que muitos pintores quiseram aprender a pintar com ele. O livro «Apresentando
Rembrandt -- Pintor, Gravador, Professor» (editora Klick), de Alexander Sturgis,
conta muitas outras coisas sobre a vida e as obras do pintor. Paraíba 1 O
governo do Estado realizará um concurso público para preencher 200 vagas de
agente fiscal. As inscrições começam no próximo dia 12, nas agências dos
Correios. A taxa é de CR$ 4.300,00.Paraíba 2 Cerca de 20 mil pessoas fizeram
cursos proficionalizantes no Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial)
no ano passado, na Paraíba. Segundo o diretor regional da entidade, Glauco
Pereira Chaves, a crise no mercado de trabalho estaria dificultando o
aproveitamento dos formandos. Alberto Roberto Tudo indica que os telejornais da
Globo vão ganhar novo repórter especial. Antes de estrear como editor senior da
«Playboy», Nirlando Beirão fez uma série de testes de vídeo. Amazônia tem
contaminação por petróleo Cientistas dos EUA confirmaram ontem em Quito
(Equador) a contaminação causada por atividades petrolíferas na Amazônia
equatoriana. Segundo eles, casos de doenças de pele em índios estariam
relacionados à contaminação. O Centro para Direitos Econômicos e Sociais e
médicos da Universidade Harvard informaram que amostras de água têm níveis entre
10 e 1.000 vezes maiores que os recomendados pela Agência de Proteção Ambiental
dos EUA.Exército e polícia combatem as drogas no Rio Para tentar resolver o
problema do tráfico de drogas e da violência no Rio de Janeiro, o governador do
Rio e o Presidente da República chamaram o Exército. Agora, os soldados e a
polícia estão trabalhando juntos para prender os traficantes. Eles estão fazendo
uma «guerra» contra o tráfico. Só quando há problemas muito graves, como o do
Rio, o Exército é chamado para ajudar. Sarney cultiva a tolerância em suas
crônicas O senador pode ser lido não como ex-presidente, mas como uma espécie de
parente distante da família Quando José Sarney começou a escrever semanalmente
para a Folha, chegaram protestos à redação. Como aceitar que, depois de uma
passagem tão ruim pela Presidência, Sarney dispusesse de espaço privilegiado no
jornal? O tom familiar, coloquial, benigno de suas crônicas (agora reunidas em
«Sexta-feira, Folha», ed. Siciliano) foi pouco a pouco vencendo as resistências
do público. Como cronista, Sarney toma o cuidado de não indignar ninguém, e é
difícil antipatizar com ele. Como a separação das marcas é tida como uma
tendência irreversível, caberia à Volkswagen construir sua própria fábrica.
Antena ligada A TV-A atribui ao Plano Real a conquista de 17 mil assinantes em
outubro, contra a média de 10 mil assinaturas/mês no início do ano. Segundo o
ministro, os juros desses empréstimos serão compatíveis com os praticados no
mercado internacional (8 % a 12 % ao ano). Ciro não quis confirmar se a TR (Taxa
Referencial) deixará de corrigir esses financiamentos. Ciro minimizou a
estimativa de inflação de 3% em outubro, de acordo com a Fipe. «A própria Fipe
prevê que em novembro isso tudo passa e a inflação cai», disse. Na segunda
seguinte, o dia 4 ao dia 8, os bancos ficarão abertos até uma hora após o
expediente normal, apenas dez delegacias regionais do Banco Central e em
agências do Banco do Brasil encarregadas de entregar o real aos demais bancos. A
distribuição acontecerá até o final do mês, partindo das capitais para o
interior do país. Cada banco buscará no BC ou no BB o volume de dinheiro
compatível com suas operações. Entrega de IR tem pouco movimento no último dia
Apenas 5 milhões de contribuintes haviam entregue sua declaração de Imposto de
Renda até ontem pela manhã. A estimativa da Receita Federal era receber 7
milhões de declarações. O número final do total de declarações entregues só deve
ser divulgado na próxima semana. Os 12 computadores da Future Kids oferecem
jogos educativos que treinam o raciocínio lógico. No estande da Tec Toy há três
consoles Mega Drive, além de um Master System e quinze cartuchos de jogos. Para
os menores, estão disponíveis o Pense Bem, o PC 1.000, o Telepapo e o Tá Na Hora
As crianças podem ficar 15 minutos em cada um dos jogos. Caso não haja fila, o
período de uso pode ser maior. A partir do dia 17, a Playtronic também terá um
estande no Iguatemi. Quatro meses depois do atentado, o governo argentino ainda
não conseguiu avançar nas investigações sobre o atentado. No início do mês, o
presidente Carlos Menem criou um fundo especial de US$ 1 milhão para recompensar
quem fornecesse informações que ajudem nas investigações. Quando os britânicos
retomaram o Egito em 1801 a pedra foi parar no Museu Britânico, mas os franceses
fizeram cópias dela. O resultado foi que um francês, Jean-François Champollion,
que só visitou o Egito em 1828, foi o primeiro a decifrar os hieroglifos. Uma
carta de Champollion de 1822 à Academia de Inscrições e Belas Artes, mostrando
seus resultados, é o nascimento da egiptologia, segundo Vercoutter. Hoje, a
praia ganhou nova infra-estrutura com bares, quiosques, sistema de iluminação,
banheiros e quadras de esportes. Os jovens têm se encontrado em Atalaia,
principalmente entre quarta-feira e domingo, quando são realizados jogos de
voleibol. A verdade é simples. Lula cresceu e prosperou enquanto tudo dava
errado no país. Fácil subir nos palanques, defendendo que é necessário «mudar
tudo o que está aí». Seu sucesso estava, essencialmente, sustentado no fracasso.
No clima de sinistrose, as fragilidades do PT não ficaram tão visíveis à opinião
pública: a dificuldade de se fazerem alianças capazes de sustentar Lula quando
virasse presidente; os aloprados que conquistaram posições estratégicas no
partido; a falta de generalizada convicção sobre o valor da democracia. No final
da reunião, o premiê italiano, Silvio Berlusconi, leu um documento de 45
parágrafos, pelo qual 140 países consideram que o crime organizado é o maior
inimigo das democracias. Segundo números da ONU, os cartéis do crime como a
Máfia, a Yakuza japonesa e os cartéis de Cali e Medellín, na Colômbia, faturam
anualmente US$ 750 bilhões em atividades ilícitas. Os «contratos de gaveta»,
vistos pela CPI como mais um indício de que as empreiteiras atuavam em cartel,
são compromissos sigilosos entre as empresas. O sigilo é uma das exigências
contratuais. Além do contrato com a Servaz, há outros do mesmo tipo, envolvendo
mais empreiteiras. Os documentos foram encontrados em papel ou retirados de
disquetes apreendidos na casa de Ailton Reis, diretor da Odebrecht. Com a
Servaz, segundo o documento obtido pela Folha a Odebrecht acerta o pagamento de
US$ 110 mil mais uma porcentagem referente a obras de abastecimento de água em
Roraima, ainda a serem licitadas. Liberdade sindical Além disso, tem que se
alterar o aparato jurídico para favorecer ações de negociação. Todo esforço deve
ser no sentido de transformar o local do trabalho em primeira instância do
processo trabalhista, com o poder de compor conflitos. Só assim se evitará a
estratificação da legislação, permitindo que o sistema acompanhe de maneira
dinâmica as transformações na economia. A Justiça do Trabalho passaria a tratar
apenas dos conflitos individuais, que não sejam resolvidos no próprio ambiente
de trabalho. Há a necessidade de uma representação permanente do trabalhador que
converse com o empregador e signifique garantia de que não haverá perseguição
aos negociadores, diz Siqueira. Morre ex-fotógrafo da Folha Foi enterrado ontem
de manhã no cemitério Chora Menino, em Santana (zona norte de São Paulo), o
ex-chefe do Departamento de Fotografia da Folha Waldemar Cordeiro, 63. Cordeiro
morreu devido a complicações decorrentes de um enfisema pulmonar (diminuição da
área disponível para troca de ar nos pulmões). Revista tem fotos pornô de
Harding A patinadora Tonya Harding, banida das competições por ter planejado
atentado contra a rival Nancy Kerrigan, será o destaque de setembro da revista
«Penthouse». Segundo o jornal «USA Today», a revista publicará fotos nas quais
Harding aparece mantendo relações sexuais com seu ex-marido, Jeff Gillooly. A
legislação prevê multa de 300% sobre o valor da venda para quem se recusar a
emitir a nota. Depois, haverá campanha de fiscalização e aplicação de multas
para quem for pego em flagrante. O objetivo da campanha é aumentar a arrecadação
dos impostos. É gratificante exibir opiniões progressistas, dessas que fazem
chover cartas de apoio no «Painel do Leitor». A verdade, porém, não dá cartas
nem votos. A verdade ofende «somos uns boçais». O fato é que o caos sangrento de
nossas ruas é o resultado conjunto de nossas próprias ações, embora ninguém
individualmente tenha a intenção de produzí-lo ou sequer tenha poder para isso.
A responsabilidade é a um só tempo de todos e de ninguém. Nós, motoristas, pais
e jovens brasileiros, somos os piores inimigos de nós mesmos. É um equívoco
reduzir a liberalização comercial ao neoliberalismo. Afinal, a abertura começou
na economia brasileira movida por considerações pragmáticas e objetivas.
Simplesmente tornara-se impossível, por razões tecnológicas, comerciais e
financeiras, estimular o desenvolvimento com base na substituição de
importações. Tal política convertera-se, com o avanço da globalização econômica,
em sinônimo de proteção ao atraso, ao desperdício e à ineficiência. O governo
agora apenas antecipou uma rodada de redução de tarifas prevista para janeiro de
95. E, com essa medida, pode matar dois coelhos. De um lado reforça a
estabilização, pois qualquer eventual aumento irresponsável de preços depara-se
agora mais rapidamente com a concorrência de similares importados; de outro,
ajuda a aliviar a supervalorização do real, pois quanto mais importações houver,
maior será a procura por dólares. Fazer avançar uma reforma estrutural (como a
abertura da economia) e, ao mesmo tempo, calibrar um processo de estabilização
não é porém uma tarefa fácil. Resta portanto saber se as medidas anunciadas, em
tese adequadas, terão na prática o efeito que se espera. Com o dólar comercial
já a R$ 0,85 e o governo dizendo que não há limite para baixo, a necessária
abertura pode involuntariamente desaguar num arriscado escancaramento. O livro
de Marilena Ansaldi também oferece detalhes sobre uma das mais bem-sucedidas
experiências culturais de São Paulo: o Teatro da Dança, que funcionou a partir
de 1975 na Sala Gil Vicente do Teatro Ruth Escobar. Esse palco, além de revelar
inúmeros talentos que depois se «refugiaram» na Europa, como Sonia Motta, serviu
para Marilena inaugurar a fase mais fértil de sua carreira. No Rio, Lula está em
2º, com 25 %. das intenções de voto, segundo o Datafolha BRIZOLA É O 3º No Rio,
com 13 % . Estava vivo o sentimento étnico e nativista. Seu instrumento de ser
ouvido era a força da violência. Em dois países esses índios ainda não
esqueceram o trauma da conquista: Cortéz, no próprio México, e Pizarro, no Peru.
É o delírio que alimenta o Sendero Luminoso. É a vigorosa história mexicana que
surpreende em Chiapas. O acordo não se tornou público, mas, agora, se sabe que
foram feitas muitas concessões políticas. Nas grandes cidades, multidões imensas
saíram às ruas em apoio aos rebeldes. A rebeldia não é a revolução, como bem
acentua Octavio Paz. A rebeldia é um ato pessoal; a revolução é uma manifestação
coletiva. Mesmo asim, Van Himst pretende surpreender a defesa saudita, colocando
dois atacantes velozes. Além do zagueiro Grun e do centroavante Weber, o
lateral-esquerdo Vital Borkelmans encontra-se também com um cartão amarelo e
pode ficar de fora hoje. Eles se intitulavam filiais da MIT Dealing Management
Inc., dos Estados Unidos. A empresa norte-americana informou à PF que não tem
filiais ou representantes no Brasil. A MIT brasileira não aplicava o dinheiro. O
golpe foi denunciado por funcionários da empresa. A ação da PF começou às 16h30
de anteontem e só terminou ontem às 15h30. A MIT operava no mercado desde junho
passado. A PF ainda não levantou os números exatos do golpe, mas acredita que
pelo menos cem pessoas tenham perdido seu dinheiro. Em nível internacional, há
um processo de conglomerização de empresas que, ao permitir a integração de
softwares, conferiu aos grandes grupos vantagens expressivas sobre os
independentes. Tem que se pensar, para o Brasil, em uma empresa com modelo
acionário flexível, que permita incorporar, em uma única marca, os esforços
individuais desses criadores e dispor da sinergia necessária para investir no
mercado internacional. «A minha situação é diferente da de Romário porque no
Deportivo eu resolvo tudo com diálogo.» O jogador disse que antes de voltar à
Espanha visitará o Estado onde nasceu, a Bahia. Ontem levou, no Rio, os dois
filhos a uma visita de rotina ao pediatra. «Se sentir que há um desejo coletivo,
ele vai encaminhar as emendas constitucionais», disse Luiz Henrique após uma
hora de conversa com Itamar, ontem, no Planalto. Luiz Henrique disse que o PMDB
vai procurar os presidentes e líderes dos outros partidos em busca do consenso
sobre a votação da reforma fiscal e tributária. A aprovação das emendas é
considerada essencial para o Plano Real. O corredor começará na marginal Tietê,
na altura do Cebolão, passará pelo Ceagesp, praça Panamericana, Faria Lima, Luís
Carlos Berrini e terminará, por enquanto, no shopping Morumbi. O escritório de
Júlio Neves já começa a preparar novos estudos para o prolongamento deste
corredor além do shopping Morumbi, em direção à ponte do Socorro. Não sei se fui
claro: seria mais fácil um pinguim cruzar três Saaras do que FHC comer carne de
bode espremido a um magote de sertanejos suados. Compreendeste? Não fosse a
eleição, d. Luciano Mendes teria de negar Cristo três vezes para que nosso
senador empuleirasse no lombo de um cavalo, envergando aquele chapéu de
cangaceiro. O caso de Lula é semelhante. O candidato do PT bateu na trave em 89.
Agora imagina que é chegado o momento. Sente o bafejar da sorte a acariciar-lhe
a cara. Metalúrgico rompe negociação Os metalúrgicos do Estado de São Paulo da
base da Força Sindical (data-base em novembro) romperam negociação com os
setores de autopeças, forjaria e parafusos e preparam greve. Os empresários
ofereceram 10,4 % em novembro para São Paulo, Osasco e Guarulhos e 6 % mais 6,27
% em março para o interior. A categoria pede 69,69%. O Sindicato dos
Metalúrgicos do Rio e do Grande Rio (data-base em outubro) se reúne hoje com
representantes da Firjan (federação das indústrias do Rio) pela primeira vez
desde o início da greve da categoria, na terça-feira. O sindicato pede 99% e os
empresários oferecem 13,56%. A greve «por empresa» atingia ontem sete empresas e
12 mil empregados. Flórida Adota Discurso ANTIIMIGRAÇÃO, Carlos Eduardo Lins da
Silva Governador do Estado acusa governo federal dos EUA de não impedir entrada
de estrangeiros (De Washington) O governador da Flórida, Lawton Chiles, 63,
resolveu processar o governo dos EUA para recuperar os US$ 739 milhões anuais
que ele diz estar gastando em despesas com imigrantes ilegais em seu Estado. Ele
acusa o governo federal de não cumprir bem sua missão de impedir a entrada no
país de estrangeiros e de não repor o dinheiro gasto pelos Estados com eles. A
decisão tem evidentes objetivos eleitorais. Chiles, que pertence ao Partido
Democrata e ao mesmo grupo neoconservador que ajudou Bill Clinton a chegar à
Casa Branca, vai tentar se reeleger em novembro deste ano. Sua popularidade está
mais baixa do que nunca e um de seus possíveis oponentes é filho de George Bush.
O governo se comprometeu a não «garfar» a poupança, nas palavras do presidente
do BC. Estabeleceu que as tarifas públicas vão todas marchar ao compasso da URV
até meados de maio. Depois será a vez dos financiamentos rurais e, no início de
junho, acenará os rumos que poderão tomar os pontos fundamentais do plano a
política monetária e a política cambial. Sem revelar o coração do plano, Itamar
rebatizou o conjunto de medidas elaboradas pela equipe econômica do ex-ministro
da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, de Plano Real Ao justificar sua
necessidade, o presidente da República abriu uma fresta para a realidade na
propaganda sobre as virtudes da URV. Mesmo indexado, «o salário convertido em
cruzeiros reais continua a ser corroído pela inflação». Mais de 110 mil pessoas
assistiram à partida, no estádio Santiago Bernabeu. O atacante Romário não atuou
bem. Afastado de seu companheiro de ataque, Stoichkov, pegou pouco na bola. Para
Itamar, Stepanenko 'está perdido'. O presidente Itamar Franco disse ontem que o
ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) autor de vários bilhetes pedindo
apoio ao candidato Fernando Henrique Cardoso «está perdido». «Ele está perdido
na China», disse Itamar, com bom humor. Stepanenko viajou para a China há uma
semana e deve voltar na sexta-feira. A demissão do ministro é dada como
praticamente certa. Feira é uma boa «escola» Ir a uma feira livre serve de aula
para os principiantes aprenderem a comprar frutas, legumes e verduras mais
baratos e de melhor qualidade. Mas é preciso disposição para andar a feira toda,
com caderno e lápis na mão, comparando os preços dos produtos. O advogado
Mariano Gonçalves Neto, autor da ação popular que se arrasta há 12 anos, acusa
os ex-ministros de aprovarem uma superavaliação dos terrenos entregues pelo
grupo Delfin como pagamento de uma dívida que, em 1982, chegava a Cr 70 milhões.
O ex-ministro da Fazenda Ernane Galvêas (governo Figueiredo) disse que sua
participação no episódio limitou-se a um «de acordo» no processo que teria vindo
pronto do Banco Nacional de Habitação, subordinado na época ao Ministério do
Interior. O episódio é emblemático do tipo de política externa exercitada pelo
governo Clinton e ajuda a explicar por que ela é tão mal avaliada. Até agora, o
Bradesco VISA financiava em até quatro parcelas, com os juros cobrados sobre os
cruzeiros reais. Para o lojista, a nova modalidade não traz mudança alguma. Ele
receberá o valor à vista após 30 dias. O candidato à Presidência pelo PT
(Partido dos Trabalhadores), Luis Inácio Lula da Silva, é o convidado de Marília
Gabriela no «Cara Cara». Cara Cara Bandeirantes, 0h. Marco Antonio Nahum,
advogado dos canadenses, nega que o premiê venha ao Brasil tratar da expulsão.
«Isso ainda não ficou acertado pelo governo canadense», disse. A família de
Christiane já gastou aproximadamente US$ 1 milhão para tentar a sua libertação.
Contratou a empresa Winfreys, a maior especialista em atividades de lobby, em
todo o Canadá. Terminado o Mundial, todas as atenções das seleções já se voltam
para a Olimpíada de Atlanta. Um exemplo é o técnico norte-americano, Taras
Liskevich, que não esconde seu objetivo: conquistar a medalha de ouro olímpica.
Para isso, a comissão técnica não se cansa de estudar os outros times. Nesta
temporada, um dos mais visados foi o Brasil. Ele filmaram todos os jogos das
brasileiras. A década de 90 não tem sido boa para a China. O time, que nos anos
80 dominou o vôlei feminino, voltou a decepcionar no Mundial. Novamente, não
conseguiu ficar entre os quatro melhores. Em 92, na Olimpíada de Barcelona, as
chinesas terminaram em sétimo lugar, colocação que provocou grandes mudanças na
equipe. Rio Branco ganha do Santo André por 2 a 0 O Santo André perdeu por 2 a O
para o Rio Branco, de Americana, ontem à tarde no estádio Bruno José Daniel, em
Santo André. Para o Rio Branco, bastou o primeiro tempo do jogo para determinar
o resultado. Souza, ponta-esquerda do time de Americana, abriu o marcador aos
25min. Paulo Cesar, cobrando falta na cabeça da área, fechou o marcador aos
43min, sem chances de defesa para o goleiro Sílvio, do Santo André. Parar esse
ataque no bloqueio é uma missão quase impossível. Para se ter uma idéia, no
Brasil a melhor marca é de Hilma, com 3,12m. Não por acaso, o técnico
Bernardinho diz que o time cubano ataca do terceiro andar. Seção: Editorial
Candidatura oficial O presidente Itamar Franco tem, como qualquer cidadão
brasileiro, o direito de apoiar a candidatura para a Presidência da República de
quem bem entender. Pode também cobrar dos membros de sua administração que
apóiem o seu candidato ou deixem o governo. Ainda assim, os planos do Planalto
de dedicar apoio total ao ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, como esta Folha
revelou na edição de ontem, esbarram em problemas. Embora não ocorra no Brasil
há muito, é absolutamente normal, nos países de maior tradição democrática, que
o governo tenha um candidato e o apóie. Ronald Reagan não poupou esforços para
eleger seu vice, George Bush, presidente dos Estados Unidos, em 1988. A defesa
apresentará o «recurso extraordinário» no último dia do prazo: três dias úteis
após a publicação no Diário da Justiça da decisão do TSE sobre o «embargo
declaratório» pedido pelos advogados de Lucena. Os advogados de Lucena calculam
que isso não deve ocorrer antes de terça ou quarta, com Lucena já eleito,
segundo acreditam. O embargo é uma medida para que o TSE admita a
constitucionalidade da questão o que permite que o assunto seja levado ao STF.
FHC -- Não há temor de recessão. Não estamos fazendo política recessiva. Não
estamos diminuindo investimentos do setor privado e, no setor público, o BNDES
está mudando a orientação de investimentos do Nordeste. Estamos num ciclo de
expansão. Folha -- Mas no momento em que a nova moeda for criada, se os preços
forem convertidos no pico, não será necessário um aperto monetário, uma recessão
temporária? Agência tucana reconhece ter cometido erro A agência de comunicação
«Free Press», do comitê do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB),
reconheceu ter errado na divulgação de uma entrevista do diretor para Assuntos
Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, concedida a ela como peça de
campanha. Na sua defesa encaminhada ontem ao TSE, ela admitiu ter cometido um
«erro de interpretação» na produção da reportagem na qual Franco afirma que o
PT, caso ganhe as eleições presidenciais, pode dar «um calote na dívida
interna». Promotor público, procurador da Justiça e um dos criadores da Comissão
Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, Bicudo lista como outras prioridades
temas de sua especialidade: a reforma da Justiça e do sistema penitenciário.
Folha -- Quais são suas linhas prioritárias de atuação na Câmara dos Deputados?
Fio-terra Para tentar se recuperar do jet lag e da correria da exposição do
marido no Yerba Buena, Regina Casé fez ontem saída pela tangente. Junto com seu
guapo Luiz Zerbini, foi até Muir Woods um bosque nas imediações da cidade, onde
só queria era abraçar árvores de preferência, enormes sequóias. Pão-de-açúcar
negocia compra da G.Aronson O grupo Pão-de-açúcar, 2ª maior rede de
supermercados do país, iniciou negociações para a aquisição das 27 lojas
G.Aronson, todas localizadas em São Paulo. A Folha confirmou os entendimentos
junto a empresários do setor de eletrodomésticos e a funcionários do
Pão-de-açúcar. Oficialmente, a rede nega. Folha -- Em torno dele não estavam
pessoas que hoje estão na sua candidatura? FHC -- Certamente, e daí? O candidato
do PT apresentou o vice de seu principal adversário como alguém «identificado
com o autoritarismo». Até aqui, os tiros de Lula parecem não ter abalado o alvo.
«Meu passado muito me orgulha», dá de ombros Maciel. O governador se convenceu
ainda de que, se abandonassse a candidatura, poderia se tornar refém de Quércia
e perderia o poder de influência na escolha do candidato do PMDB. A declaração
de Fleury de que continua candidato não convenceu alguns prefeitos que o
acompanhavam. «Ele já está abraçando a candidatura Quércia», disse Itamar Borges
(PMDB), de Santa Fé do Sul. Fleury aproveitou a viagem para responder ao
ex-secretário José Machado de Campos Filho, que o chamara de traidor por não
apoiar Quércia. «Para quem quer ser candidato ao Senado, faltou bom senso e
juízo», disse. Ao visitar a ponte rodoferroviária de Rubinéia, criticou o
deputado quercista Alberto Goldman (PMDB-SP), ex-ministro dos Transportes. «Ele
veio aqui e liberou US$ 5 milhões, 1% do valor da obra.», declarou. Colaborou
Aurélio Alonso, da Folha Norte. Posse Apesar de todas as restrições, a
esmagadora maioria dos consultados (86%) acredita que Lula tomará posse sem
resistência de qualquer setor da sociedade. Há uma pequena parcela, no entanto,
que é catastrofista ao ponto de afirmar que Lula sequer conseguirá tomar posse.
São apenas 2%. Para outros 9%, haverá resistências mas não a ponto de
inviabilizar a posse. Burle Filho disse que combinou a ida de seu auxiliar após
telefonar para seu colega carioca, Antônio Carlos Biscaia. Segundo Burle Filho,
Biscaia não lhe adiantou nada por telefone sobre o assunto. «Queremos saber se o
bicho de São Paulo e o do Rio são ramificações de uma grande organização
criminosa. Ao mesmo tempo, estamos esperando denúncias sobre a atuação dos
bicheiros paulistas», disse Burle Filho. El País Mas o deixaram partir. Infante
-- E pagaram as passagens. Me deram uma licença de dois anos, acreditavam que o
exílio ia me neutralizar. Tinha uma família para sustentar, e pensavam que isso
me impediria de fazer qualquer coisa. Pensavam que meu livro «Três Tristes
Tigres» seria recebido sem grande estardalhaço. Outro lado de Lara: ela estudou
canto lírico, adora música e costuma cantar em shows e jam sessions com amigos.
Como fazia em Madri. A idéia para o livro surgiu após uma entrevista que Andréa
fez em meados de 93 para o «Tokyo Journal» com o jogador Zico, à época atuando
no Kashima. «O editor da revista me telefonou e deu a idéia. Fizemos um projeto
e comecei a elaborar a estrutura do livro», diz Andréa. Nos fundos de
commodities há liquidez diária após 30 dias. Na transição para o real, são mais
recomendados os fundos de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro). Vontade de
ser feliz RIO DE JANEIRO Aos trancos e barrancos, eis que mais uma vez o país
tenta dar um passo em direção a um futuro mais feliz. O panorama é assustador:
ameaça de greve, possibilidade de hiperinflação e descontrole de preços, perda
salarial, nuvens negras para todos os lados. Exercendo o direito de não estar a
favor ou contra ninguém, gostaria aqui de remar contra a maré e pasmem
manifestar meu otimismo. Por que não? Se há um artigo em falta no mercado hoje
todo tipo de mercado, diga-se é o otimismo. Por que não ousar ainda que
ingenuamente esperar que as coisas desta vez se ajeitem? Da Equipe de
Articulistas Olha o Carnaval de salão! Sê bela! Sê piranha! Sê lulite! Ou como
diz uma amiga minha: «Eu não sô lulite, sô gostosa». Rarará! E bomba! Bomba!
Simão Emergência! Um camelô cearense inventou o kit Aids: um par de joelheiras e
45 camisinhas! Rarará! Começou a esculhambação?! É Carnaval! E os nomes dos
blocos? Balança Rolha, Sacode a Rosquinha e Peru Esperto! E as manchetes: «Bloco
da Galinha Azul Solta a Franga». «Alpinista Sexual só Scala Monte Líbano». E
entrevista em baile de Carnaval parece diálogo de surdo: «Você vai pescar?»
«Hein?» «Você vai pescar?» «Não, eu vou pescar». «Ah bem, pensei que voce ia
pescar». É mole? É mole mas sobe! Principalmente no Carnaval! Tá no ar mais uma
calúnia do Macaco Simão! Pior é o Itamar que ficou intoxicado com o próprio
pastelão! Nervosas! Atacadas! Inadimplentes do sexo em geral! Tem peladão no
salão! Os Piranhos do Kung Fu invadem o salão! Essa é a grande novidade do
Carnaval 94: os peladões. Antes o Scala e o Monte Líbano só contratavam peladas.
Depois do Clube das Mulheres (em Portugal, Clube das Bigodudas) os peladões
invadem os salões. Gente, é cada piranhão! Parece remador de porta avião! E bem
Clube das Mulheres: sunga, punho e gravatinha. E eu sei que é tudo bofe mas
parece tudo gay. Capa da revista «Honcho». Estética gay! Um rinoceronte de sunga
é mais sexy! Pelo menos agora na televisão tem pra todo mundo. No Brasil nós já
estamos com oito tipos de opção sexual: perua, bofe, bofeca, boneca, traveca,
hermafrodita, drag queen e drag king. E tem gente que ainda fica na mão? Rarará!
Carnaval devia ser o ano todo. Cinco dias é pra amador! A fazenda de renas
Napapiiri, nas proximidades (tel. 38-4048) promove jantares com carne de rena e
faz exibições folclóricas. Preço: cerca de US$ 43. Dos museus, o melhor é o
Arktikum (leia reportagem ao lado). Mas há dois muito instrutivos, a céu aberto
por isso, as visitas vão só de junho a setembro. «Achei a idéia muito
interessante e educativa. A gente precisa de reciclagem em geografia, pois tudo
muda muito rápido. Lá em Portugal, eu costumo comprar a Folha», afirma Barra.
Outras cidades Em São José do Rio Preto, as duas bancas mais tradicionais da
cidade tiveram filas na distribuição do terceiro fascículo do Atlas Folha/«The
New York Times». Esses núcleos coloniais, entre eles o do Vale do Ribeira, foram
ocupados a partir de terras vendidas pelo governo. Para quem vai fazer a
pesquisa no computador a separação de dados não faz nenhuma diferença: tudo
funciona como se fizesse parte de um só arquivo. Segundo Milton Julio Zanluqui,
da Paraklin Pára-raios, entre os tipos mais comuns (veja exemplos ao lado) estão
o sistema de gaiola (Gaiola de Faraday), composto de seis partes principais:
captador do tipo terminal aéreo, cabo de cobre, suportes isoladores, tubo de
proteção, malha de aterramento e conector de medição. Esse equipamento «envolve»
o prédio e é indicado para construções que ocupem áreas horizontais, como
galpões e indústrias. É preciso que tenhamos a consciência de que os nossos
tratados, que envolvem questões transcendentais que buscam uma circulação de
bens e serviços sem barreiras entre nossos países, exigem uma visão da história.
Não podemos deixar morrer o espírito de Iguaçu. Ele fechou um tempo de
divergências para abrir uma era de convergências. José Sarney escreve às
sextas-feiras nesta coluna. Scartezzini elogiou o trabalho do TRE fluminense e a
população do Estado: «O Rio sempre foi um lugar que deu exemplo para o Brasil»,
disse o corregedor eleitoral, tentando desfazer o caráter de «intervenção
branca» atribuído à sua viagem ao Rio de Janeiro. «Nós não vamos acreditar que
um povo tão culto como o da Guanabara possa ter problemas como andam dizendo por
aí», afirmou, referindo-se à população do antigo Estado da Guanabara, que
desapareceu na fusão com o Estado do Rio de Janeiro. Um, o convencional, é o que
o Plano Real contempla e tem como instrumentos essenciais a importação à taxa
cambial fixa e baixa e quase sem tarifa aduaneira de mercadorias, tornando
impossível pela competição os produtores e comerciantes brasileiros aumentarem
seus preços; e a redução da demanda por bens de consumo e de investimento,
mediante juros altos e corte do gasto público, impedindo as remarcações de
preços pelo excesso de oferta suscitado. O outro, heterodoxo e inconvencional,
consiste em controlar as pressões inflacionárias em sua origem, nas cadeias
produtivas, mediante a fixação negociada entre todos os setores participantes de
tetos para os aumentos de valores, sejam estes preços ou salários. A agitação
ontem foi grande também na Bolsa de Mercadorias com frequentes boatos de
dificuldades de instituições financeiras em cumprirem seus compromissos no
mercado futuro do índice Bovespa. A projeção de juros acumulados para este mês
no mercado futuro caiu de 3,76% no dia anterior para 3,71% ontem. O impacto
provocado pela jazzística trilha de «A Marca da Maldade», com temas
influenciados por Stan Kenton e até por pianistas de bordel, chamou a atenção de
Edwards, que em 1958 procurava um músico novo, talentoso e barato para compor o
prefixo da telessérie «Peter Gunn». O jovem (34 anos), talentoso e barato
Mancini entrou rachando. A fanfarra que a seguir compôs para «Dizem que É Amor»
(High Time) só não ficou também gravada na memória de todo mundo porque, daquela
vez, Edwards nem sequer chutou na trave. Parceria De todo modo, uma sólida e
longa parceria se configurava, alternando comédias e dramas cuja qualidade
cinematográfica variava infinitamente mais que as virtudes de suas trilhas
sonoras. Quando os dois acertavam juntos («Bonequinha de Luxo», «Vício Maldito»,
«A Pantera Cor-de-Rosa»), era uma festa para todos os sentidos. E faturamento em
dobro para o compositor, que não perdia uma chance de estourar no «hit parade»
com uma canção. Por duas delas, «Moonriver» e «Days of Wine and Roses», ambas
com letra de Johnny Mercer, ganhou o Oscar. Dias Gomes reescreverá «Irmãos
Coragem» A novela que Janete Clair assinou entre junho de 70 e julho de 71
ganhará nova versão na Globo em 95 O baiano Dias Gomes, 70, está se preparando
para ressuscitar um clássico da teledramaturgia brasileira. Semana que vem,
começa a reescrever «Irmãos Coragem», novela de Janete Clair que a Globo exibiu
com enorme sucesso entre junho de 1970 e julho de 1971. A emissora pretende
lançar o «remake» em janeiro de 95, às 18h, no lugar de «Tropicaliente». TUDO
PELO CLIENTE No centro de todos esses nossos esforços de qualidade está o nosso
cliente. É tudo pelo cliente. A principal meta da melhoria da qualidade da
Degussa no Brasil é a satisfação total do cliente. É o cliente quem define os
requisitos que teremos de cumprir e, até mesmo, superar, praticando qualidade em
sua plenitude e obtendo, assim, seus benefícios, que são competitividade,
lucratividade e satisfação. Entendemos que palavras como respeito, atenção e
ética, incluindo a eficiência na prestação dos serviços, devem mais do que
nunca, nortear nossa conduta nas relações com nossos clientes. PT, PDT, PC do B
e os outros «contras» (partidos contrários à revisão) exigiram que as votações
do Congresso revisor começassem pela questão tributária. A nova reivindicação
irritou os partidos favoráveis à revisão, que criticaram a proposta. No dia 1º
de março, a fundação inaugurou mais uma escola. Ela foi construída em Marília
(cidade onde foi fundada o banco) com capacidade para mil alunos. Como nas
outras escolas, ali os alunos recebem gratuitamente o ensino, o material
didático, o uniforme, a alimentação e tratamento médico e odontológico. A
exclusão de Maradona, por ter jogado dopado contra a Nigéria, abalou os
jogadores. O time, antes bastante aguerrido e solidário, passou a discutir em
campo. A Argentina fez uma opção bastante ofensiva. Variava entre um 4-3-3 e um
4-2-4. O técnico Alfio Basile tentou aproveitar seus melhores jogadores. Ainda
há muito o que fazer para desgravar completamente as exportações de impostos
indiretos, conforme permitem as regras do Gatt e impõe a realidade de um
ambiente internacional competitivo. Mas a União foi ao limite em termos de
desgravação das exportações. Antes da urgente reforma constitucional, a extensão
da desoneração tributária das exportações para todas as etapas da cadeia
produtiva enfrenta dificuldades operacionais insuperáveis no âmbito federal.
Seria inviável estimar, por exemplo, com a acuidade necessária para a concessão
de crédito fiscal, qual a incidência efetiva de PIS e Cofins em cada etapa do
processo produtivo anterior à produção dos insumos usados diretamente na
produção para exportações. Reginaldo Duarte pertence a uma família de políticos
de Juazeiro do Norte (CE), mas nunca havia disputado eleição. «Sempre fugia da
raia. Achava que não tinha vocação política», explica. Em 90 ele não pôde fugir.
«O Tasso Jereissati quis homenagear a minha região e pediu um nome. Fui
escolhido e não queria aceitar. Mas aceitei porque foi uma gentileza do
governador», diz. Jônice Tristão afirma que acompanha a vida política de Elcio
Álvares há duas décadas. Nunca havia disputado mandatos eletivos. Acha que foi
escolhido como suplente pela sua imagem empresarial formada em mais de 50 anos.
O técnico Sacchi elogiou ontem a «bravura» de seus jogadores, especialmente de
Baggio, «com seu toque mágico para ganhar partidas». Ainda assim, foi a mídia
que amplificou as acusações, ao divulgá-las sem uma checagem mais aprofundada.
Culpa da mídia, então? À primeira vista, sim, mas é aí que se chega ao
verdadeiro nó da questão. Por partes: a lista de nomes mais completa foi ao ar
durante o Jornal Nacional, da Rede Globo, por volta de 20h. De que adiantaria os
jornais do dia seguinte omitirem os nomes, se eles já haviam sido arrastados à
lama por um noticiário que atinge cerca de 60 milhões de pessoas, certamente
mais do que a tiragem conjunta de todos os jornais brasileiros? O treinador
Levir Culpi não quis adiantar o substituto de Éder Aleixo. Segundo ele, a saída
do meia-ponta representa uma «perda importante» para o time. «Vamos com calma
achar o substituto do Éder», disse. Culpi, no entanto, acha que o time pode
suportar a pressão e «confirmar a vantagem» em São Paulo. O time pode empatar a
segunda partida para se classificar. O assessor de comunicação da Reduc,
Fernando Fortes, disse que os grevistas estão desrespeitando a determinação do
TST. «O que nos preocupa é o cumprimento da ordem judicial. Os grevistas estão
irredutíveis. O TST fala em manter a produção de combustíveis e gás. Se eles não
substituírem o pessoal, vão estar praticando desobediência judicial», disse
Fortes. «Nenhum eleitor evangélico deve se sentir culpado por ter opinião
diferente de seu pastor ou líder espiritual», diz a cartilha. O texto defende o
voto para a Presidência baseado em programas de governo. E condena a
disseminação de boatos, como os que atingiram Luiz Inácio Lula da Silva na
eleição de 89. A IRLF só aprova o aborto quando a gravidez coloca em risco a
vida da mãe. Mesmo quando a gravidez decorre de estupro ou quando o feto não tem
chances de sobrevivência, o aborto é visto como crime. A IRLF condena ainda a
eutanásia e os métodos contraceptivos não naturais, inclusive a pílula. A
técnica tradiciona de tomografia não conseguia «ver» o abcesso no dente. Com o
uso do método tridimencional, foi possível localizá-lo e descobrir a causa da
morte. O artista, cujo nome de batismo é Luís Carlos dos Santos, pagou uma
fiança de CR$ 100 mil e foi liberado. A Folha procurou falar com Melodia sobre o
incidente. O telefone da casa do músico permaneceu conectado a uma secretária
eletrônica. «Foi barra pesada, pelo som pareciam armas superpotentes, não foi um
tiroteio qualquer», afirmou Tatiana Marques Pedrosa, 24, estudante de
psicologia. Tatiana mora na rua São Clemente, Botafogo, em frente à principal
via de acesso ao morro. Morando há seis anos ali, Tatiana disse que nunca viu um
período tão violento. «Há dois meses que a coisa está pior. Com tanta violência,
sinto uma angústia muito grande», afirmou. A expectativa do Sebrae era que o
volume de negócios chegasse a US$ 7 milhões na Fenit. Em 95, no entanto, a
participação dos pequenos subsidiados pelo Sebrae na Fenit vai diminuir. «Vamos
reduzir o número de expositores para cem. A idéia é privilegiar os de maior
qualidade e as feiras estaduais», diz Souza. Ao lado da Fenit foi realizada a
Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), com representantes da Argentina,
Alemanha, França e Estados Unidos. O IPMF padece de males profundos. Mas está
correto o conselheiro Paulo Planet Buarque. Analisado isoladamente, é um imposto
democrático e que, se levado à sua consequência lógica, o Imposto Único, poderia
consumar a revolução tributária que o país deseja e precisa. MARCOS CINTRA
CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em economia pela Universidade de Harvard
(EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor da Fundação Getúlio
Vargas (SP). Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do
município de São Paulo (administração Paulo Maluf). Também nisto Bôscoli estava
em seu elemento: poucos podiam ser mais hilariantemente viperinos desde que a
piada não fosse dirigida contra você. E havia outro motivo para que ele atraísse
a ira de tantos: seu sucesso com as mulheres. Cite uma cantora da bossa nova ou
estrela da televisão dos anos 60 e há poucas chances de que ele não a tenha
namorado sempre dando a impressão de que fazia isto por tarefa. «Pela bossa
nova, namoro até o Trio Irakitan», dizia. De acordo com Maluf, a equipe de
elaboração do programa terá 30 dias para trabalhar e o nome mais cotado para
coordená-la é o do presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen. Segundo ele, a
parte econômica do programa poderá ser elaborada pelo ex-ministro da Fazenda
Gustavo Krause (PFL-PE). Segundo Maluf, o programa de governo seria «o ponto de
convergência» para a discussão uma futura aliança eleitoral na sucessão
presidencial. «Será um programa capaz de unir todas forças que querem levar o
Brasil para o Primeiro Mundo. Um programa capaz de combater a inflação, o
desemprego e que abra uma corrente de investimentos para o país», disse Maluf.
Querido Água Corrente, Se eu fosse você, passava a andar de táxi especial e
apresentava a conta à concessionária. Ligue imediatamente para o Procon (tel.
829-3055) e solte os cachorros. Do Olho «Não aguento mais esse tal de' Olho
Mágico O livro está em toda parte e eu sou daqueles que não conseguem ver a
imagem em outra dimensão. O que faço? Devo fingir que enxergo a figura ou sento
às margens do Rio Piedra e choro?» O Brasil é um país do Terceiro Mundo, ainda
sem cara e sem personalidade, mas metade do seu território é a Hiléia, que tem
fascinado os iluminados, de Humboldt a Euclides da Cunha; acontece que, no passo
de Jeca Tatu em que caminha, o Brasil ameaça transformar a Hiléia, no século 21,
que já nos olha com cara feia por cima do muro, num gigantesco cinzeiro, cheio
da cinza das árvores e da cinza dos índios. O Brasil só sairá da sua
mediocridade se se deixar incorporar à Amazônia. E jamais chegará a isto se não
tiver a total dedicação de alguém como Ricupero, um excepcional «cadre», que em
pouco tempo convenceu os brasileiros da sua inteligência e competência na vida
pública. Quando Ricupero foi pinçado da sua missão amazônica, lembrei Osvaldo
Aranha, que dizia que o Brasil é um deserto de homens e de idéias. Canais têm
futebol americano A TVs Bandeirantes e TVA/ESPN abrem espaço para o futebol
americano hoje. A Bandeirantes mostra o videoteipe de Kansas e Atlanta, às
17h45. A TVA apresenta em VT a partida entre Detroit e Dallas, às 7h. Operação
anti-Máfia prende 54 na Sicília Promotores da Sicília pediram à Justiça local o
julgamento de 23 pessoas, acusadas de conspirarem para assassinar Salvo Lima,
político democrata-cristão morto pela Máfia pouco antes das eleições de 1992. A
polícia deu ordem para prender mais sete pessoas suspeitas de envolvimento. O
caso Lima coincide com a prisão de 54 pessoas, como parte de uma operação
anti-Máfia no oeste da ilha. Miami condena aidético a 5 mortes Ignacio Perea,
32, foi condenado a cinco penas de morte em Miami. Ele sequestrou e violentou
três meninos com a intenção de lhes transmitir o vírus da Aids de que se sabia
portador. As penas foram para sequestro, violação e tentativa de homicídio. É a
primeira vez nos EUA que um tribunal considera o vírus HIV como uma arma letal.
O modelo de privatização previsto na MP foi organizado pelo presidente do BNDES,
Pérsio Arida. No Planalto, não existe consenso sobre a MP. Inicialmente, a
equipe econômica chegou a estudar a privatização das empresas do grupo
Nuclebrás, além de Angra 1 e 2, mas não chegou ao fim. Caldeirão Não é apenas
Marluce Dias da Silva a poderosa superintendente da Globo que é considerada
gênio em casa. Tão tchans quanto ela, seu marido Eurico é o dono de uma coleção
de restaurantes estrelados no Rio. O PDT propõe uma auditoria para a dívida
interna. Os papéis da dívida seriam obrigatoriamente trocados por outros de
vencimento a longo prazo (a partir de 15 anos, segundo o documento). O programa
propõe a monetização da dívida interna (pagamento com dinheiro impresso)
acompanhada da criação de uma nova moeda («assegurada a conversão da poupança em
termos favoráveis») e imposição de rígido controle monetário. Essa proposta
permitiria ao governo negociar em posição favorável o resgate dos títulos
públicos, já que o programa admite o «não-pagamento parcial da dívida,
assegurada a poupança». O PDT pretende reduzir os impostos federais a quatro.
Sobre reforma agrária, o projeto prevê terra para 20 milhões de pessoas com
assentamento de comunidades em áreas vizinhas a estradas vicinais. O grupo suíço
baseia sua música na combinação de barulhentas guitarras sampleadas, vocais
guturais e pesadas batidas dançantes. Ao vivo, sua música não difere muito do
pop agressivo de Ministry, Young Gods a quem substituiu no BHRIF, Nine Inch
Nails e KMFDM. Os alemães, por outro lado, fazem um tecnopop assobiável e
nostálgico no seu uso de sintetizadores analógicos anteriores ao surgimento da
tecnologia dos samplers digitais. Segundo o COE, eram remotas as chances de
Lauro e Alex serem encontrados com vida porque eles haviam levado comida
suficiente para apenas um dia. «Só sobrevivemos porque encontramos duas cabanas
de caçadores com mantimentos e cobertores», disse Nascimento. O PPR tentou
derrubar a retenção das verbas de habitação e educação no primeiro turno, mas
uma manobra do governo barrou a mudança. Na ocasião, o PMDB apoiou o governo,
mas agora não estaria totalmente unido para repetir a dose. A equipe econômica
considera que cedeu tudo o que podia durante a votação da emenda no primeiro
turno. O governo concordou em incluir no Orçamento de 94 investimentos em
educação nos mesmos níveis do ano passado e destinar para habitação três vezes
mais do que o registrado em 1992. Os números destes investimentos ainda estão
sendo fechados pelo Ministério do Planejamento. O presidente Itamar Franco disse
que «serão mais de 50 demissões» nas estatais do Ministério dos Transportes por
causa da desobediência à MP de conversão à URV. Várias empresas ligadas a este
Ministério converteram os salários pelo «pico» e não pela média dos últimos
quatro meses. Itamar disse que até agora poucas demissões foram efetivadas
porque «há sempre um processo legal e burocrático que precisar ser cumprido».
«Mas todos serão demitidos», acrescentou. O presidente disse que pediu ao
ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, que cheque também as estatais
ligadas a ele para saber se também houve desobediência. Sábado Participa de
reunião partidária em Maravilha (Santa Catarina). Brizola Hoje À tarde, vai a
Belo Horizonte e visita o jornal «O Estado de Minas» em companhia de Hélio
Costa, candidato do PP ao governo do Estado. À noite vem a São Paulo para
participar do programa «Fogo Cruzado». Segundo Marcondes, o valor do patrimônio
do hospital é de US$ 50 milhões (R$ 42,7 milhões) e o total de dívidas, de R$ 50
milhões. Após a negociação das dívidas, a reabertura do hospital está
condicionada ao destombamento pelo Condephaat (órgão que cuida do patrimônio
histórico da cidade) de uma área de 10 mil m2, que deverá ser comercializada.
Advogada tem passaporte devolvido e é barrada Consulado não revela quantos barra
As férias nos EUA podem terminar no balcão do consulado, onde o passaporte é
devolvido às 16h. O da advogada Zilda (não quis dar o sobrenome), 49, veio junto
com uma carta dizendo que seu visto foi recusado. Sergipe 3 A Divisão de
Vigilância Sanitária informou que foram registrados 402 casos de cólera, com
quatro mortes, este ano no Estado. Os municípios com maiores incidências são
Nossa Senhora do Socorro, com 85 casos, Aracaju, 66, e Laranjeiras, 46. Sergipe
4 O Banco de Leite Humano da Secretaria Estadual de Saúde montou um estande na
praça Fausto Cardoso, centro de Aracaju. O objetivo é informar sobre a
importância da amamentação. A atriz Cássia Kiss e a primeira-dama do Estado,
Maria do Carmo Nascimento Alves, visitaram ontem o local. Iniciado em 1958, o
estudo de «O Capital» por jovens intelectuais da USP só terminaria cinco anos
mais tarde. Entre eles estavam figuras hoje conhecidas, como o filósofo José
Arthur Giannotti, o crítico literário Roberto Schwarz e o economista Paul
Singer. FHC foi o primeiro a tirar consequências de tal estudo. Em 1962, publica
«Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional», primeira obra de sua autoria a
se tornar referência nas ciências sociais do país. Para melhorar a ventilação,
podem ser criadas janelas nos telhados ou pequenos vãos com telas para evitar a
entrada de insetos. Os vãos permitem a saída do ar quente, que fica na parte
superior do ambiente. Vidros e janelas dão transparência à casa e facilitam a
entrada do ar. Mesmo com os ventos do litoral, é suficiente o vidro de seis
milímetros, não temperado. «É uma solução econômica e segura», diz Vinograd. No
piso, carpetes estão vetados. Deve-se usar pedras (pedra goiás e ardósias),
madeiras não-brilhantes (que riscam facilmente) e cerâmicas não-esmaltadas.
Outra solução, utilizada pelos decoradores Oscar Mikail e Fernando Rodrigues
Alves na casa de praia do apresentador de TV Gugu Liberato, é o piso com pó de
mármore e cimento queimado branco. «Uma casa de praia tem que ser prática, ao
mesmo tempo que confortável», diz Mikail. Notas Rubens Barrichello promete um
anúncio nos próximos dias. Fica com o pacote Jordan-Peugeot. Por enquanto, se
dedica à preparação física. Está com quilos de sobra. Christian Fittipaldi, por
sua vez, negocia com a Tyrrell. Seu Sauber pode acabar trocando o certo pelo
incerto ao esperar por Karl Wendlinger. Sergipe registrou 87 casos de cólera em
94 A Divisão de Vigilância Sanitária de Sergipe registrou nos primeiros 115 dias
deste ano 87 casos de cólera com uma morte. A chefe da Vigilância, Noélia
Soares, disse que, apesar da existência de um surto da doença, o controle da
qualidade das águas dos rios, poços e lagos tem evitado a propagação do vibrião.
Aristides está esperando a publicação do texto do FSE aprovado pelo Congresso
para concluir se a desvinculação dessas verbas atinge ou não direitos
individuais. Pela desvinculação, o governo fica desobrigado de cumprir os
artigos da Constituição que mandam aplicar percentuais fixos do Orçamento em
educação e habitação. Aristides tem defendido junto ao governo a aplicação do
art. 212 da Constituição, que prevê que União deve destinar pelo menos 18 % da
receita de impostos à educação. Os Estados e municípios têm que destinar 25 %
desta receita. Papa indica mulher para secretaria O papa João Paulo 2º escolheu
a irmã Emília Ehrlich para ocupar uma das três secretarias no sínodo que
acontecerá em outubro. A reunião de bispos discutirá a vida de padres e freiras.
É a primeira vez que o papa indica uma mulher para um cargo desse nível na
Igreja Católica. Biblioteca vaticana entra na Internet As bibliotecas do
Vaticano poderão ser consultadas em breve através da Internet, rede de
computadores com milhões de usuários. O material será transferido para a memória
de computadores. O projeto é das empresas Xerox e Ernst & Rubican. Foram
analisadas apenas a primeira amostra dos produtos e ainda deve ser feita
contraprova. A Otker e a Somel vão pedir contraprova. A Mocotex vai sofrer
análise para saber onde ocorre a contaminação. De olho no voto e no segundo
turno Uma das poucas surpresas na eleição anticlimática por que passou o país
foi a alta incidência de votos brancos e nulos nas eleições legislativas e para
os governos estaduais. Estou certo de que isso tem muito a ver com a
preponderância da eleição presidencial sobre as demais, sobretudo com a
despolitização da campanha provocada pela força arrebatadora do Plano Real Se
abordo este tema aqui não é para arriscar-me na análise política, coisa que
outros farão melhor do que eu. Meu intuito é tentar entender que papel teve a
imprensa nessa história. Passarela Se depender de assinatura, terá longa vida o
bar-café todo envidraçado que estréia este mês dentro da Livraria da Vila São os
garotos do Nabuco que vão administrar o negócio. Decisão do Supremo Tribunal
Federal permite aos micropartidos disputar a Presidência. O STF derrubou
dispositivos da lei eleitoral que restringiam a participação dos partidos de
acordo com sua representação na Câmara. 15 de maio -- Sarney desiste de disputar
a prévia do PMDB contra Requião e Quércia. Ela é vencida por Quércia, indicado
candidato à Presidência. A abstenção é de 52 % dos peemedebistas credenciados a
votar. M2.000 abre amanhã a temporada 94 de shows A primeira etapa do M2.000
Summer Concerts amanhã em Santos e domingo no Rio, inaugura a temporada 94 de
caça aos shows. O festival itinerante, que acontecerá em Santos, Rio de Janeiro
(no domingo), Capão da Canoa (RS, dia 21) e Florianópolis (dia 23), dá o tom à
primeira etapa de shows deste ano, marcada pelo reggae, novas e antigas bandas
nacionais e atrações étnicas e/ou regionais Espalhados pelos 7.408km do litoral
brasileiro, os shows deste início de ano tem lá suas atrações internacionais.
Nada comparável aos shows de Madonna, Michael Jackson e Paul McCartney no final
de 93. Saem os megas e entram os micros, minis e mídis. A dupla planeja agora
temporada de dolce far niente. Mangaba Em meio a tantos scuds por causa dos
imbroglios de seu vice José Paulo Bisol, Luiz Inácio Lula da Silva teve
anteontem um providencial refresco. Covas muda seu programa de TV a conselho dos
assessores de FHC Preocupado com a facilidade de comunicação de seu adversário,
Francisco Rossi, Mário Covas acatou as recomendações de assessores do presidente
eleito, Fernando Henrique Cardoso, e se submeteu às técnicas de marketing.
Avesso a um tratamento mais técnico de candidatos durante as campanhas
eleitorais, Covas protagonizou a mudança mais significativa no horário eleitoral
gratuito. A vida de alunos como Z não é fácil. Eles têm que comparecer no
Juquery de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h. Em um dia da semana, Z faz
plantão à noite. Fica mais de 36 horas ininterruptas no pronto-socorro. Uma vez
por mês, dá plantão no fim-de-semana. Segundo ele, os traficantes também teriam
interesse em negociar uma redução em suas penas. «Eles têm medo de ser mortos,
porque a coisa está ficando violenta demais. Entregar-se, com a garantia de
redução da pena, seria um bom negócio», disse Maciel. A diária do aluguel de um
Uno Mille sai por R$ 63, com quilometragem livre, na Avis. Na locadora Clean Car
a diária do mesmo carro sai por R$ 72 com limite de 200 quilômetros por dia. A
Localiza tem diária promocional de R$ 41 sendo que cada quilômetro rodado custa
mais R$ 0,26. Na promoção o cliente ganha uma diária grátis a cada três.
Advogado de NY coleciona jacarés Um advogado nova-iorquino transformou seu
apartamento no Brooklyn num paraíso tropical, com árvores, um sol artificial e
pelo menos cinco jacarés na foto, os policiais no momento da retirada de um
deles. Os animais foram entregues à custódia do zoológico do Bronx. Freiras
devem ter maior poder Um sínodo da Igreja Católica concluiu ontem que as freiras
devem ter maior poder e responsabilidade. Mas postos de comando da igreja
permanecerão exclusivamente masculinos, disse o cardeal Eduardo Martinez Somalo
em Roma. Parágrafo 3º -- Da aplicação do disposto neste artigo não poderá
resultar pagamento de benefício inferior ao efetivamente pago, em cruzeiros
reais, na competência de fevereiro de 1994. Parágrafo 4º -- As contribuições
para a Seguridade Social, de que tratam os arts. 20, 21, 22 e 24 da Lei nº
8.212, de 1991, serão convertidas em URV e convertidas em UFIR nos termos do
art. 53 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, ou em cruzeiros reais na
data do recolhimento, caso este ocorra antes do primeiro dia útil do mês
subsequente ao de competência. Parágrafo 5º -- Os valores das parcelas
referentes a benefícios pagos com atraso pela Previdência Social, por sua
responsabilidade, serão atualizados monetariamente pelos índices previstos no
art. 41, Parágrafo 7º, da Lei nº 8.213, de 1991, com as alterações da Lei nº
8.542, de 1992, até o mês de fevereiro de 1994, e convertidas em URV, pelo valor
em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia 28 de fevereiro de 1994. Polícia
vai combater pesca predatória no MS A polícia do Mato Grosso do Sul vai combater
a pesca predatória durante a piracema (época de reprodução dos peixes), que
termina no dia 31 de janeiro. Até esta data, a pesca está proibida. Os
pescadores detidos em flagrante usando tarrafas (redes de pesca) serão acusados
de crime contra fauna, que prevê de um a três anos de prisão. Rapazes são presos
acusados de estupro A polícia de Arealva (386 km a noroeste de São Paulo)
prendeu três rapazes acusados de estuprar a funcionária pública A.P.S., 30, no
último domingo. Renato Batista Pedroso, 21, Douglas José da Silva, 21, e A.L.F.,
16, estão incomunicáveis. Segundo o delegado Roberto Ilhesca, Silva teria
confessado do crime. Outros três suspeitos estão foragidos. Moustafa El-Guindy,
51, professor-titular da Unicamp: «Ele confirmou as idéias que eu já tinha, um
candidato sério, responsável. Sobre minhas questões em particular, na área de
educação, ele me impressionou muito. O que ele pensa em relação a educação muda
a educação no Estado e muda o Estado de São Paulo.» Renato Fairbanks Barbosa,
81, médico: «Tem muitos conhecimentos gerais e faz digressões um pouco longas.
Daria a mesma nota para ele e para o Rossi. Está bem cientes de que vive a era
da implantação do SUS (Sistema Unificado de Saúde).» Nigéria é campeã ao bater
Zâmbia por 2 a 1 A Nigéria conquistou ontem o título da 19ª Copa Africana de
Nações, ao derrotar Zâmbia por 2 a 1, em Túnis (Tunísia). O zagueiro Elijah
Litana abriu o placar para Zâmbia aos 3min de jogo. O atacante Emmanuel Amunike
empatou dois minutos depois e marcou o gol da vitória aos 2min do segundo tempo.
Uma proposta plausível é a de se fixar um prazo determinado, três ou quatro
meses, para que a sociedade se adapte voluntariamente à URV, estabelecendo
regras privadas de conversão. Findo esse prazo, a conversão para URV seria
obrigatória, conforme regras previamente fixadas pelo governo. Não há hipótese
do Plano ser lançado antes do Congresso votar, primeiro, a emenda constitucional
que cria o Fundo Social de Emergência e, em seguida, o Orçamento federal para
1994 com deficit zero. E com o Carnaval no meio. Isso significa que, tudo indo
bem, a criação da URV fica para março. Atriz Ricki Lake protesta e passa a noite
na cadeia A atriz e apresentadora norte-americana de TV Ricki Lake e outras 14
pessoas passaram a noite de anteontem na cadeia em Nova York, depois de haverem
realizado um protesto nos escritórios do estilista Karl Lagerfeld em Manhattan.
As 15 pessoas são membros da Peta (People for Ethical Treatment of Animals),
entidade norte-americana que luta pelos direitos dos animais. Elas se algemaram
entre si e nos móveis do escritório em protesto contra a utilização de peles
animais em criações do estilista. Steve Wonder anuncia turnê contra a fome O
cantor Stevie Wonder anunciou anteontem que sua turnê norte-americana a primeira
desde 1989 reverterá fundos para campanhas contra a fome. O dinheiro arrecadado
com a venda do single «Take the Time Out» irá para uma campnaha organizada pelo
American Express. A falha ocorreu no momento de conferir, reembalar e repassar
os pacotes de moedas para a tesouraria do banco. Calliari explicou que a posição
das embalagens permitiu a queda de dois sacos, que depois foram parar na lata do
lixo. Segundo Calliari, o barulho na agência causado pela reforma do prédio
abafaram o ruído da queda. O diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse
que recebeu «recomendações expressas para investigar tudo a fundo». A vitória,
porém, não foi suficiente para acalmar o ambiente no clube santista. O
presidente Miguel Kodja Neto ignorou a diplomacia que normalmente marca o
futebol para acusar o ex-jogador e empresário Pelé. «Ele foi um ótimo jogador,
mas é um péssimo dirigente», disse Kodja, que quer o afastamento de Pelé,
assessor de assuntos internacionais, e do vice Samir Abdul Hack. Pelechian --
Sim, e gosto. Folha -- O sr. acredita ter influenciado estes filmes? Último a
saber João Paulo Bordon, vice-presidente da Swift-Armour, alega não ter sido
comunicado sobre a realização da assembléia da empresa para ratificar a
concordata. O anúncio legal foi publicado recentemente. O grupo Bordon enfrenta
briga de família. Versão feminina O balanço do Eldorado S/A informa que as irmãs
Veríssimo, filhas do fundador, ocupam cargos na vice-presidência e diretoria do
grupo. Sem acesso às contas do grupo, elas informam que não assinaram o balanço.
Elas não apenas restringem a liberdade e o futuro dos que tentam deixar Cuba
como também oferecem expectativa de «reformas democráticas forçadas» aos que
ficam na ilha. O principal objetivo norte-americano é evitar a repetição da fuga
de mais de 125 mil cubanos em direção à Flórida ocorrida em 1980 a partir do
porto de Mariel. Na ocasião, Fidel Castro permitiu a saída de milhares de
pessoas insatisfeitas com seu regime e abriu um novo espaço para se manter no
poder. Profissional experiente deve mostrar essência da carreira Profissionais
com longa experiência em cargos gerenciais e administrativos devem se preocupar,
ao fazer o currículo, em mostrar a essência da carreira, resumindo suas
conquistas e realizações. Muitos, no entanto, preferem descrever em detalhes
toda sua trajetória educacional e profissional o que acaba deixando o currículo
extenso e de difícil leitura. O filme é bom, divertido. As mulheres jornalistas
que estão na tela têm inúmeros problemas. Alguns até se parecem com os meus. Mas
nenhuma delas tem medo de não encontrar o carro na saída do cinema ou de ser
agredida pelo guardador, ou de parar no sinal de trânsito na volta para casa.
Amanhã e por mais 15 dias tem mais filme. O de meia-noite é ótimo, mas é em
Botafogo e acaba tarde. O das cinco também é bom, mas é no shopping mais
concorrido da cidade e não vai ter ingresso. Nem vaga para estacionar, embora
seja seguro. É a Companhia de Dança de Deborah Colker que faz a abertura. Com
figurinos de Tufi Duek e Yamê Reis e festa doppo com a turma do ValDemente. Em
discurso feito na semana passada em Johannesburgo, Arafat conclamou os
muçulmanos a uma «jihad» pela cidade de Jerusalém. O discurso, transmitido
posteriormente por uma rádio israelense, colocou o diálogo em perigo. Nenhum
filme brasileiro foi escolhido, quebrando assim a expectativa criada em torno de
«Alma Corsária» de Carlos Reichenbach e «Mil e Uma» de Suzana de Moraes. O
Brasil está assim fora das seleções de Cannes-94. Tampouco nenhum filme
latino-americano passou pelo crivo da «Quinzena dos Realizadores». Ainda assim,
é expressiva a presença nas outras seções do festival. Na competição estará o
mexicano «La Reina de La Noche» de Arturo Ripstein. A paralela «Um Certo Olhar»
selecionou «Los Naufragos» do chileno Miguel Littin e «Sin Compassion» do
peruano Francisco Lombardi. Os demais títulos selecionados pela «Quinzena» são:
«Adeus America» de Jan Schutte, «O Casamento de Muriel» de P.J. Hogan, «71
Fragmentos da Cronologia de Um Acaso», de Michael Haneke, «Fresh» de Boaz Yakin,
«Venus de Neve» de Sotiris Gortisas, «Costas às Costas , Cara a Cara» de Huang
Jianxin, «Rainha Bandida» de Shekkar Kapur, «Sem Pele» de Alessandro d'Allatri,
«Wrony» de Dorota Kedzierzawska, «Três Palmeiras» de João Botelho, «Katia
Ismailova» de Valeri Todorovski, «Os Silêncios do Palácio» de Moufida Tiati e o
filme coletivo «Homem, Deus e Monstro». Romênia teme cansaço provocado por
viagens O adversário que os romenos mais temem não é nenhuma seleção, mas o
cansaço. O fuso horário será um duro obstáculo. A tabela da primeira fase prevê
uma viagem Los Angeles Detroit Los Angeles para a seleção romena, em um espaço
de oito dias, na primeira fase. O próprio agredido informou à polícia de que não
se tratava dos agressores. No gramado, antes do jogo, representantes das
torcidas dos grande times de São Paulo (Corinthians, São Paulo, Palmeiras e
Santos) fizeram uma manifestação pela paz. Como exemplo no combate à violência,
o prefeito carioca cita a criação da Guarda Municipal, um grupo de atividades
especiais que tem atuado mais na liberação de áreas tradicionalmente ocupadas
por camelôs. «Foram reabilitados 65 pontos da cidades, usados como pontos de
venda de drogas e que viraram quiosques de flores», conta Maia. A princípio, a
dúvida era sobre a necessidade de se jogar com dois volantes meias que também
auxiliam na defesa, Dunga e Mauro Silva. Esta armação dá à equipe um caráter
excessivamente defensivo, o que desagrada àqueles que esperam da seleção
brasileira um futebol alegre, sempre visando ao gol. O funcionamento é bastante
simples. O cliente passará seu cartão de débito ou de crédito Bradesco Visa no
terminal da empresa conveniada e fixará as datas de pagamento de suas compras.
Na data acordada, os computadores do Bradesco debitarão (saque) a conta do
cliente e creditarão (depósito) a empresa vendedora. O objetivo é facilitar a
vida dos clientes e reduzir os custos da instituição financeira. O custo do
processamento dos cheques é de US$ 0,70 por folha. O do pré-datado eletrônico,
US$ 0,15. Sem educação, reforma ficará 'capenga'. O período da tarde do
Seminário Internacional foi dominado pelo conceito de Qualidade Total. Não no
âmbito da empresa, mas de um país inteiro. Tema: mercado, relações de trabalho e
educação. As duas palavras não chegaram a ser ditas, mas resumem o consenso:
investir em treinamento nas empresas é bom, mas não basta. No domingo, em Campos
(280 km ao norte do Rio), Brizola concentrou as críticas em Cardoso e Lula.
Disse que FHC é incompetente administrativamente e que Lula é inexperiente e que
não gosta de trabalhar. Segundo os organizadores, havia 6.000 pessoas no comício
às 21h, quando Brizola começou a falar. Quando ele terminou, às 22h10, metade
das pessoas havia abandonado o local. Entenda as mudanças da «crise da
meia-idade» A aposentadoria é, em tese, o tempo de realizar planos antes
abandonados pela necessidade de trabalhar, mas nem sempre é isso que acontece.
Muitas vezes as mudanças na vida do recém-aposentado levam a uma sensação de
perda de capacidade. Essas mudanças geralmente coincidem com a «crise da meia
idade», que é definida não pela faixa etária, mas como um certo momento em que
as pessoas reavaliam as escolhas feitas na sua vida. Que a organização investiu
muito tempo e dinheiro na sensiblização para o programa e que, agora, é com
eles. Que não faria nada, a não ser cobrar os resultados do investimento. Zagalo
assistiu ao jogo entre Flamengo e Corinthians, domingo, no Maracanã. Elogiou
dois jogadores flamenguistas e um corintiano. Ele afirmou que os atacantes Magno
e Sávio, do Fla, podem disputar o torneio Pré-Olímpico, em março de 1996 na
Argentina. Primogênito de Tsunezaemon Maeda, Takayuki tinha três anos quando o
pai, a mãe e seis irmãos chegaram a Ituverava, procedente de Sagaken, no Japão,
para trabalhar como colonos na fazenda Santa Tereza. Tsunezaemon, que havia sido
barbeiro em Lima, no Peru, onde morou por 14 anos, acumulara dinheiro com o qual
comprou casas e prédios ao retornar ao Japão. Segundo Arnaldo Leite, coordenador
do Programa de Capacitação Gerencial do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às
Micro e Pequenas Empresas), o programa se distingue de similares de outros
Estados por ter aval prévio do Tribunal de Contas. De acordo com Leite, o Tc
considerou desnecessárias as licitações nas operações do programa porque o
Sebrae é uma entidade civil sem fins lucrativos. Na tarde de ontem, diante de
dezenas de jornalistas, Pertence «zerou» os computadores da Justiça Eleitoral. A
operação é uma garantia de que todo o sistema estará vazio para receber os
números oficiais da apuração. Ao todo, serão usados cerca de 5.800
computadores.Os de maior porte estão nos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) e
no TSE. Prefeitura libera 10 salas O Contru (Departamento de Controle e Uso de
Imóveis) desinterditou ontem dez salas de cinema. Três do shopping Ibirapuera,
seis do Belas Artes e o Cinearte, no Conjunto Nacional. Continuam interditados o
Cine West PLaza 3, o Comodoro e o Iguatemi, que só deve voltar a funcionar em
dezembro. «A produtividade das fábricas de nível internacional foi o dobro da
verificada nas demais, enquanto a qualidade foi cem vezes melhor. Elas
registraram uma produção por hora de trabalho 43% superior às demais», afirma o
relatório. A frequência na entrega de mercadorias para os clientes também revela
grandes diferenças entre as empresas «world class» e as concorrentes. O
ex-auxiliar de produção em cervejarias Joilson da Silva, 23, casado com um
filho, pedia mais informações sobre o abrigo. «Eles dão comida pra gente nesse
lugar? Podemos dormir? Dão cobertor?» O motivo seria a indefinição das regras de
conversão dos aluguéis. «Pode ser pela média, pelo pico ou outro critério
qualquer.» O advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro, especializado em
locação diz que a conversão espontânea pode ser interessante dependendo da
negociação entre as partes. «Se o inquilino conseguir um bom desconto na hora da
mudança do aluguel de cruzeiros reais para URV é negócio para ele», diz. Isso
porque ninguém sabe quais serão os critérios da conversão automática, explica.
Uma parada no Boathouse Cafe (East 72 com a Park Drive North) pode ser uma boa
idéia para quem está indo ao Metropolitan pelo Central Park. A lanchonete é
simples, mas faz um saboroso cachorro-quente por US$ 3. Quem gosta de comida
italiana, deve experimentar o Christo's (Lexington, quase esquina com a rua 49).
O cardápio varia entre pratos de massa al dente (cerca de US$ 15) e peixes
grelhados (US$ 20). «Veja Esta Canção» tem liberdade desamparada dos meninos de
rua Da equipe de articulistas Há algo de novo nestes quatro filmes que Cacá
Diegues fez para a TV Cultura, em cima de quatro canções de Gil, Caetano, Chico
e Jorge Ben Jor. Não é maestria de virtuose, não é rigor formal racional, não é
mensagem revolucionária, não é filiação às artes conceituais, não é achado de
marketing. «Queremos também negociar com as indústrias rentabilidade mínima de
15%», diz Araújo. Outra saída que será buscada é o aumento da venda de carne «in
natura», que hoje é de apenas 30 % do total produzido. A meta é chegar a 50 % ,
diz Ferreira Jr. Outro dia mesmo, durante a Copa, um jornalista inglês que
escreve sobre o futebol para os principais jornais do mundo, reclamava dos
poucos autores de expressão que escreveram sobre o fut. No caso do autor de «O
Amanuense Belmiro» (recomendo a leitura de um dos inaugurais romances urbanos
brasileiros) não havia nada especial a demandar a pergunta feita através do
Alcino. Lírio Os agentes de turismo do Japão estão dando tratos à bola para novo
tour em solo brasileiro. Querem organizar pacotes para visitas ao túmulo do
tricampeão Ayrton Senna eternamente favorito de 10 entre 10 japoneses. O número
é a soma dos US$ 8,6 bilhões arrecadados mais US$ 3,3 bilhões de dívidas das
empresas (transferidas para os novos controladores) mais US$ 3 bilhões que o
governo deixou de investir. Montoro disse que sobre esses US$ 15 bilhões o
governo deixa de pagar US$ 1,5 bilhão/ano de juros anuais, mais US$ 1,5
bilhão/ano em amortizações de dívidas e mais US$ 2 bilhões/ano em aportes de
capitais às empresas. Argentina produz mais petróleo A produção de petróleo na
Argentina aumentou 30 % entre 1991 e 1993. O salto na produção é atribuído ao
sucesso da privatização da indústria petrolífera. De 1991 a 1993, a produção de
petróleo local pulou de 20 milhões para 34,60 milhões de metros cúbicos. Última
dica: não espere subir ao cesto do balão para iniciar suas fotos. A preparação
para o vôo, por si só, já é um espetáculo à parte. CIRO COELHO é
editor-assistente de Fotografia. PT compara gestão Erundina com a de Maluf A
ex-prefeita Luiza Erundina participa hoje da divulgação de um balanço
comparativo entre sua administração 89 a 92 e o primeiro ano da gestão Paulo
Maluf à frente da Prefeitura de São Paulo. O balanço aponta para uma queda nos
investimentos nas áreas de saúde, educação e habitação e redução nos salários da
prefeitura. Uma pesquisa da Associação Nacional de Agências de Viagens (Abav)
revelou que o setor foi incrementado 29 % em média desde a implantação do Plano
Real. Para o presidente da Abav, Sérgio Nogueira, a expectativa é que o mercado
de viagens e turismo recupere este ano os mesmos índices favoráveis de 1990, ano
em que foi registrado o maior volume de vendas em passagens aéreas. As agências
movimentaram cerca de US$ 2,5 bilhões em 90. Na sonolenta Eindhoven, cidade do
Brabante (região do sul da Holanda), seriedade e pontualidade são apreciadas.
«Gostamos de gente que cala a boca e faz seu trabalho, como Ronaldo. Romário era
querido, mas em certos bares ele não entrava», diz um taxista. O tricolor, após
tantas decepções na temporada, vai às finais da Conmebol, caça-níqueis tão
inexpressivo que o próprio São Paulo inscreveu apenas jogadores jovens, que se
denominaram Leões, ao invés do tradicional Expressinho. Apesar disso ou
exatamente por causa disso, conseguiu a classificação diante do Corinthians, que
ficou no meio do caminho: nem escalou sua força máxima, nem optou por um time de
juniores com alguns reservas de reforço. Assim, o tricolor conseguiu impor seu
melhor conjunto. Mas terá sido apenas isso? Vamos confrontar os titulares que
tudo perderam com esses meninos que são a derradeira esperança de um título
neste ano: enquanto os titulares de Telê privilegiam o meio-campo, com três,
quatro, às vezes cinco volantes congestionando o setor, o que, na prática, não
confere nem poder ofensivo ao time, tampouco proteção infalível à defesa, os
garotos jogam com Mona, o único volante típico. O resto é composto de
meias-armadores e atacantes. Será mera coincidência? Metáforas em política quase
sempre são burras (daí tantos psicologismos, antropologismos, literatices ... )
Em respeito à história, diga-se que o mal que a UDN fez ao país não decorreu de
seu moralismo, mas de sua amoralidade. O mal residia, enfim, no fato de que a
política real da UDN se traduzia no que conspirava entre quatro paredes, sem uma
antena parabólica que lhe pusesse termo e sem uma imprensa independente que
revelasse, livre de paixões partidárias, sua vocação para renunciar ao Estado de
Direito ao toque da primeira corneta. A imprensa independente não quer cassar de
Itamar Franco o direito de fazer seu sucessor. Também não lhe pede que cometa o
maior pecado de um governante, que é não governar e não servir ao público. Que o
faça, no entanto, todos os dias do ano, não apenas quando o país está à boca da
urna, e nos limites da lei. Embora já estejam com as chaves do imóvel novo, só
devem ir para lá em fevereiro. «Nossa vontade era mudar antes. Mas ainda há
muito a fazer no apartamento.» O casal quer trocar o piso do banheiro, revestir
o piso das áreas sociais com madeira e instalar armários. Metade dos Estados é
inviável, diz socióloga Metade dos Estados e municípios do país é federativa e
economicamente inviável, segundo Aspásia Camargo. A socióloga e cientista
política falou sobre o tema na última conferência do encontro da Associação
Nacional de Pós-graduação em Ciências Sociais (Anpocs). Na noite de ontem, havia
cerca de 3.000 pessoas retidas no aeroporto de Ezeiza, o principal de Buenos
Aires. Os vôos da tarde de ontem entre Buenos Aires e São Paulo ou Rio foram
retidos em Ezeiza. «Sei disso. Mas como vou saber se meu amor é grande o
suficiente?» «Procure saber se você se entrega, ou se você foge de suas emoções.
Mas não faça perguntas como esta, porque o amor não é grande nem pequeno. É
apenas o amor. Não se pode medir um sentimento como se mede uma estrada. Se você
tentar medi-lo, estará enxergando apenas seu reflexo, como a da lua em um lago;
não estará percorrendo seu caminho». «Eu estou decepcionado», afirmou Coulthard
após o treino. «Tenho que voltar amanhã com a cabeça fresca para voltar ao
ataque.» O escocês atribuiu o seu desempenho ruim ao fato de desconhecer o carro
sob as novas regras. Pela primeira vez neste século, vastos setores das classes
médias ocidentais não conseguirão efetivar a proeza social -- cimento da
democracia e do capitalismo -- realizada pelas gerações precedentes: garantir a
seus filhos um nível de vida igual ou superior ao que seus pais haviam
desfrutado. Ensino universitário, contas de poupança nos bancos, investimentos
em ações e imóveis não asseguram a transmissão do patrimônio familiar dos pais
para os filhos. Esse quadro de inseguranças e de incertezas que já dura há duas
décadas contribui para transformar o integrismo, o racismo, a intolerância
política num formidável desafio ao sistema democrático neste nosso fim de
século. LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO, 48, historiador, é pesquisador do Cebrap
(Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor do Instituto de
Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas). Emília conta a
Adelaide, também, sobre o livro que está escrevendo, que trata da famílias mais
importantes de São Paulo. Adelaide critica Emília por esta sair pouco de casa e,
em seguida, deixa a sala irritada pela pouca atenção qu lhe é dispensada pela
mãe. Júlio (Othon Bastos) chega logo depois à casa de Emília e lá tem uma forte
crise de úlcera, sendo socorrido por Justina Cada curso dura dois sábados, em um
total de 14 horas, e custa US$ 250. As próximas datas dos cursos são dias 23 e
30 de julho. ONDE ENCONTRAR Santana era morador antigo de Lambari d'Oeste. Os
três cortadores de cana eram de Alagoas e estavam na cidade havia 15 dias.
Lambari d'Oeste (5.000 habitantes) virou município há dois anos. Tal cobertura,
assistemática e voltada para buscar escândalos, leva-os, também, a trabalhar
sobre fatos consumados. Não estamos concluindo que este comportamento é
intencional, mas sim que há uma forte predisposição cultural (preconceito) em
criticar o Legislativo antes mesmo de conhecer tudo que cerca algumas decisões.
Os agentes políticos, sociais e econômicos também têm de se reciclar, pois sua
ação sobre o Legislativo paulistano só ocorre em função de interesses
específicos. Que a democracia contemporânea é fortemente corporativa o sabemos,
mas esperamos que não continue a ser tão cheia de particularismos! RUI TAVARES
MALUF, 35, mestre em ciências políticas pela Unicamp (Universidade Estadual de
Campinas), é analista da Superintendência de Experiências Metropolitanas
Internacionais da Emplasa (Empresa de Planejamento Metropolitano da Grande São
Paulo). Vinte marcas criaram t-shirts especialmente para o evento, sob o tema
«Atitude» Forum, Zoomp, Zapping, Reinaldo Lourenço, Walter Rodrigues, Der Haten,
Viva Viva, Armadilha, Ellus, Iódice, Sucumbe a Cólera, Cia. do Linho, Special K,
Lorenzo Merlino e Herchcovitch. Do movimento underground estão presentes
Anderson Rubbo, Cacá di Guglielmo, Divas e Alessandro Tierni. O direção geral é
de Paulo Borges. No galpão serão mostradas fotos dos bastidores dos lançamentos
de moda em registros de Claudia Guimarães, da Folha Imagem. Cresce o volume de
negócios na Bovespa Proximidade do vencimento das opções e reunião do CMN
movimentam o mercado acionário; dólar cai O mercado acionário foi bastante
agitado ontem. A Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) movimentou R$ 450,1
milhões. É o maior volume desde 1º de novembro último (R$ 763,6 milhões). O
mercado trabalhou com a expectativa de aprovação, pelo Conselho Monetário
Nacional, de medidas de socorro a bancos em dificuldades. O índice Bovespa
operou em alta durante toda a manhã e início da tarde, mas fechou em baixa de
0,34%, considerando as medidas do CMN como restritivas ao funcionamento do
sistema financeiro. Seria uma repetição do que ocorreu em 1989, durante o Plano
Verão, quando «desapareceram» 51,87 % de inflação do índice oficial de correção
monetária. Muitas empresas entraram na Justiça para obter o direito de
contabilizar essa corrosão inflacionária em seus balanços, e ganharam as ações
em primeira instância. Os processos continuam tramitando. O dólar futuro na BM&F
foi cotado a R$ 0,977425 para os negócios com vencimento no próximo dia 29. O
índice Bovespa futuro fechou a 39.600 pontos, com expectativa de valorização de
7,10 % ao mês. Procurando Max Aposto uma boneca Barbie como os pais de crianças
entre cinco e doze anos ainda vão perder vários fios de cabelo procurando por um
tal de Mighty Max debaixo do sofá, no cinzeiro do carro ou atrás da geladeira.
Mighty Max é um boneco de plástico, que convive com monstros e morcegos em um
universo miniaturizado. O brinquedo é a mais recente sensação da apetitosa loja
Fao Schwarz, da Quinta avenida, em Nova York. Voando Baixo Juan Manuel Fangio,
sobrinho do argentino pentacampeão de Fórmula 1, está testando na Califórnia um
novo protótipo que vai dar o que falar na Fórmula Indy. Trata-se do Eagle uma
reedição com motor Toyota e chassis Lola do legendário carro feito por Dan
Gurney. Assinaram o acordo Luxemburgo, Bélgica, Holanda, Itália, França,
Alemanha, Espanha, Grécia e Portugal. Não são signatários Inglaterra, Irlanda e
Dinamarca. Os países visitados poderão exigir a comprovação de «meios de
subsistência» para a permanência do turista. Essa permissão de entrada de
brasileiros, sem o visto, partiu de uma negociação entre Portugal e a União
Européia. Na segunda-feira, a mãe de Christian, Suzy Fittipaldi, dissera que
gostaria de pedir ao filho para que abandonasse as pistas. Ontem, ela foi ao
aeroporto e se disse contente por tê-lo «de volta ao colo». Às 11h30 de ontem,
no escritório da Fittipaldi Promoções, empresa da família, Christian afirmou
que, enquanto estiver motivado e achar boas as condições de segurança,
continuará na Fórmula 1. Folha O Banco Central está se espelhando na experiência
de algum outro país, em operação semelhante? Tavares Não usamos nenhum modelo
porque temos uma caracterísitica muito nossa, que é o tamanho do Brasil. É um
continente e é um país de Terceiro Mundo. Vai ter real chegando de barco,
caminhão, avião, todos os meios de transporte. «Já tinha feito dieta, ginástica
localizada, exercícios com aparelhos e não conseguia eliminar essas gordurinhas.
Achei que a 'lipo' seria uma boa alternativa». A cirurgia durou duas horas.
Silvia tomou anestesia peridural (aplicada na região da coluna) e pôde retornar
para sua casa no mesmo dia. No Tatuapé, onde a falta de atendimento é comum nos
fins-de-semana, havia ontem clínicos e cirurgiões trabalhando. Ninguém foi
encontrado ontem nas secretarias municipais e estaduais da Saúde para comentar o
assunto. Girolando supera a média do holandês Vacas girolando conseguem R$ 3.600
contra R$ 3.000 das holandesas em dois remates realizados em SP Na semana
passada, o mercado de gado leiteiro foi marcado por uma surpresa: o gado
girolando atingiu preço superior ao holandês puro-sangue nos leilões. Dia 19
último, o 2º Special Girolando atingiu a média de R$ 3.600 por 44 fêmeas.Dois
dias depois, o Salute Milk, baixou a média para R$ 3.000 na venda de metade das
30 vacas holandesas que foram apresentadas para negócio.Segundo o Instituto
Médico Legal de Taboão da Serra, todas as vítimas levaram mais de um tiro, a
maioria na cabeça. A arma utilizada foi uma pistola automática 380. Os crimes no
Itaim Paulista ocorreram na rua Enseada de Itapacoróia, 327, por volta das 20h
de sábado. Muller chega às 5h25 em SP Muller chega às 5h25 de hoje a São Paulo,
vindo de Londres. O jogador contou o motivo que o obrigou a não acertar com o
Everton. «Não garantiram casa, carro, assistência médica e passe livre depois de
quatro anos», disse o diretor Kalef João Francisco, que falou ontem com Muller.
O contrato, diz ele, expirou ano passado e só foi renovado em fevereiro. Ele
disse que a receita da ferrovia não cobre as despesas. Gazeta Filho confirmou
que os dormentes se deterioraram muito antes do previsto. Segundo ele, os cerca
de mil dormentes podres serão trocados em curto prazo. Velocidade média é de 40
km/h O percurso pelas avenidas Consolação, Rebouças e Francisco Morato durou
exatos 20 minutos, sem trânsito moroso. Foi possível cumprir os 13,4 quilômetros
do percurso em uma velocidade média de 40 km/h, incluindo-se a espera nos
semáforos. O que corresponde a uma rentabilidade de 13,03 % sobre o patrimônio
líquido. Qualidade confirmada O grupo Votorantim recebeu o ISO-9002 para o
cimento Votoran, produzido em Volta Redonda. Os serviços de inteligência da
Argentina que trabalham com a ajuda do Mossad (serviço secreto de Israel) e do
FBI (Polícia Federal dos EUA) atribuem o atentado ao Hizbollah, grupo muçulmano
xiita pró-Irã. O grupo e o governo iraniano negaram envolvimento. Ontem, o juiz
Juan Jose Galeano, responsável pelo caso, viajou para a Venezuela. SEÇÃO:
EDITORIAL Nuvens afastadas A corrida sucessória começa esta semana com um quadro
mais claro e definido do que o da semana passada. Embora ainda não possa ser
definitivamente descartada, a hipótese da candidatura do ex-presidente José
Sarney encontra-se pelo menos momentaneamente bastante afastada, abrindo espaço
para que a campanha comece a deslanchar com base no atual grid de largada. A
única alternativa que resta a Sarney de fato é que o Superior Tribunal de
Justiça acate a denúncia de estelionato apresentada pelo Ministério Público
Federal contra Orestes Quércia e que, neste caso, o ex-governador de São Paulo
renuncie à candidatura do PMDB. É uma possibilidade remota. Não só a expectativa
é de uma tramitação demorada até a decisão do STJ o que pode inviabilizar uma
eventual candidatura Sarney por falta de tempo até as eleições, como também há
informações dando conta de que o ex-presidente poderá em breve anunciar seu
apoio a Fernando Henrique Cardoso, do PSDB. CUT quer menor preço da gasolina
Estudo da Associação dos Engenheiros da Petrobrás sobre a estrutura de preços
dos combustíveis mostra que a Petrobrás tem uma margem de até 29% no preço do
combustível que poderia ser usada para reduzir o valor da gasolina. O cálculo
baseia-se na comparação dos preços brasileiros com o americano. A Folha procurou
a Petrobrás mas não obteve retorno. Usuário de BBS pode 'entrar' na InterNet Os
Bulletin Board Systems (BBS) estão oferecendo um novo serviço aos seus usuários:
a conexão com a rede das redes, a InterNet. Essa rede, criada há 20 anos pelo
Departamento de Defesa dos Estados Unidos para conectar os seus vários centros
de pesquisa, é considerada a maior rede de comunicação entre computadores,
contando com milhões de usuários espalhados por várias cidades do mundo. Os
serviços mais procurados na InterNet são correio eletrônico e transferência de
arquivos, conhecida como FTP (File Transfer Protocol). Para se ter uma idéia da
importância da InterNet, a Casa Branca está conectada a essa rede,
disponibilizando publicações e documentos para qualquer pessoa do mundo.
PASSEIOS O acantonamento Itereí oferece futebol, vôlei, caminhadas,
brincadeiras, e está com vagas para as temporadas de 17 a 23 e de 24 a 30 de
julho. Fica na fazenda Itereí, em Juquitiba, a 120 quilômetros de São Paulo.
Steven quer aproveitar a viagem ao Brasil para completar sua discografia dos
Mutantes e conhecer Arnaldo Baptista. A advogada diz que o Mais! adulterou a
obra «para satisfazer a vontade de neonazistas brasileiros». Vera Lucia
Vassouras, que é negra e se diz militante do PDT, sustenta que os autores do
livro «em nenhum momento afirmaram que os negros são geneticamente inferiores ao
brancos». No texto publicado no Mais!, os autores do livro afirmam que «as
pontuações de QI aumentam com o status econômico, em ambas as raças. Mas a
magnitude da diferença entre negros e brancos nos desvios padrões não se reduz.
Na realidade, ela aumenta à medida que as pessoas ascendem a escada
socioeconômica». «Há exceções. Uma blusa preta pode ser usada com um sutiã
branco se a saia for branca», explica. A anágua deve ser usada sob roupa
transparente. Nunca use anágua curta com uma saia comprida. CONCERTOS
INTERNACIONAIS GLOBO, 0h. Andréa Beltrão em especial A comédia romântica
«Suburbano Coração» conta a história de Lovemar (Andréa Beltrão), uma sonhadora
costureira do subúrbio que idolatra o locutor de rádio Rogério (Marco Nanini).
Adaptado da peça homônima de Naum Alves de Souza, o especial tem ainda no elenco
Marisa Orth, Pedro Paulo Rangel e Diogo Vilela. A direção é de Guel Arraes. Além
de Brasília, devem atrasar o relógio os Estados de São Paulo, Rio Grande do Sul,
Santa Catarina, Paraná, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Goiás,
Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Amazonas e Bahia. A alteração deve ser feita de
acordo com a hora local, respeitando portanto as diferenças normais de fusos
horários. Quem está duas horas mais cedo que Brasília mudará o horário duas
horas antes, portanto. Com a mudança, o metrô de São Paulo vai funcionar hoje
uma hora a mais, como se tivesse duas meias-noites. Os relógios serão atrasados
à meia-noite para 23h, e os trens continuarão a correr até a «segunda
meia-noite». Isso vale para os trens das linhas Norte-Sul e Leste-Oeste. O metrô
Paulista continua fechando às 20h30 e, portanto, não será afetado pela mudança;
as outras linhas do metrô funciona das 5h00 às 24h00. A proliferação nessa área
é maior pelo fato dos indígenas não pagarem impostos com a atividade, mas apenas
taxas. Muitos dos cassinos têm grandes grupos por trás, que usam incentivos aos
índios como fachada. A emoção cresce quando atravesso o salão de festas e chego
às salas do museu, do Memorial de Menininha do Gantois. Aqui era o quarto pobre,
simples, limpo e acolhedor. A cama não era um leito de enferma, era um trono de
rainha. Apoiada nos travesseiros, o busto levantado na animação da conversa, o
rosto concentrado no jogo dos búzios, no instante da adivinhação, Menininha do
Gantois personificava a verdade do Brasil, de um Brasil mais profundo e mais
belo, situado além da corrupção, da injustiça, da violência, da mentira, das
pequenezes, da delação transformada pelos pobres homens da baixa política em
suprema virtude nacional. Ai, mãe Menininha, acode-nos nesta hora de quase
desespero, dá-nos o alimento da confiança e do sonho. Aqui, neste espaço onde se
reverencia sua memória, eu a recordo amiga de toda uma vida, nossas longas vidas
vividas na intensidade da paixão: com ela aprendi a bondade e o povo. Me ensinou
que só o povo constrói grandeza e o faz desinteressadamente, no dia-a-dia da
generosidade. Santa Catarina 3 O Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural
reinaugura dia 18 o Museu Victor Meirelles, em Florianópolis. O museu funciona
na casa em que nasceu Meirelles, autor do quadro «A Primeira Missa no Brasil»,
sua obra mais famosa. O prédio foi restaurado. Rio Grande do Sul A Cartilha da
Segurança Escolar foi lançada anteontem, em Porto Alegre. O autor do projeto,
vereador Isaac Ainhorn (PDT), disse que o objetivo é orientar os estudantes
sobre segurança pessoal, no segurança no trânsito e prevenção contra as drogas.
O patrimônio era de CR$ 26,3 trilhões, equivalentes a US$ 16,3 bilhões, contra
US$ 6,9 bilhões dos fundões tradicionais, que vêm encolhendo. A grande vantagem
dos fundos de commodities é a possibilidade de saques diários, sem perda do
rendimento, após 30 dias. Um grupo de miul policiais militares dos EUA sob o
comando do ex-chefe de polícia de Nova York, Raymond Kelly, comeu a trabalhar
ontem em Porto Príncipe com o objetivo de ajudar a manter a ordem pública.
Trezentos soldados de cinco países da região do Caribe também chegaram ontem ao
Haiti com a mesma missão. O coordenador da Inteligência Fiscal da Receita,
Marcos Vinícius Lima, disse que foram encontrados em 14 estabelecimentos de um
conceituado colégio privado de São Paulo os equipamentos importados por uma
fundação educacional ligada ao mesmo grupo. Esse colégio foi multado semana
passada em 2 milhões de Ufir quase R$ 1 milhão, valor que corresponde ao II
(Imposto de Importação) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados)
sonegados por meio da fraude. Sommeliers paulistas se superam em evento Manoel
Carlos Marques Beato, do restaurante Fasano e José Sebastião Figueiredo,
sommelier e proprietário do La Bicocca, garantiram suas vagas no Concurso
Brasileiro de Sommeliers. No segundo semestre, o concurso escolherá um destes
profissionais (responsáveis pelo serviço de vinhos num restaurante) para
representar o Brasil no concurso mundial, no Japão, em 95. Jack «Girafa»
Charlton, técnico da Irlanda, usou seu pescoço comprido e seus quase dois metros
de altura para vislumbrar a passagem da equipe para as quartas, depois de um
estréia vitoriosa contra a Itália na primeira fase. Acabou saindo nas oitavas.
Com a desclassificação, Jack Girafa não teve o comportamento pacato que se
espera da gigante das savanas. Criticou a Fifa até pelas diretrizes sobre
suprimento de água durante as partidas. «Embora seja concorrente respeitado, a
Nielsen não representa uma ameaça real», diz Flávio Ferrari, diretor da Ibope
Mídia. Acrescenta que o cinquentenário instituto que, a exemplo da Nielsen, tem
atuação internacional, se dispõe a oferecer eventuais relatórios diferenciados
do concorrente. No final do último ano, Coelho dividiu a cena com o tenor
espanhol Plácido Domingo. Há um mês, estrelou «Salomé», de Richard Strauss. O
jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja à Áustria a convite da agência Austríaca de
Turismo e da Lufthansa. Visconde da Luz muda de sentido No sábado, dia 2, a CET
(Companhia de Engenharia de Tráfego) restabeleceu o sentido normal de circulação
da rua Visconde da Luz, no Itaim-Bibi (zona sul), da João Cachoeira para a
Clodomiro Amazonas. A mudança foi determinada como opção de retorno ou acesso à
avenida Santo Amaro. FHC atrai peemedebistas Editor do Painel Parte do
crescimento de Fernando Henrique na última pesquisa Datafolha deve-se à evolução
do tucano entre os eleitores que declaram simpatia pelo PMDB de Orestes Quércia
e pelo PPR de Esperidião Amin. FHC foi de 33% para 41% entre os peemdebistas
(oito pontos percentuais de crescimento) e de 31% para 42% no eleitorado do PPR
(11 pontos). 24 de novembro de 92 -- Um Boeing 737, da China Southern Airlines,
bate em um morro pouco antes de aterrissar na cidade turística de Guilin,
causando a morte de 141 pessoas. Total de mortos em 92: 310 23 de julho de 93 --
Um jato britânico Aerospace 146, da China Northwest Airlines caiu na região
autônoma de Ningxia Hui. Dos 133 passageiros e tripulantes que estavam na
aeronave, 55 morreram. Pergunta Quais suas opiniões sobre a atuação do
Ministério Público na investigação da contravenção? Resposta Injusta
principalmente quando nos acusa de tráfico de drogas, de participar de quadrilha
e sequestro. Pizzaria oferece cardápio especial para Páscoa A «Ráscal Pizza &
Cozinha» criou um cardápio especial para o almoço da Páscoa de amanhã, com uma
massa com um recheio e um molho à base de peixes. Pelo preço de CR$ 6.200, os
clientes poderão se servir à vontade do ravióli com recheio de salmão. Os que
preferirem carne, podem optar por um nhoque preparado à base de vitela. A
pizzaria foi inugurada pelo Grupo Viena há dois meses e oferece 21 tipos de
pizzas no forno à lenha, além de massas especiais, grelhados e saladas. Itamar
emprega seus amigos no futuro governo de FHC Presidente arruma cargos para
integrantes do 'Grupo de Juiz de Fora'. Na reta final de seu mandato, o
presidente Itamar Franco decidiu arrumar empregos, a partir de janeiro próximo,
para seus amigos que compõem o chamado «Grupo de Juiz de Fora». traço Baile de
salão na TV começa mal Parecia concurso de perguntas idiotas a cobertura do
carnaval nos salões, terça. Manchete, Gazeta e Bandeirantes empataram. Adoro
Ella Fitzgerald» Você se acha louca? «Insana, mas saudável» Os cargos oferecidos
são, por exemplo, gerência de produção industrial, engenharia de projeto ou
desenvolvimento de produtos. Pesquisa da Laerte Cordeiro & Associados, com base
em anúncios de emprego, indica que a área voltou a ocupar a segunda posição na
demanda. Países ex-comunistas como Polônia e Hungria têm interesse em entrar na
Otan. Eles temem, porém, que um relacionamento especial entre Moscou e a aliança
os deixe sem garantias de segurança. De seu lado, a Rússia manifestava
preocupações semelhantes diante da aproximação da Otan em relação aos antigos
membros do Pacto de Varsóvia (a aliança militar pró-URSS, extinta em 1990).
Claras evidências São três as certezas entre as partes que negociam o aumento de
salário para o funcionalismo: a decisão não pode ser adiada, a aparência de
equilíbrio fiscal deve ser preservada e Ricupero ficará no cargo em quaisquer
circunstâncias. Campanha salarial Comandantes militares voltaram a receber
comunicado esta semana, destinado à tropa, dizendo que o reajuste do soldo sairá
este mês. Os maestros candidatos ao prêmio de melhor regente são Claudio Abbado,
Simon Rattle, Valery Gergiev, Mariss Jansons e John Eliot Gardiner. Para melhor
cantor, figuram José Carreras, Thomas Hampson, Ben Heppner, Sergei Leiferkus e
Bryn Terfei. Entre as mulheres, estão Cecilia Bartoli, Jessye Norman, Anne Sofie
von Otter, Dawn Upshaw e Galina Gorchakova. O Classical Music Award é promovido
pela «BBC Music Magazine» e pelo jornal «The Independent», e tem o patrocínio da
empresa Kenwood. Outros prêmios incluem personalidade do ano, melhor produção de
ópera, melhor transmissão de TV, melhor grupo de música antiga, entre outros. O
JOGO RAZÕES DA VITÓRIA No ataque O Brasil dominou o jogo inteiro, mas perdeu
diversas chances de marcar Na defesa Aldair e Márcio Santos avançaram pouco e
neutralizaram Dahlin e Kennet Andersson RAZÕES DA DERROTA No ataque A Suécia não
se arriscou no ataque em nenhum momento da partida Antonio Jorge, diretor
técnico da Amil, diz que a empresa ainda estuda a conversão, mas que os carnês
de junho já serão emitidos em URV. Ele garante que o aumento real nas
mensalidades não vai superar os 22 % propostos pela Abramge. Outras empresas,
entretanto, vão praticar um reajuste maior na conversão. Sampras e Stich são
derrotados no Qatar Péssimo começo de temporada para os dois melhores tenistas
do mundo. Pete Sampras e Michael Stich perderam no Torneio de Doha, no Qatar,
para jogadores mais acostumados ao calor forte o marroquino Karim Alami e o
haitiano Ronald Agenor. O único favorito a vencer foi Stefan Edberg, que arrasou
o também sueco Anders Jarryd por 6/1 e 6/1. Sampras esteve irreconhecível.
Alami, de 20 anos e número 204 do ranking, teve a maior vitória de sua carreira.
«Tinha vôo marcado para esta noite (ontem), porque não imaginava ser capaz de
vencer Sampras», disse Alami. Dá para desconfiar SÃO PAULO -- Se o leitor se deu
ao trabalho de ler todas as repercussões sobre o real publicadas ontem pela
Folha, terá verificado que, como sempre ocorre nessas ocasiões, há opiniões
contrárias, a favor e mais ou menos. Se separar as opiniões conforme a
característica do entrevistado, terá verificado igualmente que todos os
empresários ouvidos são a favor. Seria bom grifar aí o todos. Começa hoje em SP
a feira Cosmética'94 Os 160 expositores da mostra da indústria de cosméticos
estimam vendas de US$ 150 milhões até a próxima segunda-feira. São esperados
cerca de 60 mil visitantes. A Cosmética'94 acontece no Parque Anhembi (zona
norte de SP) e é aberta ao público. Prefeitura paulista corrige a UFM A
Secretaria das Finanças da Prefeitura de São Paulo informou ontem que a partir
de segunda-feira, dia 8, a UFM (Unidade Fiscal do Município) valerá R$ 28,15. O
reajuste é de 6,08 %, equivalente ao IPC-r de julho. Os contribuintes que
pagarem seus tributos (IPTU, ISS etc.) hoje sairão ganhando, pois o cálculo será
feito pela UFM de R$ 26,54. Livro sobre Imposto Único é lançado dia 9 Será
lançado no próximo dia 9, no auditório da Folha, a partir das 19h30, o livro
«Tributação no Brasil e o Imposto Único», organizado pelo economista Marcos
Cintra. Autor da proposta do Imposto Único, que pretende reduzir a enorme gama
de tributos a um, Marcos Cintra fará uma palestra sobre o assunto. Ainda em
setembro, no final do mês, encerram-se as inscrições nos colégios Santa Cruz
(para a 1ª série do 1º grau) e Santo Américo. As escolas limitam os
vestibulinhos a algumas séries que têm maior procura por vagas. MAIORIA DOS
PROGRAMAS ESTÁ LIGADA À REDE DE ESGOTOS*. *Tipo de programa de saneamento
ambiental nos 200 maiores municípios brasileiros MONIQUE EVANS SE SUBMETERÁ A
EXAMES (Da Sucursal do Rio) A modelo Monique Evans, um dos destaques do Carnaval
carioca deste ano, vai submeter-se a uma tomografia computadorizada na próxima
semana para verificar a origem de «um pontinho» que apareceu em seu rim. «Não
acho que seja câncer, pode ser algo relacionado aos meus medos e angústias»,
afirmou. Monique, 37, disse que descobriu a «marquinha, que não é pedra no rim»
quando se separou do marido, em junho passado. «Senti dores e, como tenho uns
casos de câncer na família, decidi fazer o exame», contou a modelo. APOIO A
COVAS «Não sei se ele vai querer meu apoio, mas farei tudo que puder por ele.»
Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem no «Jornal do Brasil».
Itamar e as autoridades que o acompanhavam chegaram ao cemitério à 1h50 de
ontem. Ele permaneceu no velório por aproximadamente uma hora e seguiu para
descansar no hotel Glória até o horário do enterro. Segundo amigos do
presidente, ele repetiu várias vezes que Ariosto era o filho homem que nunca
teve. Ele voltou a ter crises de choro. Na dianteira, o freio é a disco
ventilado de 320 mm, com pistão duplo. Na traseira também há disco ventilado de
230 mm. Ambos têm acionamento hidráulico. A suspensão frontal é por garfo
telescópico invertido, marca Marzochi, com curso de 200 mm. A suspensão traseira
é progressiva com um só amortecedor Boge. Justiça apura chacina de 111 O TJM
(Tribunal de Justiça Militar) vai começar a ouvir neste mês as testemunhas de
acusação do processo contra os 120 Policiais Militares denunciados pelo massacre
de 111 presos no pavilhão 9 da Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte de São
Paulo). O massacre ocorreu quando a tropa de choque da PM invadiu o pavilhão
para acabar com uma rebelião, em 2 de outubro de 92. Mal, pelo menos por
enquanto, na eleição presidencial, o PMDB mostra na corrida dos senadores que
ainda tem cacife. São peemedebistas os líderes no Rio Grande do Sul (José
Fogaça), Paraná (Roberto Requião) e Ceará (Mauro Benevides). No espectro
político, Fogaça e Requião são rotulados como membros da centro-esquerda. O
Conselho Municipal de Defesa dos Direitos das Mulheres e das Minorias promove
hoje em Natal, a partir das 14h, no calçadão da rua João Pessoa (centro), um ato
público. A Coordenadoria Especial da Mulher de Londrina (PR) promove debate, às
20h30, no Catuaí Shopping Center, com a sexóloga Marta Suplicy. Em Curitiba, as
comemorações vão incluir envio de fax, plantio de árvores e passeatas. Em
Salvador, haverá hoje a inauguração na estação da Lapa (centro) de um balcão de
informações sobre as questões da mulher. Em plantão especial, funcionários da
Delegacia Regional do Trabalho e do Instituro Pedro Melo expedirão carteiras de
trabalho e de identidade para mulheres. A excursão está sendo organizada pelo
clube More Fun, que promove a troca de correspondências entre gays que não
querem expor publicamente suas preferências sexuais. Até sexta-feira, 38 pessoas
já haviam reservado suas passagens. «Queremos lotar dois ônibus com a 80 pessoas
e fechar o hotel», disse o administrador de empresas E., 31, um dos
organizadores. Curiosamente, quanto mais os novos programas e redes «facilitam»
a vida dos informatizados, maior a tendência deles de ficarem grudados no
computador. Hoje em dia, qualquer americano medianamente equipado pode fazer
diante do teclado tarefas que antes exigiam que ele tirasse o bumbum da cadeira:
mandar e receber fax e mensagens eletrônicas, reservar passagens aéreas,
controlar a conta bancária, acessar bancos de dados e dezenas de outros
serviços. Designers querem casar tecnologia e espírito Para marcar a doação da
coleção de Takeo Hirata para a biblioteca do Masp, dois designers japoneses
fizeram ontem uma palestra na Fiesp. Takuo Hirano e Tetsuyuki Hirano, pai e
filho, vieram falar sobre o novo conceito de design que estão desenvolvendo.
Através da sua empresa, a Hirano Design International Inc., que tem sede no
Japão e filial em Chicago, eles promovem o casamento entre o design e a
administração de empresas. Presidente diz estar apaixonado por June «Eu estou
apaixonado», declarou o presidente Itamar Franco, 63, no hall do Teatro Nacional
de Brasília, onde assistiu anteontem o balé «Quebra Nozes» com a pedagoga June
Drummond, 31. June não respondeu se também estava apaixonada. Apenas sorriu.
Itamar disse que o assédio da imprensa continua «atrapalhando muito» seu namoro
com June. Com cinco livros publicados, e um sexto em preparação, o escritor
aguarda apenas, para a definitiva consagração, que Hollywood consiga adaptar
alguma de suas histórias malucas para as telas. «Strip-tease», que a Companhia
das Letras lança hoje no Brasil, é o último romance de Hiaasen. A mesma editora
publicou, em 93, o livro de estréia do escritor, «Caça aos Turistas». Luis Oca a
se suicida na França O ciclista espanhol, 48, se suicidou em Caupenne
d'Armagnac, no sul da França com um tiro. Em 1973, Ocaña venceu a Volta da
França, a maior competição do gênero no mundo. Goleiro morre após bater a cabeça
Piotr Wator, 21, do Gajowianka, da 3ª divisão, morreu domingo durante partida,
em Cracovia. Wator se chocou com um companheiro de equipe. Cerca de 80 % da área
do município é considerada de preservação ambiental. «O aumento na arrecadação
possibilitou que, depois de 30 anos, a prefeitura pudesse comprar três
caminhões, um ônibus e um trator», disse o prefeito Fausto Camper, 43 (PMDB). E
a Regina Casé me disse que churrasco da Brahma, vulgo churrasquinho de Los
Gatos, é assim: você enfia o dedo na picanha e fica rodando. Rarará. Dedo na
brasa! E sabe quem eu ainda não vi? O Chato Mesquita do «Pernil». O Jabaury Jr.
a gente encontra toda hora. Esse tá trabalhando. Tá cobrindo até vaca no pasto!
Rarará! No caso do cartão Unidas, o possuidor tem desconto de até 5 % na
locação, possui tratamento preferencial e melhoria na categoria de carro. O
cartão TVA vai permitir a seus portadores, a partir deste mês, a participação
nas primeiras exibições realizadas em espaços culturais do Banco Nacional. A
American Express estuda também lançar cartões de afinidade. Os cartões Sollo já
realizaram contratos, entre outros, com o Jockey Club de São Paulo, a Fundação
Getúlio Vargas, a Associação Paulista de Propaganda, a Birello e a Jogê.
Moradora da Mooca, nos últimos cinco anos Regina virou o ano com Hilton, o
namorado, no «Recanto da Cachoeira», uma estãncia no município de Socorro (SP).
Brigada com o namorado, Regina optou por estrear na São Silvestre. « Foi ótimo,
você fez um minuto melhor do que o esperado», disse a Medeiros ao cruzar a linha
de chegada. Ganhou um abraço, um beijo no rosto, e foi para a Mooca estourar uma
champanhe à meia-noite. MEDEIROS TERMINA A PROVA E SE PROMOVE, BOB FERNANDES
Sindicalista faz o tempo de 1h41 (Da Reportagem Local) O sindicalista Luiz
Antônio de Medeiros correu a São Silvestre em busca de resultados. E chegou lá.
Com uma ponte de safena e uma mamária implantadas há um ano e meio, fez o
trajeto em 1h41 58 minutos atrás do vencedor. Na chegada do ano em que disputará
uma vaga no Senado pelo PP-SP, deu mais de duas dezenas de entrevistas, posou
para fotos, e deixou 1993 nas emissoras de rádio e TV. As chibatadas rompem a
pele e as cicatrizes ficam por toda a vida. A dor faz os golpeados desmaiarem.
Ao ouvir a negativa a seu recurso, Fay não demonstrou reação. Em Cingapura, a
pena de chibatadas é obrigatória para tentativa de homicídio, roubo, estupro,
tráfico de drogas e vandalismo. Na discussão com a bancada, FHC deve tratar da
revisão constitucional e da delegação que recebeu do partido para negociar as
alianças eleitorais. A reunião da Executiva do PMDB deve ser palco de mais um
embate entre os adeptos da candidatura do ex-governador Orestes Quércia e os
antiquercistas. No PPR, a discussão será sobre a política de alianças e se ela
inclui o PSDB, além dos novos candidatos do partido a presidente. O mais cotado
é o senador Esperidião Amin (SC). Apesar da entrada da frente fria no Estado,
são poucas as chances de chuvas no interior, região mais afetada pela falta de
chuvas. Mas o abrandamento da inversão térmica (fenômeno causado por massas de
ar quente que impedem a dispersão dos poluentes) e a volta dos ventos deverão
contribuir para melhora da qualidade do ar. FHC ressalvou que não conhecia a
proposta com detalhes e que o governo está aberto a negociações. Entretanto,
disse não saber «que perdas são essas», e que «até agora todo mundo está
ganhando com a URV». Pelo que a Folha apurou, a equipe econômica não está
disposta a aceitar modificações nos dispositivos sobre salários da medida
provisória que instituiu a URV. «Não podemos aceitar medidas que contrariem o
combate à inflação», disse FHC, ao responder sobre o assunto. Falando aos
membros da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, o ministro disse estar
feliz por não haver, até agora, sentenças judiciais contrárias às medidas do
plano econômico. Ele disse que a Justiça do Trabalho em São Paulo havia decidido
que não havia perdas salariais para os metalúrgicos do Estado. Preços Ao
contrário do que tem acontecido em suas últimas declarações públicas, FHC evitou
ontem fazer ataques aos chamados «aumentos abusivos de preços» por parte dos
oligopólios grandes empresas que dominam determinados segmentos da economia. O
ministro limitou-se a dizer que havia conversado por telefone com assessores do
presidente Itamar Franco sobre a proposta de uma nova legislação contra abusos
do poder econômico. Esse prazo, no Brasil, é muito flexível. O Opala durou 23
anos, o Chevette, 20, a Kombi segue firme desde 1957. As redes de revendedores
das duas marcas festejam a dissolução. Os distribuidores Ford estão exultantes.
Foram recebidos na semana passada em Detroit por Alex Trotman, principal
executivo da Ford norte-americana. Assim como a China, aceleramos a reforma no
campo, começamos por aí. Todos sabem que as reformas na agricultura foram a
locomotiva que levou a China a seu estado atual. Por isso, já em 1991, começamos
a introduzir a propriedade privada da terra, desmontando o sistema socialista.
Hoje nós temos o maior setor agrícola privado entre os países da Comunidade de
Estados Independentes (aliança que substituiu a URSS). Por enquanto, só estão
definidos investimentos da ordem de US$ 600 milhões nos próximos três anos na
Argentina e mais US$ 500 milhões no México, anunciou Douglas Ivester. Nos
últimos cinco anos, só na Argentina, a Coca-Cola investiu US$ 800 milhões na
aquisição de novos equipamentos e desenvolvimento de novas tecnologias, lembrou
Ivester após encontro com o presidente argentino Carlos Menem. (leia texto à
pág. 4) Uma das consequências disso é outra aberração na saúde brasileira: em
1991, os hospitais psiquiátricos cadastrados à rede federal consumiam 7,5% das
despesas com internações realizadas pelo SUS e representavam o equivalente a 18%
dos leitos. Esses números vão de encontro com a tendência mundial, segundo a
qual o paciente deve ficar o menor tempo possível internado, e os esforços devem
ser para reintegrá-lo na sociedade. Apesar de seu discurso duro contra eventuais
aumentos de preços, Ciro admitiu, pela primeira vez, rever a estratégia de
redução das alíquotas de importação. Ele disse aos empresários -- que mantiveram
suas críticas à política de abertura comercial indiscriminada -- que o governo
pode aumentar de novo as alíquotas de importação em todos os setores.
Investidores preferem o curtíssimo prazo Fundos têm vantagem adicional Os juros
estão em alta. O rendimento projetado das cadernetas saiu de um patamar de 42%
nos depósitos na semana passada para 46% nas aplicações nos próximos dias.
Francisco Lafayette, administrador do Banco Banorte, diz as cadernetas estão com
rendimento atraente, mas que os fundos de commodities dão a vantagem adicional
do resgate diário com rentabilidade a partir da carência de 30 dias. Cada modelo
de fac-símile, com suas especificações técnicas peculiares, recebe uma patente
do tipo MI (modelo industrial). Não é um PI porque só funciona com algo que já
existia (o telefone). O registro do tipo DI (desenho industrial) diz respeito à
configuração e cor do produto. O Coprotest é uma versão revista e melhorada das
anti-higiênicas e pouco seguras latinhas para coleta de fezes para exames
parasitológicos. «O produto não tem similares em todo o mundo e está sendo muito
bem aceito nos Estados Unidos», afirma Adolfo Moruzzi, 49, diretor da NL. A
praça deveria ser reconstruída após a construção do «Piscinão». A praça, por ser
tombada, deveria ficar como era antes da obra. Segundo o sindicato dos
arquitetos, o projeto da prefeitura modifica o desenho original. Entre as
modificações, está a construção de um anfiteatro ao ar livre. O sindicato
fundamenta o pedido de embargo da obra com a omissão da prefeitura, que não
submeteu o projeto de reurbanização da praça ao Condephaat. A assessoria de
imprensa da Secretaria de Vias Públicas disse ontem que a prefeitura só vai se
manifestar depois que for notificada pela Justiça. Jason é o maior assassino de
todos, com 126 vítimas. Myers vem a seguir, com 46. Freddy está na rabeira, com
37. Coincidentemente, Jason também levou o maior número de balas (132), contra
27 de Michael Myers e apenas seis de Freddy Krueger. Os avais são respeitáveis,
mas não bastam. Tem que se demonstrar através de contas e de raciocínios que o
expurgo significará perda. Como não se pretende o monopólio da verdade,
apresento o raciocínio (e as contas) que fundamentam a tese de que não haverá
perdas. Quem pensa o contrário, que trate de comprovar que o raciocínio está
furado. CRUZEIRO PERCORRE EM QUATRO DIAS TRÊS CIDADES DE DOIS PAÍSES trajeto do
cruzeiro (marcado em azul) Cuidados especiais Ao desembarcar no Canadá, troque a
moeda norte-americana por dólares canadenses. Não esqueça dos óculos escuros e
uma capa de chuva. Mesmo nos meses quentes do hemisfério Norte, é recomendável
levar um suéter para ser usado à noite Existem outras formas de burlar o
reajuste anual. Alguns proprietários fazem um contrato para o apartamento e um
acordo, muitas vezes verbal, para a locação da garagem e/ou do telefone. Nesse
caso, embora o valor do aluguel do imóvel fique fixo por 12 meses, os da garagem
e do telefone podem ser reajustados até mesmo mensalmente. Há ainda aqueles que
optam pela locação de temporada. Ou seja, alugam o imóvel por um prazo máximo de
90 dias e ainda podem receber o valor adiantado. Volume do dinheiro em
circulação não cresce mais A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero,
avalia que o processo de crescimento do volume de dinheiro em circulação,
decorrente da queda da inflação, está praticamente encerrado. Segundo o diretor
de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, as emissões de
reais cresceram bastante na primeira semana de julho, mas estão estáveis desde
então. Blatter disse que o Comitê não levou em consideração o fato do jogador
ter se desculpado e comparecido ao hospital para visitar o norte-americano Tab
Ramos. «Também não nos interessa se o jogador estava internado ou não. Lidamos
com regulamentos.» O desenlace, porém, não veio na forma do «golpe de timão» com
reforma radical, mas foi precipitado pelas duas balas que tiraram a vida de
Colosio. Mas o resultado, surpreendentemente, foi o mesmo no que se refere à
reconstituição do princípio da autoridade. Uma hora após a morte de Colosio --
na realidade minutos depois do público receber a trágica notícia, Octavio Paz
pedia um «basta aos excessos verbais e ideológicos de alguns intelectuais e
jornalistas» e às «numerosas e irresponsáveis apologias da violência». Cantora
rejeita som 'enlatado'. A cantora e violinista Meca Vargas não faz coro com os
contentes com o computador. Para ela, a máquina produz «música enlatada,
desprovida de força viva». Os paulistanos estão pagando menos também pelos
produtos da cesta básica. Outra pesquisa do Datafolha mostra que estes alimentos
recuaram 0,47% na última semana de novembro. Mesma tendência teve o custo da
cesta básica pesquisado pelo Procon, em convênio com o Dieese. Este levantamento
de preços que inclui também produtos de higiene e de limpeza mostra recuo de
1,58% em relação à sexta-feira anterior. Estamos na transição. Desculpe-se.
Agosto será outro mundo. Mais perto da eleição. O governo não está errado em
formular regras que possibilitem o alongamento. No Brasil, coisa esquisita, já
se negociou CDB de seis meses uma eternidade, hoje em dia. Nova droga combate
asma, diz estudo Pesquisadores dos Estados Unidos concluem que o medicamento
consegue bons resultados a longo prazo A droga «salmeterol» é mais eficaz para
tratar asma a longo prazo do que a comumente usada, segundo estudo na última
edição da revista da Associação Médica Norte-americana («Jama»). A droga pode
ser inalada através de bombinhas de aerossol. Ela teve ação prolongada como
dilatadora dos brônquios (tubo por onde o ar passa aos pulmões). O alemão não
teve muita chance de lutar pela pole. Após fazer uma única volta rápida,
Schumacher emprestou seu carro para o companheiro Jos Verstappen, que havia
rodado nos treinos da manhã. O piloto holandês, em sua primeira volta, perdeu o
controle do Benetton e foi parar na brita. Final de treino para ele e
Schumacher. Em relação aos remédios, houve um aumento abusivo, perto dos 60% em
janeiro. Dallari, após negociações com os laboratórios, candidamente anunciou
que «para janeiro, não se pode fazer mais nada, mas em fevereiro os reajustes
serão iguais à inflação». Sequer lhe ocorreu que em fevereiro o «excesso» de
aumento poderia ser compensado. Distração, claro. Mas, em fevereiro, os
laboratórios ultrapassaram a inflação outra vez. Em março, esboça-se a mesma
tendência. Feira atrai iniciante em informática Professor e livro ajudam a
aprender A Fenasoft deixou de ser um reduto de especialistas em informática para
atrair também quem pretendia comprar o primeiro computador. «Estou comprando o
micro -- o portátil Aero, da Compaq -- para acelerar as pesquisas da minha tese
de mestrado», disse Deborah Caldas. Enquanto isso (ou entrementes, como nas
antigas histórias em quadrinho), o ex-governador ACM descola suntuoso empréstimo
para socorrer os cacaueiros da Bahia, quatro anos de carência, juros de 2%
subsidiados, um empréstimo de pai (governo) para filho (fazendeiros). No fundo,
uma indecente doação do dinheiro público. Enquanto isso (outra vez a vontade de
escrever entrementes), a Receita Federal divulga a lista dos devedores do
Imposto de Renda que nada pagarão. Mais da metade do rombo na Previdência tem
como causa a sonegação de empresas. Entrementes (resistir três vezes quem há
de?), o governo de FHC ameaça reduzir as aposentadorias para cinco mínimos. O
Depav também está zoneando o parque. O trabalho, coordenado pela diretora Vera
Bononi, 49, propõe soluções para o aproveitamento do espaço construído, em
especial a marquise. A Asuapi doou 10 bicicletas para a guarda municipal fazer o
policiamento do parque. Para entrar em ação, a tropa de ciclistas está esperando
apenas que aconteça o cerimonial de inauguração, diz Santini. A guarda usará
uniformes especiais. Segundo Santini, com as bicicletas, o trabalho será mais
rápido e eficiente. Ele afirma que não tem previsão para o início do trabalho
dos ciclistas. Confira as novidades em impressoras Feira é boa oportunidade para
comparar qualidade de impressão dos modelos de baixo preço; veja também os novos
monitores Na disputa pelo mercado de impressoras quem sai ganhando é o
consumidor. Vale a pena conferir os produtos e comparar a qualidade de impressão
dos modelos jato de tinta. A Epson mostra na Comdex quatro modelos com
tecnologia jato de tinta, que deverão substituir os modelos matriciais no
dia-a-dia dos usuários e empresas. Missão em NY é ameaçada O Departamento de
Estado dos Estados Unidos ordenou ontem reforços na segurança das representações
diplomáticas de Israel no país para prevenir eventuais ataques terroristas. Em
Nova York, o FBI (Federal Bureau Investigation, a polícia federal dos Estados
Unidos) recebeu uma ligação anônima no final da noite de anteontem informando
que o Consulado de Israel sofreria um atentado a bomba. O secretário disse que
aguardava apenas uma definição de Paulo Maluf quanto a seu futuro político para
anunciar medidas de base. «As denúncias que vêm sendo feitas procedem», disse
Raia. Já os quatro leilões realizados durante a Expomilk venderam 124 cabeças de
raças holandes, jersei, pardo-suíço e girolanda. O faturamento bruto atingiu R$
615,7 mil, equivalentes a US$ 721,8 mil. Uma vaca pardo-suíço conseguiu a maior
cotação da Expomilk, R$ 36 mil (US$ 42,2 mil). Foi apresentada pela Agropecuária
América e arrematada pela Citrovita Agropecuária. Folha -- O sr. já fez algum
discurso contra a monarquia no Parlamento? Skinner -- Não é permitido falar
muito contra a monarquia no Parlamento porque supostamente você deve jurar
fidelidade à rainha. BANCOS VÃO PAGAR 73% MAIS (Da Sucursal de Brasília) A carga
tributária das instituições financeiras poderá aumentar em 73% caso o Congresso
Nacional aprove o aumento da contribuição social sobre o lucro dos bancos e a
inclusão da obrigatoriedade de recolhimento do PIS (Programa de Integração
Social). Mesmo assim os bancos continuam entre os setores da economia que
recolhem menos tributos. O ganho de arrecadação com o aumento da carga de
impostos dos bancos vai ajudar a fechar em US$ 16,1 bilhões o FSE (Fundo Social
de Emergência). O governo teve que elevar de 15% para 20% o percentual dos
recursos dos tributos que vão fazer parte do FSE para compensar a perda de
recursos do Fundo de Participação dos Estados e municípios. Essa decisão deverá
dar mais de US$ 12 bilhões ao FSE, só com tributos que pertencem à União. A luta
do procurador Biscaia O país vive, neste momento, a parte mais crucial da grande
luta pela implantação da cidadania. É quando o rastreamento das pistas da
contravenção começa a bater em personalidades acima de qualquer suspeita, dentro
do pequeno círculo íntimo da elite cosmopolita brasileira um amálgama que reúne
intelectuais de esquerda e direita, eleitores de Lula a Maluf, passando por todo
o espectro intermediário, empresários, profissionais liberais, jornalistas e
membros do judiciário. A corrupção institucional brasileira vai muito além de
ratos gordos como João Alves. Alternativa prevista Caio Gorentzvaig, cotista da
Petroplastic, disse que o arresto cairá automaticamente quando seu pai, Boris,
«se der por citado e oferecer bens imóveis à penhora». Prevê que isso aconteça
em dez dias, quando seu pai voltar a São Paulo. O tucano tem passado a maior
parte do tempo em seu quarto e, ao contrário dos 60 hóspedes, não tem feito
exercícios. «Vim aqui descansar.» Mesmo assim, o governador eleito tem seguido a
dieta hipocalórica da clínica, onde a ingestão diária é de 350 calorias.
Perguntado sobre a qualidade das refeições, Covas ironizou: «É boa, mas é
pouca». Apesar de ter dito há dias que «entre o justo e legítimo e o legal»,
opta pelo justo e legítimo, Lula disse que a reforma agrária, em sua eventual
governo, será feito dentro da lei. Lula fica na África do Sul até quarta-feira à
noite, quando viaja então para a Alemanha, onde permanece até sexta-feira à
noite. Olhar formal sobre São Paulo «Disaster Movie», de 1979, foi uma
revelação: apesar da produção apertada, esse curta-metragem revelava um talento
mais que incontestável. É um pouco em função disso que «Anjos da Noite»
decepciona. A incursão de Wilson Barros ao universo dos seres noturnos
paulistanos revela um traço tipicamente brasileiro: uma espécie de vergonha de
ser brasileiro. Talvez por isso a São Paulo de «Anjos da Noite» pareça com
qualquer lugar do mundo. O talento de Barros continua lá, apesar de Marilia Pêra
se empenhar em tomar conta do filme com um histrionismo fora de lugar. Mas de
alguma forma representa a tendência formalista que marcou o cinema brasileiro na
segunda metade dos anos 80. Além de Serpa e Teixeira, já estavam sob
investigação judicial eleitoral os candidatos Márcia Cibilis Viana (federal,
PDT), Paulo de Almeida (federal, PSD) e Aluizio de Castro (estadual, PPR).
Ontem, o plenário do TRE do Rio determinou a recontagem dos votos da 81ª seção
da 77ª zona. O tribunal anulou 108 votos de Nilton Cerqueira (federal, PP) e 93
de Emir Larangeira (estadual, PFL) na 113ª zona (Niterói). Os votos foram
preenchidos com a mesma letra. Também foram anuladas duas urnas em Barra Mansa.
Chutando alto A Reebock teve resultado melhor do que o esperado no segundo
trimestre. O lucro cresceu 24% para US$ 51 milhões e as vendas, 18%, para US$
776 milhões. A Nike também teve bons resultados, pondo fim a especulações de que
teria passado o auge das famosas fabricantes de tênis dos EUA. Outra freguesia O
hotel Deville, perto do aeroporto de Guarulhos, diz que, além de executivos, tem
hospedado muitos turistas, principalmente com destino ao Caribe e à Disney.
Afirma que, na primeira quinzena de julho, o índice médio de ocupação foi de
80%. Para elaborar a lista, o grupo mede o custo de vida em quase 200 lugares.
São analisados os preços de 155 produtos e serviços. Atrás de Buenos Aires,
estão duas cidades asiáticas (Hong Kong e Taipé) e duas européias (Zurique e
Genebra, ambas na Suíça). As declarações foram recebidas por Maradona como «uma
tacada de beisebol na cabeça», como o próprio meia definiu. Maradona negou
veementemente as críticas da mãe de Franco. «Não sei o que dizer. Estou
surpreso», foi o que Franco disse a sobre as declarações da mãe. Veja como é a
legislação A resolução normativa de 4 de junho de 1987 do Instituto Brasileiro
de Turismo (Embratur) afirma que «os meios de hospedagem de turismo dos tipos
hotel, hotel de lazer e hotel-residência, de qualquer categoria, ficam obrigados
a dispor de local específico, devidamente sinalizado e apropriado ao embarque e
desembarque de usuários portadores de deficiências, além de estacionamentos para
seus veículos». A lei diz ainda que 2% dos apartamentos têm que ser adaptados e
devem haver facilidades para acesso e circulação em todas as dependências
sociais do hotel. As rodas de liga de alumínio ou magnésio têm manutenção menos
frequente. Feiras e exposições A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo
determinou que, quando um contribuinte realizar venda de mercadorias em feiras,
exposições ou em locais chamados de «outlets» ou «feira de promoções» e
permanecer na área determinada por mais de 60 dias, será obrigatória a inscrição
do referido local no cadastro de contribuintes do ICMS (Fund. : portaria CAT
116/93). IR -- Restituição A restituição do IRPF poderá ser feita a terceiros,
desde que: se de valor até 80 Ufir, mediante simples autorização por escrito do
beneficiário, acompanhada de cédula de identidade e CPF do representante e do
representado, para verificação das assinaturas; e se de valor acima de 80 Ufir
só poderá ser paga a procurador (Fund.: instrução normativa DRF nº. 38/92).
Segundo ele, o que retardou o trabalho da equipe foram as contusões de alguns
jogadores importantes, como Marcelo Negrão e Giovane. Rumo ao Mundial Já
pensando no Mundial da Grécia, que será disputado em setembro em Atenas, o
técnico brasileiro retoma o comando dos treinos da equipe a partir da próxima
segunda-feira. (Barbara Boxer, deputada pela Califórnia) «Nós temos que parar
por um momento e perguntar a nós mesmos: De quanto ar limpo precisamos?» (Lee
Iacocca, executivo da indústria automobilística) «Correção: hoje trazemos as
respostas das palavras cruzadas de sábado. A resposta para as palavras cruzadas
de hoje foram publicadas ontem. Segundo Rosa, nutricionista e professora da PUC
de Campinas, junto com os alimentos se «ingerem e digerem afetos». Isto é: os
diversos tipos de refeições são investidos de símbolos que alteram o valor que
as pessoas atribuem ao que comem. Para chegar a suas conclusões, Rosa
entrevistou um grupo de funcionários públicos (técnicos administrativos) que
trabalham e comem no centro velho da cidade de São Paulo (ruas Líbero Badaró,
São Bento e adjacências). Observou também os lugares onde essas pessoas almoçam.
Autópsia do PT VITÓRIA Josias de Souza ensinou sexta-feira, nesta Folha, que
«pesquisa não é urna». Eu também acho, mas é preciso avisar o pessoal do PT.
Nunca vi um partido render-se tão rápida e incondicionalmente como o PT está
fazendo. É notável o baixo astral da militância, de quadros dirigentes e de
simpatizantes em geral. PREÇOS DOS FUNILEIROS ARTESANAIS De acordo com o
amassado, sem que seja preciso interferir na pintura. Agora, as negociações são
internacionais: Amélia vai conversar com a Krupp alemã e a Japan Steel. Cada
obra consome 1,5 tonelada de aço (US$ 6 mil) mais US$ 10 mil de mão-de-obra.
Multiplique isso por 15, some o valor do transporte e se tem US$ 400 mil. «Sete
Ondas» não está partindo do marco zero. Amélia já tem o OK inicial de três
países: Alemanha, França e EUA. Na Alemanha, a obra ficaria na Casa da Cultura
dos Povos em Berlim. O Centro Internacional de Arte e Escultura, de
Vaison-la-Romaine, sul da França, também tem interesse pela obra. Nos EUA, o
Museu da OEA (Organização dos Estados Americanos) já tem agendada uma exposição
de Amélia, mas ela não sabe se instala lá suas «Sete Ondas». A negociação com
patrocinadores é o processo mais complexo, segundo a artista. As esculturas, ela
diz que faz em seis meses. Nos períodos de choques, 41% dos contratos do setor
de confecções precisaram ser renegociados entre compradores e vendedores. Nas
épocas de normalidade da economia inflacionária brasileira, esse percentual
ainda chega a 7,5%, contra 2,3% do Chile, país que já alcançou sua
estabilização. Estradas de São Paulo registram duas mortes Duas pessoas morreram
em um acidente ocorrido na noite de ontem no km 2 da rodovia João do Amaral
Gurgel, que liga Caçapava a Jambeiro, no interior de São Paulo. Um Gol e um
Voyage se chocaram. Eles viajavam em sentido contrário. O motorista do Gol e uma
passageira do Voyage morreram na hora. A polícia ainda não sabe qual foi a causa
do acidente. BC espera queda para comprar dólar Diretor do Banco Central não
acredita que o real esteja valorizado porque «tem gente comprando e vendendo» O
diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse que o
BC vai comprar dólares por uma cotação «bem abaixo» de R$ 1,00, preço pelo qual
vende a moeda norte-americana. Ontem, no mercado privado, sem interferência do
Banco Central, o dólar foi negociado a R$ 0,90. Segundo Franco, o BC vai comprar
dólares quando a cotação cair a um ponto determinado, «não conhecido pelo
mercado». O povo, assim, é mais destinatário de um discurso político, que ele
mesmo não profere, quando muito escuta, que seu emissor ou senhor. Por isso,
estando o «demos» na recepção e não na produção do discurso político, é melhor
dizer regime demótico que democrático. O «kratos» não é do povo; é seu, se
tanto, o ouvido, o olhar. Mas, nesta sociedade, cabe papel relevante ao
conforto. Os discursos da frugalidade, da austeridade ficaram para as repúblicas
gregas e romanas, aquelas que Montesquieu ainda celebrava, em meados do século
18, quando dizia que o regime republicano se caracteriza pela disposição de seus
cidadãos a renunciar ao bem privado em favor do bem comum e por isso,
acrescentava ele, trata-se de regime impossível na modernidade, na qual se busca
a vantagem pessoal. Segundo o jogador, o Palmeiras só terá dificuldades para
garantir o título na partida contra o Corinthians pois deve enfrentar antes
adversários teoricamente fáceis (Mogi Mirim, Ituano e Santo André). «Em o último
jogo, nós teremos um prazer, ou de sermos campeões ou de dar o título ao São
Paulo», garantiu Moacir. «Nosso objetivo no campeonato, portanto, será definido
depois do domingo, quando enfrentamos o São Paulo», disse o volante. «Vai
depender do resultado.» A entrada de capitais, para ser esterilizada
monetariamente, teve de ser absorvida pelo crescimento da dívida pública, o que
por sua vez requereu um superávit fiscal primário crescente. há mais de um ano,
o México encontra-se numa situação de desequilíbrio potencial permanente no
balanço de transações correntes e no orçamento fiscal, que foi compensado mais
recentemente por um endividamento crescente do setor público nas praças
financeiras internacionais, em particular na Bolsa de Nova York. Palmeiras pega
Flamengo hoje pela Superliga A quinta rodada da Superliga Nacional Masculina de
Vôlei da temporada 94/95 prossegue hoje com mais quatro jogos. O
Palmeiras/Parmalat que está em terceiro lugar na classificação geral, tenta
defender sua invencibilidade no torneio diante do Flamengo, no Rio. A equipe
enfrenta o time carioca às 20h30 no ginásio do Tijuca Tênis Clune Nosso herói
(Brendan Fraser) entra em cena às voltas com sua tese de formatura, sob
orientação do duro professor de Direito Constitucional interpretado pelo
escritor Gore Vidal Na tese, despreza o papel do povo num governo. Mas, nos anos
90, os yuppies desenvolvem consciência. Joe Pesci vai ser a consciência em
carne-e-osso. O ator vive um sem-teto, que o acaso coloca diante do estudante. 4
grupos dominam TV por assinatura A TV por assinatura no Brasil está nascendo
concentrada nas mãos de quatro grupos: Organizações Globo, Multicanal
(subsidiária da Companhia de Mineração do Amapá), Rede RBS e Abril. Os três
primeiros estão voltados para a TV a cabo, onde atuam como operadores em vários
Estados e como sócios da maior empresa de distribuição de programação: a Net
Brasil E abre só para almoço e drinks ao cair da tarde. Chuchu Apesar de ninguém
lá ser mais amigo do rei, a turma continua na ativa. Os policiais foram a uma
casa, indicada pelas duas mulheres, onde estariam outros integrantes da
quadrilha, mas nada foi encontrado ali. O Parque São Carlos é habitado por
moradores de renda baixa. A casa em que Faria ficou era de dois quartos. O
quarto em que ficou era pequeno e sua porta permaneceu sempre aberta. O conjunto
fica próximo à estrada de Madureira, uma das principais vias de Nova Iguaçu.
Segundo a polícia, a estrada é procurada por grupos de extermínio para desova de
cadáveres. Esta é a simplicidade que mata, quando mal traduzida em
simploriedade. Mas Michael Tilson Thomas, regendo tudo com uma segurança natural
e nenhuma pompa, parece o regente por excelência desse nosso tempo, que ao menos
na música é um tempo de refinamento e inteligência, além de comunicação.
Simpático, fluente (com as palavras também), à vontade no papel de regente jovem
(embora beirando os 50 anos), não há um nome melhor para dirigir a New World
Symphony, uma orquestra de bolsistas. Nem simples, nem muito menos beethoveniano
é o «Concerto para Violino» de Tchaikovski. É uma obra infelizmente popular.
Está longe de ser o melhor de Tchaikovski, mas o diabolismo da parte solista não
deixa nunca de impressionar. Diabolismo não falta ao solista Robert McDuffie: é
um violinista de mil dedos, afinadíssimo e sem medo da música. Mas toca também
com certa brutalidade, impaciência ou agressividade com a música. É um músico
atlético, no limite extremo da escola americana de interpretação. Expectativa de
inflação menor faz juro cair Os juros despencaram ontem com a expectativa
otimista para a inflação de dezembro. As taxas de juros equivalentes dos CDBs
diminuíram 2,31 pontos percentuais em relação à média da última segunda-feira.
Em 1920, a sujeição do sultão Mohamed 6º ao Tratado de Sèvres desagradou os
nacionalistas liderados por Mustafá Kemal, militar que lutou nas guerras
balcânicas e na Primeira Guerra Mundial. Já em Ancara que se tornaria capital
Kemal presidiu a grande Assembléia Nacional. Eleito presidente e
primeiro-ministro, ele cuidou pessoalmente das operações militares durante as
guerras grego-turcas (1920-22). Depois do tratado de paz de 1923, aboliu o
califato, a poligamia, substituiu práticas legais islâmicas por outras de
inspiração européia, adotou o alfabeto romano e o calendário gregoriano e
concedeu às mulheres direito de voto. O assalto foi impedido pela segurança do
carro blindado. Houve tiroteio. O carro-forte do Banespa estava estacionado no
pátio interno quando um caminhão basculante, com homens armados na traseira,
bloqueou o portão. ERRAMOS Refúgios de pesca se abrem para o turismo Com diárias
a partir de US$ 50, pousadas promovem safáris fotográficos, focagem de jacarés e
outros passeios O turismo de pesca ainda atrai 75 % dos visitantes que vão ao
Mato Grosso do Sul. Muitos hotéis, no entanto, perceberam o crescente interesse
pelo ecoturismo e diversificaram suas atrações. Promovem safáris fotográficos,
focagem noturna de jacarés e outros passeios. Cobram diárias a partir de US$ 50
(CR$ 22,9 mil) por pessoa, com pensão completa. Há opções mais econômicas, como
os campings, por US$ 5 (CR$ 2.200,00) por pessoa. Confira algumas (preços por
pessoa, pesquisados na semana passada): Aguapé (067-241-2889) -- A 59 km de
Aquidauana, a fazenda tem 7.000 hectares, campo de pouso e sete apartamentos. Os
pacotes, com pensão completa, incluindo passeios, vão de US$ 150 (CR$ 68,8 mil),
dois dias, a US$ 300 (CR$ 137,7 mil), cinco dias. O pacote de pescaria, com
barco, motor, piloteiro e pensão completa, é 20% mais caro. No camping, a diária
é de US$ 5 (CR$ 2.200,00). Nessa obra literalmente seminal, Miller estabeleceu o
padrão do que seria dali para diante a sua literatura: memórias pessoais vistas
com a minúcia de um estudo biológico e narradas no tom exaltado de um profeta
bêbado. A matéria-prima desse primeiro livro é o período que o autor passou em
Paris nos anos 20, perambulando de prostíbulo em bar, de quarto emprestado a
banco de estação, enquanto tentava escrever. O otimismo de Van Himst se
justifica, em parte, pela entrada do centroavante belgo-croata Josip Weber no
time. Ele marcou cinco gols na vitória sobre a Zâmbia, no começo do mês. Foi o
mais expressivo resultado já atingido por uma seleção belga na história. «Weber
deu maior profundidade à equipe. Encontramos um homem-gol de que sentíamos falta
há muitos anos», disse Van Himst, ele próprio um dos maiores jogadores que a
Bélgica já teve. «Com um homem como Weber, o jogo fica mais fácil para todo o
time.» Carmelita Aralse Tebele, 89, moradora do oitavo andar, passou mal com a
fumaça e teve de ser carregada pelas escadas até uma ambulância. Beth Tebele,
62, filha de Carmelita, foi medicada junto com a mãe. O comerciante Albano
Miguel Ferreira, 37, disse que estava na área de serviço de seu apartamento, no
primeiro andar, e viu o fogo começar em um barracão nos fundos da loja. No caso
dos microcomputadores, o aumento foi de 200 unidades para 500 unidades mensais,
no mesmo período. «Há uma busca frenética por eletrônicos que facilitem o
dia-a-dia do cidadão em casa e no escritório», afirma Quintana. Andrade afirmou
que a limpeza é feita diariamente. No largo Santa Cecília, funcionários da
Administração Regional recolheram material acumulado pelos indigentes e
desinfetaram bueiros. Nos primeiros 20 dias deste mês foram assassinados no Rio
223 pessoas média de 11 por dia. O índice é o mesmo registrado em novembro do
ano passado. O diretor da DRFVAT, Leonilson Ribeiro, disse que a presença de
militares e policiais nas ruas causou a diminuição do número de carros roubados
e furtados. Muitas vezes em vôos quase sem escalas, algumas espécies voam mais
de 10 mil km, do Ártico até a lagoa. É o caso de um maçarico-de-papo-vermelho,
anilhado na lagoa do Peixe e observado 13 dias depois no Estado de Nova Jersey
(nordeste dos EUA). Apesar de ser a primeira área no Brasil a ser incluída, em
1991, à rede hemisférica de reservas para aves migratórias na categoria de
reserva internacional, o Parque Nacional da Lagoa do Peixe, criado em 1986, não
existe de fato, pois ainda não há um plano de manejo e de desenvolvimento. Preço
médio aumenta 10,27 % na 3ª semana em São Paulo O aumento da cesta básica na
cidade de São Paulo na terceira semana de junho foi de 10,27% em cruzeiros
reais, segundo pesquisa do Procon em convênio com a Fipe. No acumulado do mês
atinge 43,85% , superando as variações de março (40,91%), abril (40,23%) e maio
(40,23%). Em 94 acumula alta de 701,5%. Entre as maiores variações da semana
estão a sardinha em lata (30,52%) e papel higiênico (28,18%). Já as maiores
quedas, dos preços médios, ficaram com a cenoura (- 13,82), batata comum (5,14%)
e pão francês (- 1,25%). O grupo alimentação, porém, vem tendo as maiores altas
do mês. Já o Regency St. John Resorts terá amplida sua área esportiva e
aprimorado seu serviço de hóspedes. O Hyatt Regency Aruba também terá melhorias
em seu cassino e a instalação de duas piscinas de hidromassagem. Essas
dificuldades, que surgiram desde o lançamento da idéia, estimularam economistas
e governo a buscar caminhos mais rápidos. É o caso da segunda opção, uma versão
mais apressada da primeira hipótese. O governo cria a URV e estabelece um prazo
de três a quatro meses para que a sociedade negocie conversões voluntárias. E
anuncia, no momento mesmo da criação do indexador, que a partir de determinada
data a conversão será obrigatória, conforme regras predeterminadas. Dando um
tempo para os acertos, FHC cumpre a promessa de que será tudo voluntário. Mas na
segunda fase, a conversão obrigatória exige regras de conversão, tablita e
possivelmente um congelamento para impedir especulação na nova moeda. E isso é
um choque com data marcada. Mas é uma vantagem deixar todos os passos definidos
desde o momento de lançamento do plano. Lucro do Mercantil O Banco Mercantil de
São Paulo realizou lucro líquido de CR$ 52,3 bilhões no primeiro semestre. O que
corresponde a 3,65% sobre o patrimônio líquido. Lucro do Bandeirantes O lucro
líquido do Banco Bandeirantes no primeiro semestre foi de CR$ 44 bilhões, com um
retorno de 12,6% sobre o patrimônio líquido. Teve direito até à rara presença de
Maria Bethânia na platéia a última performance carioca de Gilberto Gil e Caetano
Veloso. Junto com sua Magda Collares, Fausto Silva decola dia 13 para temporada
de trivial variado cultura e showbizz em Nova York. Na quarta-feira, o São Paulo
tomou um vareio do Palmeiras. Se o jogo terminasse 6 a 0 no primeiro tempo não
seria mais que o fiel espelho da partida. Parte porque o Palmeiras jogou com
extremo empenho e raro talento. Parte porque o tricolor entrou em campo mal
escalado por Telê, que tentou consertar logo após, com a entrada de Vítor na
lateral e a passagem de Cafu para o lugar de Jamelli. Por fim, pela inexpressiva
atuação das duas maiores estrelas tricolores Leonardo e Cafu. Esta tarde, por
força da suspensão de Axel, já começa melhor no papel, com Vítor na lateral e
Cafu no meio. Mas é hora de Telê dar um toque de classe nesse meio-campo com
Válber e voltar com Palhinha mais à frente, que esse jogo vale o campeonato. Em
algumas cidades, onde os pais têm poder de decisão no sistema educacional, os
projetos de novas escolas incorporam computadores, CD-ROM, modem e linhas
telefônicas para permitir que os estudantes se comuniquem on line. Americano é
exagerado. Costuma encarar a tecnologia como a solução milagrosa para todos os
problemas. Computador na sala de aula não salva ninguém da ignorância. Mas pode
facilitar a vida dos estudantes. Da série Soluções, o «PC é mais que uma máquina
de escrever» é o lançamento da Ariadne (132 págs.) Traz dicas de produção
gráfica, como alinhamento. Tem vários apêndices de software para DOS ou
«Windows». A venda em bancas de jornal ou pelo telefone (0800) 11-5353. Voltado
para usuários leigos e avançados, os 13 capítulos dão dicas para aproveitar
melhor os recursos do sistema operacional da Microsoft. Inclui disquete de
atualização do 6.0 para 6.2.Preço: CR$ 16,9 mil. Tome-se o caso de Ventersdorp,
200 km a oeste de Johannesburgo, uma das 14 cidades declaradas pelo governo
«áreas de turbulência», estágio suave do estado de emergência. Em Ventersdorp, a
nova e a velha África do Sul são vizinhas. Na delegacia de polícia, a nova
bandeira de seis cores está hasteada no mastro e o juiz David Postman acabou de
concluir a contagem dos votos. Creio que essa vocação de poeta determinou um dos
maiores problemas (há vários) na realização da obra de Murilo Mendes. Há, com
efeito, um «poetismo» em seus poemas. Murilo sempre está partindo do pressuposto
de que ele é poeta. Afirma-o, de maneira explícita, em sua obra. O resultado é
muitas vezes ingênuo, infantil. A CompUSA de Los Angeles vendia, na semana
passada, a impressora jato de tinta Epson Stylus 800 por US$ 199. Na loja de
Nova York, o Compaq Aero está por US$ 996,97 (se chegar às 9h da manhã, ganha o
cupom de desconto de US$ 100). Não aceita cartão de crédito internacional. A J&R
Computer World, apesar de meio fora de mão, tem preços competitivos. A equipe de
Maluf não é a primeira a deixar de lado o problema de enchentes. A prefeita
Luiza Erundina priorizou o transporte público. Jânio Quadros também gastou em
obras viárias e Mario Covas marcou sua gestão pela construção de corredores de
ônibus exclusivos, como o da avenida Nove de Julho. Ontem a cidade conferiu os
estragos causados pela chuva de quinta feira, a maior chuva de março desde 1930.
Reynaldo de Barros, secretário de Vias Públicas, participou de uma cerimônia
pela manhã e depois não pôde mais ser encontrado em seu gabinete. O Banco
Mundial, o FMI e o Gatt são instituições públicas que deveriam ter suas
políticas submetidas a esferas públicas de decisão e ter a transparência
necessária para serem avaliadas e monitoradas pelos cidadãos. Recentemente, o
Banco Mundial constituiu um grupo independente de inspeção para analisar queixas
sobre seus projetos, iniciou uma nova política de informações e o Gatt organizou
o primeiro seminário com a participação de ONGs. Goiás 1 A Secretaria da Saúde
de Goiânia recebeu ontem CR$ 163,7 milhões, através de convênio assinado com a
Fundação Nacional de Saúde. Desse total, CR$ 127 milhões serão destinados à
campanha de combate à dengue e ao pagamento dos 200 agentes de saúde contratados
para a campanha. Goiás 2 Goiás terá dentro de dois anos o seu Zoneamento
Ecológico-Econômico. O superintendente de Meio Ambiente, Clarismino Júnior,
disse que um dos objetivos é identificar as macrozonas existentes no Estado.
Segundo ele, a proposta inicial é zonear no primeiro ano a Bacia do rio Meia
Ponte. Desenho no gramado camufla improviso Cores nos campos dos EUA,
conseguidas pelo corte na grama, ajudam a esconder marcas do futebol americano
As faixas, listras e círculos desenhados nos gramados norte-americanos da Copa
não são apenas um recurso estético. Eles servem para camuflar o improviso dos
estádios da Copa. Os nove estádios do Mundial são normalmente usados para o
futebol americano, que tem marcas próprias na grama. Comentei com minha amiga
espanhola, Dolores de Pança, a profusão de beijos melados que massacraram minhas
aveludadas bochechas na Bienal. Ela subiu nos tamancos flamencos. «É por essas e
outras que a gente acaba pegando uma micose na chica e depois não sabe explicar
por quê», bradou a espanholita. E propôs que eu desencadeasse nesta coluna uma
campanha nacional contra saudações lambuzadas. Taí, gostei da idéia! Alô,
vítimas do abuso oscular do Brasil! Façam como eu! Em sinal de protesto, de hoje
em diante, quem me cumprimentar com beijo suado leva uma muqueta no focinho.
Viva Howard Hughes! IBGE mostra inflação menor no Rio e SP O IBGE divulgou
também ontem a inflação registrada no Rio e São Paulo entre os dias 9 de março e
7 de abril. O IPC-amplo (cesta de consumo de famílias com renda de até quarenta
salários mínimos) registrou 42,65% em São Paulo e 41,96% no Rio. Esses índices
revelam queda de inflação de 0,23 ponto percentual em São Paulo e 0,59 ponto
percentual no Rio, em comparação com o período anterior. O candidato do PMDB
chegou a Bauru às 10h de ontem, num jatinho fretado pelo partido. Foi recebido
no aeroporto por militantes, prefeitos e vereadores. Quércia disse que tem sido
vítima de uma «campanha sórdida» com o objetivo de «denegrir» sua campanha. «Mas
vou receber atestado de idoneidade moral.» Treinamento sobre o tema para equipes
de assistência médica, recursos humanos, supervisores e gerentes Testes
periódicos e aleatórios com funcionários, principalmente com os que exercem
funções de risco e confiança O modo de escapar disse é simples: aplica-se um
reajuste de, digamos, 40% ; em seguida, avalia-se qual a inflação diária,
digamos de 1,5% , e aí se aplica ao preço cheio um desconto decrescente. No
primeiro dia após o reajuste de 40% , o desconto é de 38,5% ; no segundo de 37%
e assim por diante. Assim, um carro de CR$ 10 milhões, sairia no primeiro dia
após o reajuste por CR$ 6,15 milhões. No segundo dia, por CR$ 6,3 milhões e
assim sucessivamente. É uma URV às avessas. A generalização dessa indexação
diária não só acostuma a economia, como passa a exercer pressão para que o
governo oficialize e universalize a prática. O assunto veio à tona durante
conversa do advogado Osmar (Nuno Leal Maia) com o jardineiro Kennedy (Alexandre
Moreno), jovem negro que sofrera insultos racistas do patrão, o empresário Raul
Pelegrini (Tarcísio Meira). Uma semana depois, três organizações paulistas
resolveram contestar a informação na Justiça Federal. Os termos da reforma foram
assinados quarta-feira pelo prefeito Paulo Maluf, pelo abade Dom Isidoro
Oliveira Preto (mosteiro) e por representantes do Banco de Boston, Philips e
Akzo/Tintas Ypiranga, empresas que patrocinam as obras. As reformas no mosteiro
e a colocação de um novo calçamento no largo de São Bento devem consumir US$ 200
mil. Esperava aparecer como o único responsável pelo plano de estabilização. O
fracasso das medidas antiinflacionárias poderia lhe custar o acesso ao Planalto.
Desta forma, para se proteger de uma reviravolta inoportuna dos índices
econômicos, FHC e seus amigos do governo tiveram o cuidado de fixar um
calendário vantajoso. Foram detidas 25 pessoas no escritório e em outros cinco
endereços ligados a Castor de Andrade. As listas apontam quase todas as divisões
e departamentos da Polícia Civil do Rio como recebedoras de quantias mensais.
Minha experiência, nos dois últimos anos, supervisionando programas de qualidade
total dentro do grupo Rhône-Poulenc tem mostrado isso com frequência. Cabe ao
empresário, ao empreendedor, seja pequeno, médio ou grande, criar o ambiente
adequado para a valorização de um recurso humano com essas qualificações. Do
contrário, todo o esforço feito estará destinado ao fracasso. Promessa cumprida
Jovens estudantes na Belo Horizonte dos anos 20, o futuro médico Juscelino
Kubitschek e o futuro advogado José Maria Alkimin costumavam sair juntos em
busca de moças namoradeiras. Iam aos bailes no Automóvel Clube e reparavam nas
poucas donzelas que ousavam frequentar os cafés. Um dia Juscelino comunicou a
Alkimin que estava namorando a moça Sara Lemos, filha do político Jayme Lemos.
Alkimin achou que também era hora de firmar namoro e pediu a JK que o
apresentasse às amigas da namorada. Para ele, os clubes precisam encontrar uma
fórmula que concilie os dois aspectos. «Talvez um quadrangular final, como
fizeram no campeonato do Rio de Janeiro.» Déficit Segundo Nujud, as contas do
Corinthians ainda não foram fechadas, para se saber se o clube teve lucro ou
prejuízo. Acho que o óbvio, engravidar» Qual o maior vexame que já deu? «Sempre
os mais recentes são os piores. Ao parar de fumar, acabei perdendo a estribeira
algumas vezes. Baixa o carcamano e você esquece a noção do ridículo» Drogas:
«Nunca tive muito interesse, apesar de já ter experimentado. Boa notícia: o
Parreira já comprou sua Mitsubishi! Claro, é a única que lhe dá garantia de ir
até a Copa de 98! Porque não escala aquele goleiro júnior, o Pitarelli. Que
defendeu os três pênaltis do São Paulo. Ou como berrou o locutor: «O Pitarelli é
grande!» E os são-paulinos podem se conformar com o Zico. Que perdeu apenas 4
pênaltis em sua vida. Sendo dois na decisão da Copa do Mundo Rarará! Péssima
Notícia: o Brizola lançou sua biografia em vídeo. Campanha no ar! Pelo preço
simbólico de CR$ 1.000.Simbólico?! Em se tratando do vídeo, pra mim é uma
fortuna. Simbólico seria CR$ 1,00. E olhe lá! Aí a gente tirava a fita e gravava
em cima! Então eu vou lançar o Prêmio Simbólico! Pago CR$ 1.000 pra quem
assistir o vídeo até o fim.O Roberto Dávila não vale! Porque foi ele que fez!
Acho que o único que viu até o fim! As aparências são as principais vítimas do
sarcasmo de Altman, desde as «peruas» que discutem a cor de seus cabelos até a
noiva, que usa aparelho, escovando os dentes alegre diante do espelho. O humor
de Altman vai na direção das convenções de uma sociedade que, tendo que aceitar
tudo sob as aparências, acaba perpetuando uma vasta rede de hipocrisia.
«Pertencemos a um grupo de caridade. Fazemos um número de dança. Dançamos em
hospitais e manicômios», diz uma das tias do noivo, uma senhora, para as colegas
«peruas». Há uma boa dose de realismo também. Os personagens de «Cerimônia de
Casamento» parecem saídos das páginas de «recém-casados» do «The New York
Times», uma das seções mais provincianas da imprensa mundial e de maior leitura
num jornal que vende a imagem de um dos mais cosmopolitas do mundo. Agricultor
acerta dívida O diretor de crédito agrícola do Banco do Brasil, Said Miguel,
disse ontem na Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados que os
agricultores já renegociaram R$ 1,7 bilhão das dívidas em atraso. Faltam serem
renegociados mais R$ 700 milhões. Os acordos já feitos abrangem 33 mil
agricultores. O financiamento público seria baseado em fundos sociais (FGTS,
FAT), na atração de recursos de pensão e nas parcerias com a iniciativa privada.
A taxação de grandes fortunas e o dinheiro de privatização -- de estatais
não-estratégicas (exclui minérios, petróleo e telecomunicações), complementaria
esses fundos. Collor sai para jantar e se assusta com flashes Ex-presidente não
fala à imprensa, mas posa para fotos O ex-presidente Fernando Collor, sua mulher
Rosane e o secretário Luís Carlos Chaves jantaram anteontem à noite no
restaurante Golden Horn, em Aspen, no Colorado (EUA). Durante o jantar, pessoas
que estavam em uma mesa próxima à de Collor e Rosane tiraram fotos. Embora não
fosse o alvo, o ex-presidente assustou-se com os flashes. Na sua avaliação, a
oposição sabe que o plano é bom, «mas não quer aprová-lo agora, pois seria bater
palma para o adversário». Votar contra seria perigoso porque o plano tem apoio
popular. Segundo o presidente da Matis-Paris Brasil, Lourenço Lopes, 44, a
empresa francesa foi escolhida por ter mais estrutura e número de produtos para
clínicas de beleza, medicina estética e cirurgia plástica. Além dos produtos, a
Matis oferece infra-estrutura a seus franqueados. A empresa possui laboratório
próprio na França e fabrica os equipamentos usados em suas clínicas. Os produtos
são profissionais (para institutos) e para o consumidor. Iti Fuji conquista
clientela a ferro e fogo Restaurante tem seu ponto forte no balcão de grelhados,
que se sobrepõe aos prosaicos sushis e sashimis São Paulo foi literalmente
invadida pela cozinha japonesa. E o tempo vem mostrando que o fenômeno não é
mero modismo. A cidade tem uma larga população de origem japonesa e isso
sustenta a proliferação e a qualidade de seus restaurantes. Mas se em muitas
casas japonesas da cidade o sashimi e os sushis são os carros-chefes em outros
se destacam por iguarias nem tão comuns. É o caso do Iti Fuji, restaurante
fundado 12 anos atrás pelo japonês Hashiro Yawata, 74 (proprietário de um dos
mais antigos restaurantes japoneses da cidade, o Kokeshi, aberto há 33 anos).
Reunião regional Trinta empresários argentinos e 25 brasileiros se reúnem na
próxima sexta-feira em seminário da FGV para debater perspectivas do setor
privado nos dois países com o Mercosul. Áreas de interesse Os empresários
brasileiros acreditam que os setores mais propícios a investimentos na Argentina
são: cerveja, celulose, alimentos, petroquímica, telecomunicações e gás. Segundo
Luiz Estevão, Collor, vestido com uma calça marinho e camisa de algodão branca,
sem mangas, estava «confiante no trabalho dos advogados». Também esteve na Casa
da Dinda Eunícia Guimarães, amiga de Rosane. Collor recebia telefonemas o tempo
inteiro, dos advogados, de políticos amigos e de pessoas que prestavam
solidariedade. Um amigo da família ligou para informar sobre o estado de saúde
do irmão do ex-presidente, Pedro Collor, que está sob tratamento nos Estados
Unidos. Subiu ao palco com o candidato a vice, Aloizio Mercadante, e os
candidatos ao governo do Estado, José Dirceu (PT), e ao Senado, Luiza Erundina
(PT) e João Hermann (PPS). Lula respondeu perguntas do público sobre saúde e
cultura. Mercadante foi escalado para responder quando o tema foi aposentadoria.
BENS DE BRIZOLA Patrimônio avaliado em US$ 763,5 mil Apartamento na rambla
Armenia, Montevidéu. Valor: US$ 69 mil. 50% de apartamento na avenida Atlântica,
Copacabana, zona sul do Rio. Valor da fração: US$ 100 mil. Na tela A Reuters
Holdings, baseada em Londres, pretende lançar um serviço financeiro por TV em
meados do ano. Inicialmente restrito à Europa, a empresa o tornaria mais tarde
disponível em todo o mundo. Entre os teens, os triângulos estão em alta com
direito a formação de casais «a três». No filme, uma garota (Alex) é colocada
por engano no mesmo quarto de dois rapazes e se apaixona por Eddy. Mas Eddy ama
Stuart e eles acabam se desencontrando. Esquentando as vendas A Eufrasio
Veículos, revendedora Ford, aposta no showroom sazonal e se prepara para começar
a atuar em Campos do Jordão por dois meses. Fé no real Pesquisa Update, da
Câmara Americana, revela que os empresários esperam queda na inflação com o
real. O índice mensal de expectativa de inflação teve este mês o resultado mais
baixo desde que foi criado há três anos. É verdade. Sei que agora tenho um longo
caminho a percorrer. Tenho que estudar muito. Este foi meu primeiro filme, mas
sei que posso ser uma grande atriz. Sinto isso. Quero ter mais experiência,
estudar e me dedicar 100% a isto. Quero ser uma das melhores atrizes do mundo.
Este é meu objetivo. E como você se sente como «estrela de cinema»? Meu Deus!
Tenho muito trabalho a fazer antes de me sentir assim. Mas as coisas que têm
acontecido com mim são espantosas. Eu venho de um bairro muito pobre, muito
pobre de Nova York. Você não pode imaginar que quão longe eu venho. Eu me tirei
das ruas e comecei a estudar. Aprendi a falar direito e tentei fazer minha vida
melhor para mim. Quando se está num ambiente como o que eu vivia, você não sabe
que existe todo um mundo diferente fora dali. Tive muita sorte mesmo. Eu podia
ser uma drogada hoje, podia viver na rua. Espero que possa voltar lá e dizer às
crianças que elas não precisam ficar presas lá, que existe todo um outro mundo
fora dali. Hoje as coisas estão melhores para a comunidade latina nos EUA. Até
em Hollywood, há pessoas como Sonia Braga e Andy Garcia. Quando eu era criança,
tinha vergonha de ser latina. Alec Eu quero viver, eu quero não fazer nada. Kim
[Rindo] -- Ele é Susan Hayward: «Eu quero viver!» «Quando viajar pela Europa de
carro, prefira as estradas secundárias às auto-estradas, pois nelas não há
cobrança de pedágio e você poderá conhecer pequenas cidades, lugarejos, sítios e
plantações de uvas com degustação de vinhos.» «Dobrando pelo vinco a calça jeans
ou a calça de veludo, e estendendo-a sobre o carpete do quarto do hotel, ela
fica como se tivesse sido passada a ferro.» Ali, no torneio que encerrava a
temporada 93, Steffi aguardava mais um troféu, olhando para o chão, sem ligar
para as 12 mil pessoas em volta da quadra. Minutos antes, tinha pulverizado a
espanhola Arantxa Sanchez. Nos discursos de agradecimento em Wimbledon e Us
Open, meses antes, a alemã lembrara o público de que não ficava feliz em vencer
torneios na ausência de Monica Seles, afastada das quadras depois de ser
esfaqueada na quadra. «A proposta da Anfavea é uma indexação disfarçada». Do
assessor especial da Fazenda para preços, José Milton Dallari. Chegaram famintos
e esfarrapados às cabeceiras do Purus após quatro meses de viagem. Mas
desvendaram o mistério da sua ligação com outros rios, feita através de canais
abertos pelo homem para o comércio e o contrabando. De volta ao Rio de Janeiro,
Euclides preparou alguns dos mapas que serviram de base para o tratado de
fronteiras entre o Brasil e o Peru. Foi assassinado em agosto de 1909, um mês
antes do acordo entre os dois países. Escrevia à época «Um Paraíso Perdido»,
livro sobre a Amazônia, interrompido com a morte. A tarefa foi transferida a
Falcão. «Trata-se de um candidato que estreou em comício sob vaias e quer, pela
via do preconceito, enfraquecer quem lidera as pesquisas», disse Falcão sobre
FHC. «Nós não vamos dar corda ao debate rasteiro», acrescentou o presidente do
PT, que acha improvável o STF permitir a candidatura de José Sarney por um
partido que não seja o PMDB. Os motoristas da EMTU (Empresa Metropolitana de
Transportes Urbanos), empresa do governo do Estado, têm o mesmo piso salarial
das empresas privadas. Segundo a EMTU, cerca de 215 mil pessoas utilizam
diariamente o corredor do trólebus. Família de bicheiro diz que vai pagar
resgate A família do bicheiro José Scafura, o «Piruínha», espera para qualquer
momento a libertação de André, 15, sequestrado na noite de terça-feira. Neto de
«Piruínha», André foi capturado perto de sua casa, na Abolição (zona norte). A
família diz estar reunindo os US$ 100 mil do resgate. Segundo o pai de André,
Luis Carlos Scafura, os sequestradores provaram que ele está vivo, ao responder
corretamente algumas perguntas sobre a vida do rapaz. Scafura afirmou que os
sequestradores já ligaram três vezes. Na sequência, em 1498, Vasco da Gama
chegou às Índias e inaugurou uma nova era. Em «Os Lusíadas», Luís de Camões
cantou a maior epopéia portuguesa e a registrou em versos: «Eu sou aquele oculto
e grande cabo / A quem chamais vós outro Tormentório / Que nunca a Ptolomeu,
Pompônio, Estrabo, / Plínio, e quantos passaram, fui notório ...» Um cabo,
ensinam os dicionários, é uma faixa de terra que entra pelo mar o oposto de
fiorde, que é uma porção de mar que avança pelo continente, como acontece na
Noruega e Suécia. É o mesmo que capo, cabedelo ou promontório, extensão de terra
maior que a ponta e menor que a península. As vendas brutas caíram de US$ 3,78
bilhões para US$ 3,57 bilhões, consequência de reduções tanto no mercado interno
como no externo. A receita líquida, excluída a carga tributária, foi de US$ 1,15
bilhão em 93, contra US$ 1,27 bilhão em 92. O mercado brasileiro de cigarros
apresentou uma queda de 6,5% com o total de unidades vendidas passando de 127,8
bilhões em 92 para 119,5 bilhões no ano passado. A Souza Cruz, que lidera o
mercado, teve sua participação reduzida de 83% em 92 para 79,6% em 93,
consequência de uma retração de 10,5% nas suas vendas. Durante a apresentação do
balanço, Míton Cabral disse que a empresa reagiu no final do ano, voltando a
deter mais de 80% do mercado, graças ao sucesso da marca Derby. Vaga apertada A
Ensec, brasileira, foi uma das cinco empresas pré-qualificadas para participar
de concorrência de US$ 11 milhões para reconstruir o sistema de segurança do
estacionamento do World Trade Center, em Nova York, destruído com a explosão de
um carro-bomba. Dirigismo denunciado O Sinicesp impugnou concorrência da
Prefeitura de Santana de Parnaíba argumentando que o edital para obra de
infra-estrutura contraria a Lei 8.666.O hotel terá cinco alas com motivos de
cada um dos cinco esportes mais populares dos Estados Unidos futebol americano,
basquete, beisebol, tênis e surfe. A segunda fase do projeto prevê a construção
(para 1995) do All-Star Music Resort, no mesmo estilo e com mesma capacidade,
que homenageará os estilos musicais do country, jazz, rock, calypso e musicais
da Broadway. Entre os católicos que se intitulam «não-praticantes», 94% não
tomam decisão baseado nos conselhos religiosos. É mais alto do que os que se
dizem ateus ou sem religião (93%). Indagados sobre se concordavam com a posição
da Igreja com relação ao uso de camisinha, 74% discordaram totalmente e 13%
discordaram em parte. Convencido de que Munhoz tem uma boa retórica, o
publicitário pretende deixar o candidato «falar o que quiser» para, antes da
gravação final, decidir o que irá ao ar. Centrado no slogan «Fome e desemprego .
Agricultura é a solução», Munhoz vai falar durante o tempo a que tem direito
sobre a necessidade de aprimoramento do setor. Média é de 4 passageiros/viagem A
Folha realizou um teste em um dos ônibus que integram a nova linha Penha-Lapa,
acompanhando a décima viagem de ontem. A principal diferença verificada é a
sensação de «frio na barriga» quando se passa pelas curvas do elevado Costa e
Silva (Minhocão), mesmo em uma velocidade média de 60 km/h. Escolas dão
orientação vocacional a preço baixo Quem ainda não escolheu sua carreira ou
sonha dar uma guinada na vida profissional pode recorrer aos serviços de
orientação vocacional oferecidos por algumas instituições em São Paulo.
Geralmente procurados por estudantes adolescentes, esses serviços são abertos a
qualquer interessado e têm a vantagem de ser gratuitos ou cobrar preços baixos
se comparados aos de empresas de consultoria. O objetivo do projeto, segundo
Miro, é facilitar a investigação policial e a obtenção de provas contra o crime
organizado (delitos praticados por atividades de quadrilha ou bando). Uma das
novidades é a permissão para a polícia se infiltrar em quadrilhas para obter
provas. Atualmente, esse tipo de prova não é aceito na Justiça. O projeto também
permite à polícia impedir, interromper e interceptar a escuta e a gravação das
conversas telefônicas. Mas isso só teria validade com a aprovação de um projeto
de lei complementar à Constituição, regulamentando a escuta telefônica. Esse
projeto também é do deputado do PDT e já foi aprovado pela Câmara. Quem queria
comprar, por exemplo, meia dúzia de pães e um litro de leite, mas só tinha
cruzeiros reais no bolso, teve que enfrentar fila de até duas horas. Um
consumidor que tivesse apenas uma nota de CR$ 50.000,00 para fazer uma compra de
valor menor tinha de solicitar um cheque de conversão no valor aproximado da
mercadoria e receber o troco em cruzeiros reais.As vitrinas sempre guardam
surpresas, variando desde o caro refinamento da avenida Montaigne (que concentra
a alta costura, no Champs Elysèes) até as pechinchas nas pequenas lojas
espalhadas pela cidade e nos magazines. Paris é... o encanto dos sentidos. Mesmo
abstraindo-se tudo o que a cidade representa como patrimônio cultural da
humanidade, ainda assim ela resulta «parisdisíaca», adornada de todo o
sortilégio. Com essas definições, a equipe teria condições de estabelecer as
regras o real. Amaral disse que as reservas internacionais serão mesmo a
garantia da nova moeda. «Existem algumas opções de como fazer isso», disse
Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro Rubens Ricupero. O real terá que
ter uma referência em relação ao dólar, segundo Amaral, que não quis dizer se o
câmbio será fixo ou variável. Primeiramente, gostaria de dizer que o vosso
caderno é «D+»!!! Adoraria se vocês «engordassem» um pouco mais o Folhateen. E
eu gostaria de saber como fazer para adquirir a carteirinha de estudante. No
interior, o jeito mais fácil é procurar o grêmio estudantil ou a direção de sua
escola. Eles devem ter informações para orientar você. O ex-deputado Ibsen
Pinheiro (PMDB-RS) também não quis falar sobre a absolvição do ex-presidente.
Ex-presidente da Câmara, Ibsen conduziu a votação autorizando o impeachment de
Collor, em 29 de setembro de 1992. O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e
o candidato derrotado do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, também não
quiseram comentar o resultado. Mazinho deve ser escalado contra EUA Mauro Silva
diz que seria 'um desgosto' ir para reserva; para Zagalo, seleção de 82 venceria
se jogasse como a de 94. O meia Mazinho deve substituir o meia defensivo Mauro
Silva segunda-feira contra os Estados Unidos pela segunda fase
(oitavas-de-final) da Copa do Mundo. O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou
ontem que a seleção brasileira precisará tocar mais a bola contra um adversário
que ele prevê muito defensivo. O nível de detalhamento do atlas Folha/«The New
York Times» não tem similar no mercado brasileiro. Os mapas de países, como os
do terceiro fascículo, mostram 16 tipos de vias de comunicação (de estradas a
aeroportos de tráfego local e internacional), rios, lagos, cachoeiras, montanhas
(acompanhas da altitude), parques nacionais, reservas de gás natural etc. A
impressão de ambos na Bahia foi descrita assim por Outterbridge: «Senti que eu
já conhecia o Brasil antes de ter vindo aqui». Saar «descobriu» no Brasil o
bambu verde. Sua idéia é fazer na 22ª Bienal uma instalação com bambus no
segundo andar que seja vista por cima, do terceiro, «com toda sua cor e padrão».
Sesc Pompéia exibe obra de Nuno Ramos «Montes» reúne materiais e fotos A partir
de hoje a área de convivência do Sesc Pompéia abriga instalação inédita do
artista plástico Nuno Ramos, «Montes». O trabalho faz parte do projeto
«Exercícios Visuais» do Sesc Pompéia, que visa a ocupação inusual de espaços da
ex-fábrica. Os integrantes dos movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva
receberam com alegria a notícia. «Acho que o Consema foi sensível ao que está
acontecendo. A obra vai causar um impacto tão grande na região que deve ser
analisada pelo Estado», disse Horácio Galvanese, do Pinheiros Vivo. Para o
arquiteto Siegbert Zanettini, do Vila Olímpia Viva, «agora um órgão independente
está analisando o impacto da obra sobre o meio ambiente». Segundo Zanettini, a
análise do Consema foi resultado do compromisso assumido, na sexta-feira
passada, pelo governador Fleury. Preços sobem 3,12% em Belo Horizonte O Índice
de Preços ao Consumidor (IPCA) de Belo Horizonte fechou a última quadrissemana
de novembro com variação de 3,12%, contra os 2,54% registrados em igual período
de outubro. Em comparação à quadrissemana anterior, quando o IPCA ficou em
3,28%, houve redução. O dado é do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e
Administrativas/MG) e mede os gastos das famílias com renda de 1 a 40 salários
mínimos em Belo Horizonte. O IPCR, para famílias com renda de 1 a 8 mínimos,
ficou em 3,06%, contra os 2,85% do mesmo período de outubro. Teremos, então, um
meio-campo ainda mais sólido na proteção à zaga e mais inteligente, veloz e
agressivo, na combinação com o ataque. Teremos o balanço entre defesa e ataque
que tanto Zagalo e Parreira defendem, mas que o time não revela em campo.
Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha. Sua coluna na Copa é diária.
«Fúria Metal» entrevista os integrantes do Ramones, banda surgida em Nova York
na década de 70. Johnny (guitarra), Joey (vocal), CJ (baixo) e Mark (bateria)
falam sobre o surgimento do grupo, a influência de Iggy Pop, processo de criação
e o revival do punk considerado ridículo e ilegítimo por CJ. Entre os clips que
o programa exibe estão «Blitzkrieg Bop», «I Wanna Live» e «Poison Heart». Furia
Metal MTV, 21h30. Entendo que a minha missão não é torcer. É o dilaceramento
permanente desta profissão possessiva, exclusivista, desconfiada e ciumenta.
Isto não impede que, no íntimo, eu deseje alguma espécie de uma complexa,
delicada e difícil soberania para nós. Na hora da invasão da delegacia, só havia
um motorista no plantão. Os invasores quebraram portas, janelas, grades e
cadeados. Os outros 13 presos não tentaram fugir. O delegado disse que têm se
tornado frequentes os linchamentos na região. Citou outros ocorridos
recentemente em Carinhanha, Santa Maria da Vitória, Paratinga e Guanambi. Com
esse caso em Caetité, chega a 14 o número de linchamentos registrados na Bahia
desde o início deste ano. Sendas investe em shopping center no Rio O aquecimento
das vendas nos últimos dois meses fez com que o empresário carioca Arthur Sendas
desengavetasse antigo projeto de construção de shopping center, hipermercado e
conjunto residencial em área do grupo localizada na Via Dutra, no final da Linha
Vermelha. O grupo Sendas entra com o terreno de 154 mil metros quadrados, e o
Nacional Iguatemi Empreendimentos, dono de shoppings centers no Nordeste e sócio
de Tasso Jereissati no Iguatemi de São Paulo, com os recursos para bancar o
empreendimento. No sábado, Goldman relatou a conversa a alguns quercistas no
Palácio Bandeirantes. Ele disse que a conversa foi «preliminar». Goldman
defendeu a necessidade de novas negociações. Em sua avaliação, a conversa com o
deputado fluminense mostrou que ambos desejam a aproximação. Juca Chaves
inaugura teatro no centro de SP O músico e humorista Juca Chaves inaugura no dia
5 de outubro, a partir das 22h, um novo teatro em São Paulo. O Jucabaré-Theatro
Inteligente vai funcionar na rua Major Sertório, 661, no centro de São Paulo. A
renda da noite de inauguração será doada ao Fundo Social de Solidariedade do
Estado. O NÚMERO 33... dias serão completados na próxima segunda-feira, dia de
eleição, sem que os vereadores da Câmara de São Paulo votem algum projeto
importante. Dos 55 vereadores, 24 são candidatos à Assembléia Legislativa,
Câmara dos Deputados ou Senado. Se todos conseguirem ser eleitos, quase metade
(43%) dos vereadores paulistanos vão trocar de Casa Legislativa. Yoshiaki Nakano
-- economista, ex-secretário especial de assuntos econômicos do Ministério da
Fazenda e ex-secretário nacional de política econômica (gestão Bresser Pereira).
Pasta indefinida. Vladimir Rioli -- Pode ficar com a presidência do Banespa. É
economista e ex-vice-presidente do Banespa (governo Fleury). Como num grandioso
«mea culpa», os últimos filmes que Eastwood dirigiu «Os Imperdoáveis» e «Um
Mundo Perfeito» apontam justamente para uma crise do herói, de sua autoridade
restauradora, de sua integridade monolítica. Em consequência, põe a nu uma crise
dos próprios gêneros com que trabalha. Em «Um Mundo Perfeito», o tema e seu
desenvolvimento são de uma clareza exemplar. No Texas, em 1963, um menino sem
pai, Philip Perry (T.J. Lowther), é tomado como refém por um criminoso fugitivo,
Butch Haynes (Kevin Costner). Ambos partem numa fuga para o norte (rumo ao pai
de Haynes, que mora no Alasca). O programa sobre a 2ª Guerra Mundial traz
informações sobre 2.100 eventos, tem 900 fotos e 140 mapas de batalhas,
permitindo estudar as táticas usadas na guerra, além de textos e vídeos de
gravações originais. Quem prefere as missões espaciais tem à disposição cerca de
oito horas de informações sobre 1.600 missões, incluindo o programa Apollo e o
passeio do astronauta Neil Armstrong na Lua. A organização também iniciou um
inquérito para averiguar o massacre de cerca de 500 mil pessoas. Encarregado do
caso, o marfinense Rene Degni-Segui se disse favorável a um tribunal
internacional para julgar os acusados. «Pessoalmente prefiro um tribunal
internacional a dependermos dos tribunais nacionais (de Ruanda), que terão
dificuldade em ser imparciais», disse o professor de direito da Costa do Marfim.
A surpresa descrita por Pedro Collor atingiu todos os partidos que integram a
chamada «Nova Força» da política local, liderada por Lessa. Até o final da tarde
de ontem, nenhum dos partidos da «Nova Força» havia se manifestado sobre o
assunto. Lessa disse que está disposto a ouvir uma proposta formal do
governador. O presidente do PMDB, Djalma Falcão, vê a possibilidade da aliança
dos colloridos e Lessa com pragmatismo: «Se isso der certo, o Lessa joga no lixo
sua credibilidade, mas sem Bulhões ele fica sem apoio no interior e perde a
eleição.» Congresso pede volta de órgão do governo O Congresso Internacional de
Direitos Autorais enviou, na última sexta, uma recomendação ao ministro da
Cultura, Luiz Roberto Nascimento Silva, para reativar o órgão governamental que
cuidava da área da propriedade intelectual. O CNDA (Conselho Nacional de Direito
Autoral), que respondia pela fiscalização, consulta e assistência nas matérias
relativas a direitos autorais, foi desativado pelo governo Collor. FHC e Malan
não esclareceram, até o momento, quanto o governo gastou e quando foram
comprados os papéis. Ainda assim, só o anúncio de que as garantias serão
adquiridas junto ao mercado poderá elevar os gastos com as futuras compras,
raciocinam senadores como Espiridião Amin (PPR-SC), Ronan Tito (PMDB-MG) e
Gilberto Miranda (PMDB-AM). Assessores da equipe econômica já têm pronta parte
da argumentação. FHC e Malan deverão defender que o uso das reservas foi
necessário para salvar o acordo da dívida, sem o qual o país não normalizará
suas relações financeiras internacionais. Para explicar as compras em sigilo, o
argumento é justamente a necessidade de evitar o encarecimento dos papéis. O
acordo da dívida implica a troca dos papéis atuais por uma combinação de cinco
tipos diferentes de novos papéis. A operação dará um desconto inicial de US$ 4,3
bilhões sobre o valor do débito. Essas condições, para renegociar US$ 35
bilhões, foram aprovadas pelo Senado no final de 93. O mesmo não ocorre com a
mistura de tinta para a parede. Segundo a consultora de cores Renata Lourenção,
o trabalho pode ser feito por qualquer pessoa seguindo as instruções da lata,
sem a necessidade de um pintor profissional. Mas deve-se tomar o cuidado de
acabar com infiltrações na parede para que a tinta possa ser bem aproveitada e
dure mais tempo. Mantendo o nível Álvaro Vidigal, da Bovespa, registra a
«prudência» dos candidatos às eleições de hoje, «que estão sabendo preservar a
instituição acima dos interesses pessoais». Outros tempos Preocupação de
Vidigal: «Manter junto às autoridades a imagem de seriedade cuidadosamente
cultivada no decorrer desses anos». A Secretaria Estadual da Saúde investiu R$
11 milhões na campanha, de acordo com o diretor do Centro de Vigilância
Epidemiológica, Wagner Costa. Na primeira fase, no dia 11 de junho, foram
vacinadas cerca de 3,2 milhões de crianças em São Paulo. Neukirchen disse que a
proposta apresentada aos bancos inclui uma injeção de 2,7 bilhões de marcos (US$
1,55 bilhões) para aumento do capital acionário. Além disso, a companhia pede
que os bancos aumentem suas linhas de crédito em 500 milhões de marcos (US$
287,1 milhões) e concedam uma moratória de três meses no pagamento das dívidas.
No mercado, estima-se que as dívidas do grupo superam os nove bilhões de marcos.
Os bancos devem responder à proposta do grupo até o dia 12. A crise no MG
aprofundou-se no início de dezembro com o declínio nos preços internacionais do
petróleo. A pesquisa, divulgada no último sábado, aponta o candidato do PSDB em
primeiro lugar, com 48% das intenções de voto. A definição do tempo no horário
eleitoral gratuito foi encaminhada pela corregedoria a todos os partidos que
disputam a sucessão do governador Luiz Antonio Fleury Filho. Ex-jogadores
elogiam os colunistas Telê e Cruyff A escolha dos técnicos Johan Cruyff, do
Barcelona da Espanha, e Telê Santana, bicampeão mundial pelo São Paulo, como
colunistas da Folha durante a Copa dos EUA recebeu elogios de ex-jogadores da
seleção brasileira. Todos lembraram a importância dos dois treinadores na
história do futebol e no cenário atual mundial. Folha -- Como vai atuar no jogo
contra o Palmeiras? Sandoval -- Vou entrar com determinação, sabendo que vai ser
difícil. Confio na nossa equipe e espero sair do Parque Antarctica com a
vitória. Censura a filme impede presença de Yimou Diretor de 'Lanternas
Vermelhas' permanece na China para negociar com as autoridades a liberação de
'Viver!' Uma nova escalada obscurantista na China afastou ontem de Cannes o
cineasta Zhang Yimou, diretor do célebre «Lanternas Vermelhas». Volume negociado
cai 2,70% em maio Os negócios com ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros)
somaram 54 toneladas em maio, o que representa uma queda de 2,70% em comparação
ao mês imediatamente anterior, quando foram movimentadas 55,5 toneladas, de
acordo com informações da entidade. A média diária de negócios com o metal em
maio foi de 2,43 toneladas. Em relação ao mesmo mês do ano passado, quando os
negócios atingiram 139,8 toneladas de ouro, a redução é de 61,37%. A média
diária naquele mês foi de 6,6 toneladas, segundo dados da Bolsa de Mercadorias &
Futuros. «Se não fizéssemos isso, os jogadores sofreriam mais. Os horários das
refeições foram adaptados ao fuso local», disse Sant'Anna. Apenas para estadas
mais breves, de um a dois dias, o preparador teria optado por manter o fuso de
Los Gatos. O Conia, por exemplo, é a parte do congresso que discute o uso da
informática pelos profissionais liberais. O Conia terá 18 palestras dirigidas às
áreas de medicina, odontologia, veterinária, arquitetura, urbanismo, engenharia
e direito. Com ironia, observa o calendário verde-amarelo: «É único no mundo.
Felicito. É uma coisa a se estudar». Instado a comentar o time de Parreira e
Zagalo, diz: «Como posso falar de quem me venceu?» Mas deixa escapar o que
pensa. Na cabeça do treinador ou no papel, o esquema tático pode ser ofensivo.
Mas não o será, na prática, «se não houver determinação para vencer». Já Vail
oferece entre outras coisas espetáculos ao longo do verão realizados num
anfiteatro aberto. O destaque, sem dúvida, é o balé Bolshoi da Rússia, que há
pelo menos cinco anos consecutivos se apresenta na cidade. O Flamengo ficou na
espera do Grêmio, procurando apenas aproveitar o contra-ataque. Mesmo assim, não
criou muitas chances. O gol da vitória flamenguista foi marcado aos 20min do
segundo tempo. Magno desceu pela direita e cruzou para a área. Nélio teve apenas
o trabalho de escorar para o gol vazio. Cartas pedindo a imediata comutação das
condenações à morte e uma investigação sobre as denúncias de maus-tratos devem
ser enviadas a: «Propaganda» questiona o império das imagens Emissora: Série em
seis episódios, exibidos de segunda a quinta, na Cultura. Hoje, 4º. episódio, às
23h20 «Propaganda - O Poder da Imagem» é o tipo de série que poderia ser adotada
com proveito nos currículos escolares. Os responsáveis pelo programa vasculharam
uma multidão de arquivos de filmes (russos, norte-americanos, franceses,
ingleses, alemães) e selecionaram imagens produzidas pelas agências oficiais
desses países que compõem uma formidável ilustração da história do século 20,
tal como vista por seus protagonistas. O governo do Estado diz que a greve é
ilegal. Os professores da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) também entraram
em greve geral ontem. Eles reivindicam 105% de reposição de perdas salariais. Os
funcionários da universidade estão em greve desde o último dia 19. Patrícia --
Minha literatura vem da imagem, da TV, do cinema. Eu tento usar o processo de
edição, como se trabalha em uma mesa de edição. Folha -- Como é teu método?
Britânico relata 'tortura' de galo The Guardian O inglês John Ritchings vai
escrever um livro sobre os meses que foi torturado pelo galo da vizinha, diz o
jornal. O galo, Corky, cantava das 3h às 7h diariamente e Ritchings não
conseguia dormir. Campanha do PT vai usar mídias alternativas A estrela símbolo
do PT vai emoldurar com destaque o cenário dos programas do candidato Luiz
Inácio Lula da Silva. Seus programas de rádio terão reportagens de rua, vetadas
na TV. Segundo Markus Sokol, coordenador de comunicação, a estratégia de
comunicação foi delineada em um seminário realizado em dezembro passado.
Executivos em cargos de liderança assumem seus cargos com mais uma pesada
função: implementar cada passo da estratégia que eles próprios esboçaram. Em
junho, Christensen esteve no Brasil a convite da Fundação Dom Cabral de Belo
Horizonte, para acompanhar a segunda etapa do curso STC-Executivo. As
construções lembram vagamente uma verdadeira vila de pescadores. Perto de
qualquer uma, o cenário de «Tropicaliente» parece uma grande aldeia de
milionários. «É bonito isto daqui», dizia admirado um pescador nativo, que
participava de uma gravação como figurante no último dia 30. «Licença poética» à
parte, as praias e as dunas de Fortaleza foram escolhidas como cenário de
«Tropicaliente» por Paulo Ubiratan, diretor-artístico da Globo, por causa da
beleza natural do lugar. Crianças mais velhas que nunca seguiram a dieta podem
ter retardo mental, desenvolvimento motor prejudicado e alterações
significativas do comportamento (isolamento e agressividade). Pesquisas têm
mostrado que o fenilcetonúrico deve seguir a dieta durante toda a vida. Os
adultos que voltam a comer proteínas podem ter piora da concentração e da
memória e uma maior agitação. Bactérias podem tratar esgoto espacial Tecnologia
dos EUA, que usa microorganismos devoradores de material orgânico, está sendo
testada pela Petrobrás Quando astronautas embarcarem numa estação orbital ou,
eventualmente, estiverem a caminho de Marte, terão como companhia necessária
alguns bilhões ou trilhões de micróbios comilões. A Nasa (agência espacial dos
EUA) encomendou à empresa Micro-Bac o desenvolvimento de um sistema de
purificação de esgoto utilizando bactérias conhecidas por devorarem material
orgânico. O estudo custou US$ 400 mil. Os testes de laboratório deram certo, e
agora a empresa se prepara para comercializar essa «mini-usina tratadora de
esgotos». Em um dos subprodutos mais irônicos da pesquisa, a tecnologia criada
para uma «casa» orbital de bilhões de dólares, a estação Freedom, poderá
facilitar a construção de casas populares na Terra, segundo Ercole Américo
Carpentieri Jr., diretor da filial brasileira da Micro-bac. A tecnologia pode
reduzir a necessidade de rede de esgotos em determinados locais. O que deve ser
destacado de forma resumida em um item sobre qualificações profissionais são os
pontos fortes da experiência e da formação acadêmica e os atributos que podem
diferenciar o candidato no mercado. Segundo Laerte Leite Cordeiro, consultor
especializado em recolocação, o currículo deve ser dividido em três partes: área
geral de interesse (administrativa, contábil, financeira etc.), qualificações
profissionais e descrição da trajetória de empregos (empresas, cargos,
períodos). The Washington Post Comenta o contrabando de plutônio, dizendo que «é
séria advertência para que governos controlem os excessos deste material que o
fim da Guerra Fria criou». Arab Times O jornal kuaitiano diz que o governo do
país fechou um salão de beleza por uma semana por infringir a lei que proíbe
mulheres de trabalhar em salões para homens e vice-versa. Houston obtém sua 27.ª
vitória O Houston Rockets conquistou sua 27.ª vitória na temporada da NBA
(contra apenas quatro derrotas), em casa, sábado, ao vencer o Philadelphia 76ers
por 100 a 93. Mais uma vez o pivô Hakeem Olajuwon foi o fator de desequilíbrio a
favor do Houston, um dos mais destacados times do campeonato. Ele converteu 23
pontos e ganhou 17 rebotes. O Philadelphia tem apenas 12 vitórias e já perdeu 19
vezes. Contra o Houston, o cestinha da equipe foi Jeff Honaceck, com 20 pontos,
seguido por Clarence Whiterspoon, com 16. Na terra de Bolívar Lamentavelmente,
mais uma vez, um país do subcontinente sul-americano suspende as garantias do
Estado de Direito. Desta feita, porém, não foi uma aventura castrista ou uma
injunção política qualquer que levou o governo venezuelano a este ato extremo,
mas sim a conjuntura econômica. E, de fato, os ventos não sopram em favor dos
venezuelanos. Eleito em 1988, o ex-presidente Carlos Andrés Pérez
(social-democrata) encetou uma política econômica neoliberal que impôs
sacrifícios à população dando início a uma série de violentos protestos. Pérez
enfrentou duas tentativas de golpe militar e, a exemplo de Fernando Collor,
acabou sofrendo impeachment por corrupção e, hoje, encontra-se numa cela à
espera de julgamento. Aprofundando as dúvidas, Leila se deixou cair na tentação
do duplo. Se não há mais bossa nova realmente nova, o melhor é mimetizar o
criador do estilo, o cantor João Gilberto. O resultado dessa tentativa de
metempsicose está no recém-lançado CD «Isso é Bossa Nova» (EMI-Odeon), sétimo
disco em 12 Anos de sua carreira. A lei também prevê que até o final de junho o
governo enviará ao Congresso um projeto sobre a elevação do valor real do
salário mínimo. Se o mínimo sofrer alteração, a Constituição determina que as
aposentadorias também sejam revistas. Mogi Mirim consegue 2ª vitória consecutiva
O Mogi Mirim venceu ontem o União São João de Araras por 2 a 0 em Mogi e deu
mais um passo para conquistar uma vaga na Copa Bandeirantes. Esse torneio
reunirá os seis primeiros colocados da Série A-1 e o campeão da A-2 do
Campeonato Paulista. Em São Paulo, não é necessário deslocar-se muito à procura
de artigos de segunda mão. Há pontos de concentração de lojas que facilitam a
pesquisa de preços. Entre uma loja e outra podem ocorrer grandes diferenças. Nas
aulas, Candelori usa reportagens de jornais para introduzir seus temas e colocar
toda a classe para falar. Na lista dos assuntos estão a campanha contra a fome,
racismo, imigração nordestina, aborto, corrupção política e aborto. «Tem gente
que acha a aula inútil. São as mesmas pessoas que acham que sua responsabilidade
social se limita a pagar impostos», diz Letícia Zioni Gomes, 16. «É preciso
cobrar o governo para as coisas funcionarem», completa Bruno Fanizzi, 15.
Fanizzi conta que antes das discussões em aula era uma pessoa de «extrema
direita», que não pensava nas suas opiniões. «A aula é boa porque o professor
jamais impõe a opinião dele. Ele levanta a discussão e deixa o conflito de
idéias rolar», diz Manoela Nicoletti, 15. Segundo Candelori, seu curso é de
«sensibilização» para temas éticos. «Eles não suportariam a aridez da teoria,
mas discuto temas como espaço público e privado através de fatos como o
comportamento do Itamar no Carnaval», diz. Sobre o controle antidoping, a Fifa
estabelecerá uma «fax hotline», em operação 24 horas por dia, para que os
médicos das delegações consultem a organização da Copa antes de fornecer
qualquer medicamento a seus jogadores. As consultas serão feitas por escrito
para evitar contestação. O brasileiro João Havelange consolidou ontem, em Nova
York, a sua candidatura para o sexto mandato consecutivo como presidente da
Fifa. O presidente da Uefa, Lennart Johansson, negou que a entidade européia vá
apresentar oposição a Havelange. «Deixamos claro a Havelange que a Uefa só
consideraria a possibilidade de lançar um candidato se ele declinasse de sua
candidatura.» «O fonoaudiólogo tem uma área vasta de atuação, apesar de estar
muito concorrida. A gente pode trabalhar com atores de teatro, crianças, na
prevenção de doenças ou no exame de trabalhadores expostos a ruídos. Romário é o
mais votado por leitores O atacante do Barcelona obteve o «Onze de Ouro»,
distinção outorgada por leitores da revista francesa «Onze Mundial». Recebeu
13.576 votos (33,94%) em 40 mil respostas. Maradona é o novo técnico do Racing O
time anunciou ontem a contratação do craque argentino. Naquele ano, Fleury já
aparecia com 20% das intenções de voto em setembro, um mês antes do primeiro
turno. A menos de uma semana da eleição deste ano, Munhoz não passou dos 12%.
Fleury foi para o segundo turno e venceu o atual prefeito de São Paulo, Paulo
Maluf (PPR). Na pesquisa Datafolha divulgada no último sábado, o primeiro
colocado, Mário Covas, aparece com 47%, nove pontos percentuais acima da soma
dos índices dos demais candidatos. ACM disse que «não conseguiu entender nada»
do novo plano econômico elaborado pela equipe do ministro Fernando Henrique
Cardoso. «Eu estou igualzinho ao presidente Itamar, igualzinho ao ministério,
igualzinho a 150 milhões de brasileiros, que não sabem coisa alguma sobre este
plano». Segundo ACM, «quem disser que conhece o plano, de um modo geral, está
mentindo». O governador acrescentou que pedirá ao Nosso Senhor do Bonfim para
que o plano dê certo. O acordo inclui votar, sem novas emendas, o projeto de
Orçamento para 95. Os líderes acertaram que, havendo quorum, o Orçamento de 95
só não será votado hoje se não ficar pronta a publicação do parecer aprovado na
Comissão Mista de Orçamento, acolhendo cerca de R$ 2,5 bilhões em emendas.
Novembro de 1993 O STJ decide que Halpern e Decaro, indiciados pelo MPF sob a
acusação de fraude processual, devem ser julgados pela Justiça Federal em São
Paulo. Perícia feita pela PF, com três cientistas, aponta sobrepreço de 343% em
importações de Israel para a Unesp (Universidade Estadual Paulista) Janeiro de
1994 Os deputados petistas Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual)
pedem que o Ministério Público estadual reabra processo sobre as importações. O
partido atua no movimento sindical através da «Corrente Sindical Classista»,
filiada à CUT. Controlam ou são influentes em sindicatos importantes em São
Paulo, como o dos metroviários, o da Sabesp e bancários. Os sindicatos dos
metalúrgicos de Betim (MG), de Ribeirão Preto (SP) e da Bahia também são da
tendência. Com o resultado, o time perdeu a chance de garantir antecipadamente a
vaga nas quartas-de-final. A equipe entra na quadra amanhã às 20h30 (15h30 de
Brasília) para disputar com o Canadá, no chamado «grupo da morte», um lugar na
próxima fase do Mundial (leia matéria nesta página). Entre os exemplares destes
vinhos que chegaram às nossas praias, todos safra 92, o «Bourgueil LÉchellerie»,
milita decididamente na primeira fila. Ele é um vinho ligeiro, de aroma simples
de frutas vermelhas e boa acidez, ideal para ser bebido refrescado. O «Chinon
Les Granges» e o Saumur-Champigny «Domaine de la Martiniére» são pouco mais
encorpados. O «Les Granges» tem aroma e sabor marcado por morangos e evolui bem
na boca, enquanto o Saumur, também frutado, é mais sério e (levemente) tânico. O
sushiman Oscar Tadaioshi Izumi baixa com hashi e raiz forte hoje nos domínios de
Wilma Kovesi para entregar os segredos da cozinha japonesa. Ninguém ignora os
terríveis problemas que o país atravessa, dos quais a corrupção policial e os
níveis de violência são apenas uma faceta. Ainda assim, é de se supor que
existam bons agentes de polícia. É particularmente a estes bem como a toda a
sociedade que interessa a apuração completa e rigorosa dos massacres. Toda vez
que um crime cometido por representantes do poder público fica sem punição, o
ônus recai sobre a corporação como um todo, gerando um turbilhão que
indiferência os bons dos maus policiais. É evidente que quem perde são os
primeiros. O pior, porém, é que nesse processo o próprio Estado cai em
descrédito e acaba cedendo mais espaço às forças do caos. Folha -- O Mercosul
foi objeto de declarações meio eufóricas nos últimos dias. Que pontos, no
entanto, o deixaram frustrados? Amorim -- Não posso dizer que algo me frustre,
levando em conta que há três anos a idéia do Mercosul surgia no Tratado de
Assunção. Talvez preferíssemos que o comércio estivesse totalmente liberalizado,
sem as listas de produto em regime de adequação (sobre os quais são mantidos os
impostos alfandegários) que afetam de 5 % a 8 % do comércio regional. E como
ninguém é de ferro e Orlando fica perto, duas horas e meia de avião, a turma
depois dá uma passadinha para um milk shake com Mickey e Pateta. Cheese cake
Aberto desde 1948 no Beverly Boulevard quando os clientes eram Errol Flynn,
Frank Sinatra e Billy Wilder, o restaurante Dominick's continua na moita. «Tudo
leva a crer que estamos num processo de endemia», sustenta o patologista Bruce
Mendes Campos, responsável pela análise do sangue. De 205 pacientes com
suspeitas da doença, 47 revelaram-se positivas neste ano. Contaminação «Estamos
assustados», afirmou o diretor do hospital, Aloysio Campos da Paz, professor
visitante das universidades de Oxford (Inglaterra), Stanford, Harvard e Nova
York (EUA). Para viabilizar a viagem de pelo menos parte dos 20 integrantes do
coral advogados, bancários, secretárias, estudantes, aposentados e apenas um
padre, a diretora diz que se uma empresa se dispuser a cobrir os custos da
viagem, o coral oferece em troca a gravação de um disco promocional. «Qualquer
doação seria muito bem recebida», diz madre Maria. Os interessados em viabilizar
a participação do coral no festival belga podem entrar em contato com a direção
do coral nos telefones (011) 231-5346 e 288-3514. Olhando com atenção os jogos
da Copa é possível chegar a uma conclusão oposta à de Parreira. Foi justamente
graças à arte de alguns de seus jogadores que equipes como a Bulgária, a Romênia
e a Nigéria chegaram muito mais longe do que jamais tinham conseguido. Num
campeonato em que predominaram as defesas fechadas, o que fez a diferença foi a
imaginação ouso dizer, para horror de Parreira, a «magia» de um punhado de
craques: Romário, Baggio, Stoichkov, Hagi, Brolin... 10h45 -- a visitação
pública é aberta; ao mesmo tempo, algumas ambulâncias entram no pátio da
assembléia para socorrer eventuais emergências; 10h46 -- a primeira pessoa a ver
o caixão é Márcio Putnoki, 13; o estudante tinha chegado às 15h de anteontem; ao
passar pelo hall monumental, Márcio chora; No final é feita uma auditoria para
ver se a auto-avaliação feita pela fábrica corresponde à realidade. Sorteio
Segundo Migues, algumas fábricas da Autolatina ainda não atingiram o padrão de
excelência Q1. As fábricas que atingiram receberam uma placa e, em alguns casos,
um veículo é sorteado para seus funcionários. USP faz curso sobre deformidade
congênita A disciplina de cirurgia plástica da Faculdade de Medicina da USP está
lançando um programa de cirurgia plástica em crianças com a colaboração do Banco
Real. O objetivo é divulgar as técnicas mais modernas de tratamento das
deformidades congênitas nas diversas regiões do país. A primeira etapa do
programa começa hoje e vai até o dia 2 em João Pessoa (PB). Grupo traz para o
país droga contra esclerose Um novo protocolo desenvolvido por um grupo de
médicos de quatro instituições públicas de São Paulo está trazendo para o Brasil
o Interferon Beta, para o tratamento de pacientes com esclerose múltipla (doença
degenerativa que causa enrijecimento muscular, debilidade das funções motoras e
perda parcial da visão). A droga foi aprovada em julho passado pela FDA órgão de
fiscalização de medicamentos dos Estados Unidos para o tratamento da doença.
Informações pelo tel. (011) 887-8740. O ex-ministro e candidato presidencial
Fernando Henrique Cardoso disse à Folha que frequentava no passado os sebos do
centro, perto da Faculdade de Direito da USP. Quando vai aos EUA, ele não se
limita a comprar blazers caros. Também vai à livraria Barnes and Nobles, em Nova
York. Nem todos têm tempo e paciência para sebos. O filósofo José Arthur
Giannotti diz que se sente angustiado em livrarias e prefere comprar seus livros
por catálogos. «Tantos livros, tão pouco tempo para ler». O ônibus era da Viação
Boa Vista e transportava cerca de 40 passageiros na hora do acidente, segundo a
Polícia Rodoviária. Com a colisão, cinco passageiros ficaram feridos e foram
atendidos no Hospital Mário Gatti. Todos passam bem. De um lado, acirrou-se a
reação marcadamente militante, mais diretamente identificada com as propostas
político-ideológicas das esquerdas organizadas, cujas manifestações procuravam
realçar o que se entendia na época por «cultura nacional e popular», rechaçando
a influência «imperialista» e suas armas culturais entre as quais incluiam-se a
televisão voltada para o consumo e para a «alienação», as formas artísticas
«americanizadas», a cultura pop e até... a guitarra elétrica. Esta vertente,
francamente conteudista, derivava das experiências realizadas no período pré-64
pelos Centros Populares de Cultura (CPCs), ligados à União Nacional dos
Estudantes, que privilegiavam a «mensagem» e procuravam falar uma idealizada
linguagem do «povo». Ele teve importante papel ao manter a política externa e
muitos assuntos internos fora da esfera decisória da UE, ganhando a simpatia
britânica. Já assessores do federalista Delors, que em dez anos na presidência
da CE aumentou os poderes do cargo e entrou em conflito com Margaret Thatcher
(antecessora de Major), temem que a escolha de Santer sirva para enfraquecer os
poderes do presidente, o que abriria caminho para o eixo Alemanha-França
consolidar o seu domínio. O fato de haver razoável consenso acerca desses temas
não significa, porém, que seja fácil ou rápido aprovar tais reformas no
Congresso. Elas dependem em boa parte de emendas constitucionais, o que está
longe de ser simples de fazer. Ora, se o presidente chegar à posse sem que
estejam no mínimo delineados, divulgados e negociados com os setores organizados
da sociedade os projetos que consubstanciem tais reformas, torna-se muito mais
difícil fazê-los aprovar no Congresso no prazo de um semestre definido pelo
próprio FHC. Por tudo isso, não cabe formalismo em excesso. Cabe, é lógico, todo
o respeito às prerrogativas do atual governante. Mas, até por ser também o
candidato do presidente, FHC deve começar a trabalhar já. As paulistas Mancha
Verde (Palmeiras) e Gaviões da Fiel (Corinthians) aceitaram, mas as cariocas se
recusaram. Seria irônico ver os chefes das «organizadas» tendo ao fundo a
seguinte pregação: «Chega de violência/ Quero ver é gol de placa/ Todo mundo se
dá mal/ Por meia dúzia de babacas.» A carta de Stepanenko engrossa desde ontem o
inquérito contra o ministro no TSE. Trata-se de outra evidência irrefutável.
Itamar não precisa da ajuda de Vicentinho. Tem diante de si um portentoso
exemplo de desvio de conduta. Aliás, já poderia ter agido. Seu silêncio soa a
cumplicidade. Mas os pontos mais importantes não foram tocados. Não ouvi falar
nada sobre arbitragens. Não se fala na cobrança dos árbitros que apitam
maldosamente, para prejudicar uma equipe. Isso aconteceu muitas vezes este ano.
Outro ponto é que as bolas que vão ser usadas no campeonato não devem ser
escolhidas por interesses comerciais. Cerca de 300 cubano-americanos protestaram
na frente do prédio da missão cubana na ONU, onde as negociações ocorreram.
Funcionários do escritório cubano tentaram abafar os protestos na rua colocando
caixas de som nas janelas do prédio com música alta. Em Miami, duas bombas
caseiras (coquetéis Molotov) foram encontradas ontem em frente à revista cubana
«Replica», que apóia as negociações entre Cuba e EUA para tentar resolver a
crise. As bombas não chegaram a ser acionadas. Se podemos nos orgulhar de nosso
futebol, não podemos dizer o mesmo dos nossos árbitros, aqui representados
exatamente por Marsiglia. Falando em futebol, em bom futebol, devemos saudar a
chegada de Ronaldão aos Estados Unidos. Empresas enviam nota ao TRE As empresas
Tejofran e Power informaram ontem, em nota enviada ao TRE (Tribunal Regional
Eleitoral), que prestam serviços aos comitês do PSDB e PMDB. A Tejofran e a
Power são acusadas por Rui Ramos, ex-integrante da campanha tucana, de financiar
a estrutura política do candidato do PSDB ao governo, Mário Covas. Na cheia,
entre outubro e abril, quando a média mensal de chuvas supera 290 milímetros, a
irrigação do arroz é feita por inundação. No período mais seco, quando as chuvas
não passam de dez milímetros/mês, os produtores plantam soja, que exige menos
água. Na sua primeira declaração, Queiroz omitiu US$ 1,7 milhão em bens. Entre
eles estavam a empresa Óticas Trevo, terrenos e pontos comerciais em Salvador. O
presidente do partido no Rio, Sá Freire, disse que o pedido de cassação foi
feito porque Walter Queiroz não teria comparecido às reuniões marcadas para que
ele explicasse sua nova declaração de renda. Já o sistema de tratamento de
esgotos residenciais, com a estação do ABC, deverá atingir 150 toneladas/dia.
Somando-se os dois números, chega-se a 500 toneladas/dia, aproximadamente 50%
das 1.100 toneladas de poluição orgânica diária jogadas no rio.Antes da derrota
por 2 a 0 na primeira partida entre os dois clubes, quinta-feira no Mineirão, o
técnico botafoguense Renato Trindade desenhou a tática adversária num quadro
negro do vestiário. Ele circundou com giz os cinco meias. «O segredo do Atlético
é o quinteto. Eles vêm de trás com a bola e nos dificultam», disse. Amazonas 4 O
médico e pescador profissional Gilberto Fernandes vai lançar em Manaus o livro
«A Pesca no Amazonas - Segredos, Roteiros e Estórias» Ele foi o responsável pela
inclusão de peixes amazônicos no livro dos recordes da International Game Fish
Association. Amazonas 5 A Polícia Militar do Amazonas está desenvolvendo uma
campanha educativa de trânsito. Ela está alertando os motoristas que saem de
Manaus pela rodovia AM-10. Policiais orientarão os motoristas com placas
educativas que indicarão os cuidados básicos contra acidentes. Agora suponha que
a economia toda vire um bando de gente que ganha mesada e de gente que dá
mesada. Para quem recebe em URV, é ótimo. Para quem paga, pode não ser um grande
negócio ter de pagar mais dinheiro todos os dias. É mais ou menos o que está
acontecendo na discussão de quem tem imóvel com quem paga o aluguel, por
exemplo. Ou do dono da escola com seu pai, que paga a mensalidade. Se você tem
um pai pão duro, não tenha dúvidas peça a URV na sua mesada. Entre os itens
importados, devem chamar atenção na Feicon os revestimentos de cerâmica para
piso trazidos da Itália. Importados pela Céramus, os pisos de uso comercial
(para hotéis e shopping centers) destacam-se pela grande resistência. Algumas
ainda estão sendo calculadas pela Caixa. Eles terão ainda de pagar multa
equivalente a R$ 647,90. Além dos dois, também foram condenados outros 12
diretores da CEF. A necessidade de reparar os equipamentos durante a viagem
teria alterado os planos de trabalho. Damascene viaja raramente de navio, mas
não é um estranho ao mar. Quando jovem, esteve engajado na Marinha grega.
Conhecia bem grandes embarcações e saberia como agir numa emergência. A situação
tende a se agravar, uma vez que nenhuma das partes parece mostrar disposição de
recuar. O governo recebeu ontem outra má notícia: empresários se declararam
contrários ao CIP. O motivo é que ele obriga a empresa que contratar jovens a
manter um tutor para ensinar o trabalho aos novos empregados. Com isso, dizem,
aumentam os custos de contratação dos jovens. Ao contrário do que poderia
esperar a direita norte-americana na vigência da Guerra Fria, a vinda de
Soljenitsin não pôde ser capitalizada em discursos e aparições públicas. Por
dois motivos: primeiro, a indisponibilidade do escritor, que simplesmente não
estava interessado em percorrer os Estados Unidos ou debater suas idéias;
segundo, seus comentários sobre a «decadência moral» do Ocidente logo o tornaram
inconveniente. Sua última aparição foi numa formatura em Harvard, em 1978.
Depois disso, caiu no ostracismo. Sua partida deverá ser igualmente discreta.
Seu editor, Claude Durand, disse à Folha por telefone, de Paris, que Soljenitsin
não tem intenção de fazer qualquer despedida pública dos Estados Unidos. Em uma
rara entrevista, à revista «The New Yorker», Soljenitsin disse: «Sei que jamais
terei uma chance de trabalhar tão calmamente de novo. Na Rússia, serei
dilacerado pelos acontecimentos e pelas tragédias das pessoas». Está visto que
nem o conjunto, nem qualquer outra frase dele, dá à frase negada por Fernando
Henrique o sentido que ela tem por si mesma. A leitura de todo o trecho leva,
aliás, a outra mentira, esta sobre os tempos de TV do PSDB e do PT. Não é a
primeira vez, e espero não ser a última, que Fernando Henrique e esta coluna se
atritam pelo mesmo motivo. A primeira fez dez anos há pouco. Foi quando noticiei
que Fernando Henrique estava em contatos sigilosos com o governo Figueiredo,
oferecendo um plano de conciliação entre o regime que se exauria e o que
nasceria. Para isso, a presidência não poderia ficar com o candidato óbvio na
época, Ulysses Guimarães, que supostamente representava o risco de confronto com
os militares. Tancredo tivera com o governo conflitos impeditivos, aqueles que o
levaram a dissolver o PP de então. Não preciso repetir, agora, quem era o homem
que Fernando Henrique apresentava como adequado ao plano, sob o argumento de que
tinha trânsito nas esquerdas para encabeçar um pacto conciliador. O professor
Leitão de Abreu, que era ministro do Gabinete Civil, não vive para confirmar as
visitas ofertantes de Fernando Henrique. Mas há testemunhas da veracidade da
notícia, inclusive o ex-presidente Figueiredo, que repeliu a proposta. Apesar da
veracidade ainda hoje comprovável, na ocasião Fernando Henrique me fez graves
acusações. Com a mesma hombridade que exibe mais uma vez. Pois experimente ir a
um show de música, por exemplo, ofender Tim Maia ou João Gilberto na boca do
palco, e você verá que a atitude de Edmundo foi, no mínimo, compreensível. Pois
é, Palmeiras e Corinthians fazem hoje a finalíssima do Brasileiro. Provavelmente
será um belíssimo jogo. O Corinthians terá de atacar os 90 minutos para reverter
a enorme vantagem palmeirense. Como Collor, o novo presidente falou em: «reforma
do Estado», «abertura da economia», «avanço da privatização» e «flexibilização
dos monopólios estatais». Sem mencionar o nome, o próprio FHC deu crédito a
Collor: «Isto começou a acontecer no governo anterior ao do presidente Itamar
Franco». Prudente, ressalvou: «Infelizmente, de uma maneira atabalhoada, num
ambiente político poluído.» Morre pioneiro em pesquisa da função cerebral Morreu
no domingo à noite aos 80 anos o cientista Roger Sperry, ganhador do Prêmio
Nobel de Fisiologia e Medicina de 1981. O anúncio foi feito segunda-feira pelo
Instituto da Califórnia para Tecnologia Avançada (Pasadena), onde Sperry
trabalhou até 1984. Na relação divulgada ontem em Washington, o Brasil é citado
com outros 34 países. O Japão é o principal alvo da lista por barreiras aos
produtos, serviços e investimentos norte-americanos, que segundo o USTR,
colaboraram para que o déficit dos EUA no comércio com os japoneses atingisse
US$ 60 bilhões no ano passado. O relatório dedica 42 páginas ao Japão, «cujas
barreiras à importação de produtos e serviços são muito maiores do que as dos
demais membros do Grupo dos Sete (países mais industrializados) e representam um
entrave inaceitável ao sistema de comércio global». Tendo em mente o Japão, os
EUA reinstalaram recentemente a cláusula conhecida como Super-301, mecanismo
legal que amplia os poderes de retaliação comercial da Casa Branca. A Super-301,
que já foi aplicada contra o Brasil quando esteve em vigor em 1989 e 1990,
estabelece um prazo de 18 meses para que as negociações bilaterais levem à
eliminação do que os EUA consideram barreiras ao comércio. Depois disto, os EUA
podem impor tarifas punitivas de até 100% às importações do país ofensor. Fã do
técnico são-paulino Telê Santana («é muito modesto»), Bianchi vê o time paulista
tão forte como em 1992 e 93. O principal jogador da equipe é o meia-direita José
Basualdo. Ele atuou pela seleção argentina na Copa do Estados Unidos. Entre a
defesa e o ataque, a bola quase sempre passa por seus pés. Luiz Antônio de
Medeiros, presidente da Força Sindical: «A Lílian sem calcinha fez mais estrago
do que um bando do Comando Vermelho com revólver. Ela é uma profissional e
conseguiu o objetivo dela. Mas o presidente tem de ter postura. O bom é que o
Fernando Henrique não estava presente e não se comportou como o Maurício Corrêa.
Senão eu não ia mais conseguir discutir salário com ele sem me lembrar do
episódio e rir.» General Nilton Cerqueira, presidente do Clube Militar: «Só
tenho um sentimento: estupefação. Todo presidente é uma autoridade pública e
deve cuidar da imagem daquilo que ele representa. O fato do presidente ter
posado ao lado de aquela atriz foi um vexame para toda a nação brasileira. Foi
um acinte.» As letras do Digable Planets não refletem este radicalismo. São mais
cool, falam de amor, crescimento e amizade sempre com um viés «engajado», porém.
O próprio nome da banda, segundo Ann Marie, vem de «leituras sistemáticas de
Sartre, Marx, Kafka». Significa «planetas bacanas». O nome seria uma tentativa
de passar às pessoas o conceito de auto-suficiência cada ser é um «planeta» mas
também de inter-relação entre os «planetas». «Daí os nomes de insetos para nós»,
continua Ann Marie. «Os negros, as minorias, têm que viver como as comunidades
de insetos, como as colméias, os formigueiros, para combater o poder.» Projeto é
patrocinado por 3 empresas O atlas que a Folha vai distribuir aos leitores em 19
fascículos tem três patrocinadores: o Banco Itamarati, a Companhia Brasileira de
Alumínio (do grupo Votorantim) e a OAS Participações. Não foi difícil encontrar
patrocinadores para o projeto, segundo Antonio Carlos de Moura, 35, diretor
comercial da empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha. Mesa do século 18
vale dois Fuscas em SP Peças de mobiliário feito à mão, usadas em decoração,
podem ser encontradas em leilão por até US$ 15 mil Uma mesa de encostar, em
jacarandá claro, feita à mão no Rio no século 18, vai a leilão no próximo mês em
São Paulo por US$ 15 mil, preço equivalente a dois carros populares zero
quilômetro, como o Fusca. O leilão será na casa Renato Magalhães Gouvêa
Escritório de Arte, nos Jardins (zona oeste). Colosio, candidato do Partido
Revolucionário Institucional (PRI, governista) foi morto a tiros em Tijuana
durante um comício. Ele era o favorito para as eleições programadas para 21 de
agosto. Foi substituído como candidato por Ernesto Zedillo, que chefiava sua
campanha. O percurso, que será divulgado momentos antes da prova, deve incluir a
avenida Bandeirantes, via Anchieta, represa Billings e chegada na av. Nove de
Julho, em frente ao Banana Banana. Ao final, todos os corredores comemoram a
prova com uma feijoada na casa noturna. Ali estará exposto o Lancer Evolution,
carro de competição da Mitsubishi. Ele é acusado pela morte de pelo menos 83
pessoas e de ter ferido outras 200. O Chacal chegou ontem às 10h30 (5h30 no
Brasil) ao Palácio da Justiça, usando algemas e cercado por um forte esquema de
segurança. Fase danada Marcelo Beraba SÃO PAULO A eleição presidencial está na
sua pior fase, que é aquela das articulações políticas de bastidores, da costura
sigilosa de alianças, das rasteiras e baixarias entre adversários e
correligionários. É a fase do vale-tudo que antecede a escolha dos candidatos
pelos partidos. É uma fase trágica para nós, eleitores. Imagino que para a
grande maioria dos políticos este seja o momento de glória porque exercita o que
considera uma virtude: a arte da esperteza, a política segundo os cânones
herdados da velha tradição das raposas políticas. Há quem se orgulhe dos golpes
que consegue imaginar e confunda artimanhas com estratégia. É que «os dirigentes
petistas acreditavam tanto na vitória no primeiro turno que dispensaram os
políticos», quer dizer, a direita. Agora ela está de volta. José Genoino,
entrevistado, já falava como novo centro do poder. «Nós vamos colocar a campanha
na rua», dizia, sorrindo. A secessão está só começando. Maria Mole: mistura de
bebidas, conhaque com martini e/ou vodka. Muito N: coisa ou conversa negativa
demais. Jogadores evitam a política Futebol e política não se misturam. Essa é a
postura que prevalece para a maioria dos jogadores da seleção brasileira de
futebol. Apenas o goleiro Gilmar (Flamengo) revelou o seu voto para as eleições
presidenciais deste ano. Gilmar pretende votar no senador Esperidião Amin
(PPR-SC). «No quadro de hoje, voto nele», disse o goleiro do Flamengo. Para
governador ele ainda está indeciso. Às 21h15, o tucano José Serra, recém-eleito
senador, juntou-se ao casal presidencial. Às 22h43, o governador eleito de São
Paulo, Mário Covas, e sua mulher Lila chegaram para o jantar. Covas disse que
«Zé Milionário» é um velho amigo seu. José Carlos Araújo foi sócio de Octávio
Cavalcanti Lacombe (morto em 1992), que fundou há mais de 30 anos a
Paranapanema, companhia de exploração de minérios principalmente estanho e
cassiterita na região amazônica. O ladrão verificou qual era o saldo da conta de
Maria Estela e, em seguida, retirou R$ 225 do caixa. Antes de ir embora, o
ladrão pegou o título de eleitor e o CIC da assistente de secretaria e os jogou
atrás do caixa. «Ele disse que era para eu apanhá-los e para não tentar reagir e
impedir sua fuga», afirmou Maria Estela. Mas, quando o ladrão ia deixar o caixa,
dois outros clientes do banco chegaram. Arrelia não gostava de folia Especial
para a Folhinha Arrelia foi o primeiro palhaço brasileiro a ter um circo na
televisão. Era o «Circo do Arrelia», na TV Record, em 1953. Ele ficou famoso no
todo o país. Arrelia se chama Valdemar e tem 87 anos. Quando menino, gostava de
estudar e não queria ser de circo, como seus pais. Para Serra, se não for
aprovada a emenda constitucional que desvincula dos fundos de participação dos
Estados e municípios as receitas dos novos tributos, de nada adiantará o aumento
de impostos. «Ainda não dá para ficar tranquilo. O prazo é curto e os
adversários são muitos», disse Covas. Para ele, a próxima semana será decisiva
para o governo, quando as MPs que tratam do aumento de impostos terão de ser
necessariamente votadas. Elas não podem ser reeditadas porque a criação ou
alteração de impostos só podem ser feitas no ano anterior ao de sua cobrança. A
descoberto O Banespa ainda não esclareceu as supostas dificuldades de uma
agência no exterior por haver pago parte das importações sem licitação de
equipamentos israelenses no governo Quércia. O BC não teria aprovado a operação.
Sem privilégios Se o Ministério Público Estadual comprovar danos ao patrimônio
público com as importações de Israel, os responsáveis estarão sujeitos a ação de
ressarcimento. Mas o «Concerto para Harpa, Oboé e Orquestra de Câmara» (1980) e
sobretudo sua «Chaîne 2» para violino e orquestra (1985) apontam para uma escuta
mais livre, hedonista. Resumindo: Lutoslawski radicalizou Bartók naquilo que
este tinha de noturno, de dramático e «moderno». Os acasos e interrupções
misteriosas da música noturna bartokiana se fizeram, em Lutoslawski, silêncios e
vibrações aleatórias da orquestra. Jogos. Os folhetos terão uma rede de
distribuição inédita até agora em qualquer campanha institucional do governo:
carteiros da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos), agências e postos de
atendimentos do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, além de postos
lotéricos. «Durante 15 dias, os bancos vão lhe dar reais em troca de cruzeiros
reais. Se for necessário, esse prazo será prorrogado. Por isso, você não precisa
correr para trocar o seu dinheiro». Essa é a inscrição obrigatória nos folhetos
e cartazes. Para jogador, falta entrosamento no grupo O atacante Casagrande
aponta a falta de entrosamento como uma das causas para o seu baixo desempenho.
«Sei que não estou rendendo tudo que posso, mas estou em evolução», disse. Folha
-- O que você acha das críticas que vem recebendo da torcida e da imprensa?
Segundo o médico Flávio Pozzuto, as funções neurológicas do torcedor se mantêm
sem alteração ele respira com ajuda de aparelhos. O médico diz que o edema neste
caso é irreversível. «A lesão foi grande e vai deixar sequelas». A polícia
pretende localizar todos os envolvidos na briga até o dia 21 de outubro. BC
libera linha de empréstimos a bancos Prazo é ampliado para até 180 dias e
estendido a todos os bancos; BB tem regra especial evitar prejuízo no balanço O
Conselho Monetário Nacional aprovou ontem uma nova linha de empréstimos do Banco
Central para socorrer bancos de qualquer porte. Os empréstimos poderão ser pagos
em 90 dias e prorrogados pelo mesmo prazo. É a terceira linha especial de
socorro criada pelo BC desde o lançamento do real, todas com o objetivo de
atender bancos que tiveram sua saúde financeira comprometida. A frase do
ex-presidente é uma referência a uma das promessas feitas por Cafeteira, um
ex-sarneyzista que insinuava, durante a sua campanha, mandar Sarney para fora do
seu Estado. Se derrotar o candidato do PPR, Roseana se tornará a primeira
governadora eleita na história do país. No caso de impedimento do presidente da
República ou de vacância do cargo nos primeiros dois anos de mandato, a
substituição será feita através de eleição direta em 90 dias. Se a vacância
ocorresse nos últimos dois anos de mandato, a eleição seria feita pelo
Congresso, em 30 dias. Nos dois casos, até a eleição a Presidência seria
exercida pelo presidente da Câmara dos Deputados. Ficando novamente vago o
cargo, o presidente do Senado e, sucessivamente, do Supremo Tribunal Federal
(STF) assumem a incumbência. Cai o volume de pedidos de ações ordinárias O
número de ações ordinárias em junho apresentou queda de 10,36% comparado com o
mês de maio. Foram requeridas 606 ações em junho contra 676 no mês anterior. Em
relação ao mesmo mês do ano passado a queda é ainda maior 34,98%. A pesquisa é
feita pela Hubert Imóveis e Administração. Em junho foram pedidas 145 ações
revisionais de aluguel. Comparadas com o mês anterior, as revisionais tiveram
queda de 9,94%. Porém, se o total de junho for comparado com o mesmo mês de 93,
verifica-se aumento de 28,32%. No 1º semestre de 94 foram feitos 662 pedidos no
total. Segundo o secretário, US$ 43,5 milhões foram liberados pelo prefeito
quatro meses atrás para ampliação ou reforma em dez hospitais e unidades de
saúde. Entre elas, estão as reformas e ampliações dos hospitais do Tatuapé (US$
7,4 milhões), Vila Nova Cachoeirinha (US$ 17 milhões) e Tide Setubal (US$ 9,4
milhões). Raia disse ainda que sua equipe levantou as necessidades de material
de consumo da rede e que US$ 3 milhões estão sendo liberados agora para gastos
do primeiro trimestre. Ao saber que os militares pretendiam a democracia e o fim
da guerra colonial, os portugueses começaram a dar cravos aos soldados, que os
colocavam na ponta dos seus fuzis -- daí o nome Revolução dos Cravos. No
processo que seguiu à derrubada da ditadura, o poder caiu na rua. Decisões
governamentais eram ultrapassadas pela força de manifestações. Secretaria admite
rever decreto sobre contratação de funcionários A Secretaria Municipal da
Administração afirmou ontem que poderá rever o decreto do prefeito Paulo Maluf
que proíbe a contratação de portadores de doenças com possibilidade de se
tornarem incapazes no futuro. O decreto foi publicado no «Diário Oficial» do dia
29 de julho. No parágrafo único do seu primeiro artigo, ele afirma que os
candidatos não podem apresentar «patologia com perspectiva presente, de
incapacidade no futuro». Os fatos estão aí e são estarrecedores. Já passou da
hora de governo, prestadores de serviços e usuários se empenharem para não só
aprofundar as discussões sobre a ineficácia do sistema de saúde, como também
para buscar alternativas e soluções viáveis, a fim de proporcionar um
atendimento mais digno à população em geral. A crise da saúde tem solução, basta
vaciná-la contra as ingerências político-partidárias, as omissões e desacertos
dos responsáveis pelo setor. O Supremo interpreta, em última instância, a
Constituição e as leis, mesmo que elas digam respeito a contratos privados. Como
poderá fazê-lo, porém, respeitando ele próprio a lei, quando existem legalmente
duas moedas? Como julgar em consciência contratos escritos ou implícitos que
dependem de uma moeda como meio de pagamento e de outra como unidade de conta? A
primeira varia tanto, dia-a-dia, que uma semana é suficiente para produzir um
aumento de mais de 10% nos vencimentos antecipados dos congressistas e dos
magistrados. Cabe perguntar: Se o Supremo não está de acordo com a suposta falta
de regra das duas moedas, que existem de fato desde a emissão da última medida
provisória, por que não a proclamou imediatamente inconstitucional e se serviu
dela privadamente? O Supremo Tribunal é por acaso uma Justiça privada ou é o
baluarte da Justiça Pública? Como se vê, trata-se de questões altamente
perturbadoras. Assim, se você está usando uma planilha, por exemplo, pode
selecionar parte (ou todo) e levar o que foi selecionado para outra planilha ou
qualquer programa que estiver sendo usado. Os arquivos das pastas também podem
ser abertos a partir do menu, facilitando o uso de arquivos e aplicações. Rodney
King ganha US$ 3,8 mi O operário da construção civil negro e desempregado Rodney
King, 28, vai receber US$ 3,8 milhões da Prefeitura de Los Angeles como
compensação pelos efeitos da surra que levou de quatro policiais brancos em
março de 1991. A absolvição em abril de 1992 dos policiais provocou 48 horas de
conflitos raciais em LA que resultaram em 58 mortes, 4.000 feridos e US$ 1
bilhão em prejuízos.A contracultura, o movimento pelos direitos civis, a
terceira onda gay e o politicamente correto nasceram aqui. Ninguém fica parado
com o vento que sopra do Pacífico. «Move, move!» O politicamente correto
institucionalizou-se, mas nem os americanos o suportam, exceto, é claro, os
eternos paroquiais. É uma nova religião. A própria Receita Federal pode ter,
indiretamente, inspirado este golpe. Quando o secretário da Receita era Osires
Lopes Filho, várias cartas foram expedidas a profissionais liberais e empresas
«convidando-os» a acertar as contas com o leão. O delegado informa que foi
aberta sindicância interna no ministério para tentar apurar o caso e que a
Polícia Federal deverá também abrir um inquérito. Para avaliar as perspectivas
deste ano, a Folha ouviu economistas e consultores que têm entre seus clientes
muitas das principais empresas brasileiras. Todos trabalham com três cenários: o
provável, o otimista e o pessimista. De uma ponta a outra, as variações são
imensas e refletem a instabilidade de uma economia em inflação crônica e alta.
Para a taxa de inflação de dezembro de 1994, por exemplo, as previsões variam de
civilizados 2% para explosivos 150%. Uma resposta está numa palavra:
tranquilidade. Num Mundial, esta palavra tem um significado determinante. A
tranquilidade pode levar uma equipe ao título ou pode destroçá-la no caminho.
Num grupo de 30 pessoas, entre jogadores, técnicos, médicos e massagistas, que
devem conviver durante tanto tempo, surgem problemas diariamente. Proibido fumar
O McDonald's proibiu o cigarro nos 1.400 restaurantes de sua propriedade nos
Estados Unidos.Mais 3.600 concessionários da marca aderiram à proibição.Visita
do credor William Rhodes, vice-presidente mundial do Citibank, veio ao Brasil
para reunião com executivos do banco. Hoje deve se encontrar com FHC. «O
problema é grave. Se não fizermos nada, pode haver uma tragédia. O nosso jogo
aqui é prevenção», disse o secretário de Segurança Pública do Estado de São
Paulo, Antônio Correia Meyer. O secretário comandou ontem uma reunião sobre
segurança nos estádios, na sede da Federação Paulista de Futebol. Estiveram
presentes dirigentes do futebol, e autoridades policiais civis e militares. QUEM
É QUEM NO SOM DA ROÇA Cornélio Pires -- Folclorista e contador de causos
(1884-1958), foi o primeiro produtor independente de discos do Brasil. Em 1929,
inaugurou gravações de música caipira Raul Torres & Florêncio -- Dupla que atuou
dos anos 40 aos 60 e criou um estilo romântico de interpretação. Reis não quis
dizer se também abandonará Esperidião Amin. Um acidente envolvendo um caminhão e
um ônibus, na última sexta-feira, matou 16 estudantes, três motoristas e deixou
nove feridos no km 5,4 da estrada, que é chamada de «rodovia da morte». De
acordo com a assessoria, o secretário dos Transportes, Márcio Ribeiro,
determinou que os engenheiros do Departamento de Estradas de Rodagem (DER)
apressassem os estudos para a duplicação. IBM anuncia dois CDs educativos
Crianças norte-americanas encontram em maio mais dois programas educativos em
CD-ROM. «Through the Woods» (Pelo Bosque) e «At the Seashore» (Na Praia) foram
desenvolvidos pela IBM. «Through the Woods» é voltado para crianças que estão no
primeiro ano do 1º grau. Cada um dos produtos deve custar US$ 329. Incluem ainda
um outro CD, que serve como guia para uso em sala de aula. A maior parte da
produção (250 t) já está comprometida com uma indústria de processamento da
polpa. O restante será comercializado em supermercados, feiras e indústrias de
sorvetes do Paraná. O fazendeiro, que cultiva também 1 hectare de rosas, diz que
optou pelo morango após experiências «nem sempre vantajosas» com outras
culturas. É dele a descrição de Eliezer Batista, em entrevista ao vivo, ontem na
Rede Manchete, em outro evento político da Associação Comercial: Eu tenho um
projeto, que vou revelar aqui pela primeira vez, que tem a assinatura de um dos
homens mais inteligentes e criativos do mundo, Eliezer Batista. Ele está me
municiando e me dando o instrumental de que careço para imaginar a solução dos
problemas do Estado. Schumacher era a esperança de conferir alguma emoção a um
Mundial que já parecia ter dono. E emoção significa público, o qual atrai
patrocinadores. Depois, com a morte de Senna, vieram as exigências por medidas
de segurança na F-1. Mas a bordo de um 'cadillac' preto conversível, o
presidente Menem atravessou a pista do parque da Sociedade Rural Argentina sob
os aplausos da platéia de cerca de 10 mil agricultores. «Não chegamos ao
paraíso, mas já conseguimos sair do inferno», disse Carlos Menem da tribuna de
Palermo. Ontem, os bancos já se adequaram às novas regras. «Todas as linhas
foram travadas em três meses», disse Mário Luna, gerente de Departamento de
Crédito e Financiamento do Bradesco. Luna afirmou que é cedo para fazer uma
avaliação completa do impacto das novas medidas. Jair escala o 'time reserva'
com Flamengo O técnico Jair Pereira deve escalar um «time de reservas» amanhã,
às 17h, contra o Flamengo, em Caio Martins. «Quero todos totalmente recuperados
para as quartas-de-final, afirmou o treinador corintiano. «Queríamos manter um
lugar no pódio.» Ele considerou surpreendente o desempenho do russo Alexander
Popov. O ex-jogador defendeu também a adoção de penas para menores de 18 anos
que cometam crimes. «Ninguém, por mais criança que seja, pode ir para o estádio
com uma arma. Independente da idade, tem que dar uma punição séria.» A
participação aumentaria 3% até meados de 95. Outras preocupações O trabalho da
publicação inglesa, divulgado pelo «Financial Times», indica que há menos
preocupação com riscos políticos e econômicos do que com a falta de liquidez e
diversificação. No caso de Alvarez, a intimidade com os EUA levou-o a conhecer a
mentalidade norte-americana, seus gostos, seus costumes. De certa forma, afiou-o
para a luta em que se engajaria a partir dos anos 60. É desse combate, da
maneira como ele chegou a criar as formas que geraram uma obra original, que «O
Olho da Revolução» tira seu interesse. O livro chega num momento em que a idéia
de cinema engajado está meio por baixo. Cuba também está com a imagem um tanto
abalada (crise, êxodo por mar etc). Mas justamente por isso «O Olho da
Revolução» chega num momento apropriado. «É perto de casa e tranquilo», diz
Rossi, em meio a goles de refrigerante em lata, dentro de seu Opala estacionado
atrás de uma igreja. Folha -- O estado de sítio seria um golpe? Serra -- Seria e
o foi apresentado assim, numa reunião da qual participei. Nela, o presidente
confidenciou não acreditar mais que terminaria o seu mandato. Foi seis meses
antes do golpe. As dificuldades que bancos federais e estaduais provavelmente
enfrentarão reforçam as dúvidas quanto à conveniência do setor público ser
proprietário de tantas instituições financeiras. O Brasil dispõe de um dos mais
modernos sistemas bancários privados do mundo. O fato de que os bancos públicos
venham a ser, recorrentemente, fontes de prejuízo vem só reforçar as
desvantagens da atuação do Estado nesse setor. Torre de Babel Na Bíblia, há duas
histórias que tentam explicar a origem de tantas línguas. Essas histórias são
chamadas de mitos. A história da Torre de Babel (Gênesis, capítulo 11, no Antigo
Testamento) diz que «a Terra tinha uma só língua e um só modo de falar». Então,
os homens encontraram um lugar plano e resolveram construir uma torre que
chegasse até o céu. Trata-se de uma estratégia de inflação reprimida, pronta
para rebelar-se pela via da explosão cambial no momento em que os agentes
econômicos se convencem de que não é sustentável, e em que os capitais começam a
fugir. Ela deverá inviabilizar a atual oportunidade de estabilizar afetivamente
a economia brasileira e, de quebra, deverá fazer uma série de estragos
irreversíveis, que em muito debilitarão seu potencial de desenvolvimento a longo
prazo. PRN decide expulsar candidato a presidente O PRN não tem mais candidato à
Presidência da República. O partido expulsou ontem Walter Queiroz por considerar
que ele «faltou com a verdade» no episódio da dupla declaração de renda. Depois
de registrado, Queiroz apresentou uma segunda declaração ao TSE (Tribunal
Superior Eleitoral), acrescentando bens que alegou ter «esquecido» nos primeiros
papéis que foram apresentados. Não há diferença essencial entre as armas
individuais do tráfico e as do Exército. Elas pertencem basicamente à categoria
«fuzil automático», isto é, um híbrido surgido na Segunda Guerra entre os
tradicionais fuzis e metralhadoras de mão ou submetralhadoras. Fuzis disparam
munição mais poderosa e a um alcance maior, de até um quilômetro. Já as
submetralhadoras disparam balas semelhantes às dos revólveres, mas podem fazê-lo
em rajadas, a um alcance curto, de dezenas de metros. Nesta ala merece menção o
seu Bruto Rosé, um espumante elaborado com uva Baga (100%) que conserva um pouco
da cor e muito de frutado desta variedade típica da região. Este é um vinho bem
seco e encorpado capaz de escoltar uma refeição completa. O de 91, tem bolhas
finas, abundantes e persistentes, que lhe dão um paladar cremoso marcado como o
aroma por um toque atraente de cascas cítricas e framboesa. Já no capítulo dos
goles decididamente rubros, desponta o João Pato (75% Baga, 25% Cabernet
Sauvignon). Quem experimenta a última versão (safra 91) descobrirá um vinho novo
ainda, adstringente, mas de aroma e sabor intensos. Um vinho marcado pelo belo
contraponto entre a especiaria da Baga e as frutas vermelhas da Cabernet, quase
uma marca registrada na criação deste vinicultor português. Ana Moser declara
paixão por futebol A atacante Ana Moser (26 anos, 1,85 m e 70 kg), revelou ontem
que, depois do vôlei, sua segunda paixão é o futebol. «Quando era menina gostava
muito de jogar futebol com meu irmão», disse a jogadora, que, ao contrário do
vôlei, onde atua como atacante, prefere jogar como quarto-zagueiro no futebol. A
diretoria do Banerj responsabilizou o Banco Central pela perda de liquidez do
banco e informou que o Banerj tem dinheiro para receber do BC: R$ 100 milhões
pagos a mais desde 1992, R$ 30 milhões de multa e mais R$ 600 milhões recolhidos
como depósito compulsório, depois do Plano Real Anteontem, o Banerj, que
administra a dívida pública estadual, não conseguiu que o Banco Central
negociasse R$ 84 milhões em títulos estaduais, trocando-os por títulos federais.
É o que se chama de «alavancagem» com um empréstimo de US$ 10, por exemplo,
pode-se entrar em um jogo de US$ 100 ou mais. Se a aposta for errada, o risco de
bancarrota é uma forte possibilidade. A expansão dos «derivativos» não foi
gratuita. Os economistas alinham vários motivos básicos, entre eles a
possibilidade de inversão aberta com a queda dos regimes socialistas, a onda
liberalizante que varre a América Latina, a forte expansão econômica dos países
do Sudeste Asiático e também a baixa e estável remuneração de tradicionais
aplicações. Nos EUA, os CDBs, até antes da alta dos juros, rendiam 3% ao ano
para uma inflação de 2,5%. Ira afirma que seus militantes mataram carteiro sem
permissão O IRA (Exército Republicano Irlandês, separatista) admitiu o
envolvimento de seus militantes no assassinato de um funcionário do correio
durante um roubo na cidade de Newry (Irlanda do Norte). No último dia 11, Frank
Kerr, 53, foi morto com um tiro na cabeça quando três homens assaltaram um posto
do correio. Os três levaram cerca de US$ 210 mil. «Eles são a razão de tudo o
que faço, de tudo aquilo em que acredito», disse, com grandes espaços entre as
palavras. Tentava, a custo, firmar a voz, sob flashes dos fotógrafos. Ricupero,
na verdade, foi o último do grupo que o acompanhava familiares e assessores a
sucumbir à emoção, pelo menos publicamente. Enquanto é tempo Vice de FHC, Maciel
nunca usou tanto a expressão «ternurar». Ele a emprega quando tem que dizer não
a uma pessoa sem desagradá-la no caso, a seus colegas de PFL que querem repartir
os cargos com o PSDB antes do 1º turno. Conhecimento de causa Caciques do PFL já
preparam o discurso para rebater uma possível tentativa tucana de atrair apoios
de outros partidos para «diluir» a influência pefelista num eventual governo
FHC: «Quem adere depois da vitória é fisiológico». Modelo único é questionado
Como melhorar o ensino superior sem transformar as universidades em «escolões»,
onde os professores só repetem e se afastam da pesquisa? Essa foi a principal
questão do 1º dia de debate, do qual participaram os professores José Arthur
Giannotti (Departamento de Filosofia da USP), José Augusto Guilhon Albuquerque,
(Departamento de Ciência Política da USP), e Luiz Pinguelli Rosa (diretor da
Coordenação de Programas de Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio de
Janeiro). Programas são a 'alma' dos equipamentos O bom uso dos modems e
fax/modem depende dos programas para gerenciamento e transmissão de dados que
acompanham os equipamentos. Todos os fax/modem saem de fábrica com dois
programas um para gerenciamento das transmissões dfa e outro para gerenciamento
das transmissões de dados. Na delegacia, que fica no Jardim Mutinga, trabalham
seis policiais com dois carros. A Caravan foi queimada. Resta um Gol. Os outros
carros incendiados são três Passats, um Chevette, dois Fuscas e um Escort.
«Somos quercistas no atual momento. Ele é desenvolvimentista, defende a nação
soberana contra o imperialismo, representa as forças populares. Mas o futuro é
socialismo.» (Totó Parente, sobre o apoio a Quércia como uma etapa rumo ao
socialismo) «Temos vértebra política, não somos geléia. O PT não tem estatura
ideológica para enfrentar o candidato conservador. Por isso está como cego em
tiroteio. Lula foi incensado antes pela direita, para ser destronado depois, no
segundo turno.» Pesquisa da Cia. City de Desenvolvimento mostra que os
empresários procuram locais com infra-estrutura, facilidade de acesso, boa
oferta de mão-de-obra, próximos de São Paulo e das rodovias e longe de
movimentos sindicais. «Temos problemas com clientes e fornecedores que não
conseguem encontrar a empresa», afirma Sérgio Ueta, gerente administrativo da
Ueta Indústria e Comércio de Aparelhos Eletrônicos. A empresa, com sede em
Caieiras (35 km a norte de SP), pretende se mudar para o Empresarial Jaraguá,
onde adquiriu 6.000 m2.Ao mesmo tempo o atual papado esmagou a teologia da
libertação, teorias de concorrência feroz são implantadas em toda parte, o
fascismo está de volta, Fidel Castro se tornou uma espécie de Somoza e até
Martin Luther King, ficou provado, era plagiário. No plano dos costumes, a
reviravolta se apresenta sob aspecto viral, epidêmico. Os outrora odiosos
valores de família, sucesso e consumo renascem, sobretudo entre a população
jovem. Sexo livre, fumo e droga estão condenados. O narcisismo assume uma feição
cada vez mais frívola. O substitutivo dá aos ministérios da Fazenda e Justiça
poder de pedir intervenção judicial nas empresas acusadas de praticar aumento
injustificado de preços. Lucena corta salários dos senadores faltosos Corte dos
salários dos deputados depende da Câmara; congressistas recebem CR$ 83 mil por
dia de trabaho Os senadores que faltarem às sessões do Congresso revisor, a
partir de hoje, terão cortes no valor de um dia de trabalho por falta. O
desconto seria de CR$ 83 mil por dia, com base nos vencimentos de fevereiro. A
decisão foi anunciada na tarde de ontem pelo presidente da revisão
constitucional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que tomou a decisão mesmo
tendo em mãos parecer contrário da sua assessoria jurídica. Lucena se declarou
«pressionado» pela imprensa e pela necessidade de buscar o quórum nas sessões da
revisão. Segundo o senador, a decisão quanto ao corte dos salários dos deputados
a decisão cabe ao presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira
(PMDB-PE). Inocêncio já havia anunciado a adoção do corte de um 30 avos dos
salários dos deputados por falta em sessão da Câmara. Os primeiros descontos
aconteceriam na folha de pagamento deste mês, que se encerra dia 15. Até as 20h,
ele não havia se pronunciado sobre a extensão da medida também aos trabalhos da
revisão. O vice-presidente da Câmara, Adylson Motta, disse que o regimento da
Câmara impede o corte. Favoráveis ao pressuposto da integração, devemos ser
criteriosos, não descartando e nem acatando, de pronto, tudo o que nos oferece o
governo federal. Os exemplos de Simon e Brizola revelam que a precipitação e a
busca de resultados políticos imediatos constróem o pior caminho para o
desenvolvimento e são vícios que o curso da história não tarda a desnudar.
RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS, 45, doutor em Relações Internacionais pelo
Instituto de Altos Estudos Internacionais em Genebra, é coordenador do curso de
mestrado em Integração Latino-americana da Universidade Federal de Santa Maria
(RS). Foi secretário especial para Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul
(governo Pedro Simon). Menem seria alvo de míssil O avião em que o presidente da
Argentina, Carlos Menem, viajava no último dia 30 de dezembro para Anillaco, sua
cidade natal, iria ser atacado por um míssil, disse ontem o jornal de Buenos
Aires «Ambito Financiero». A segurança teria sido avisada por dilomatas e
desviado a rota do avião. O governo nega a suposta tentativa de atentado. Donna
Karan abre a temporada 94 em NY Em Nova York Começaram ontem pela manhã em Nova
York os desfiles de prêt-à-porter outono-inverno. A primeira estilista foi a
Donna Karan, com a linha DKNY. Os desfiles se realizam pelo segundo ano em
tendas ou pavilhões localizados no Bryant Park, que fica atrás da Biblioteca
Nacional, na rua 40. Não me comprometa Deputados ligados a ACM diziam ontem, em
conversas com colegas, que Benito Gama (PFL-BA) foi vetado para ser vice de FHC
porque o grupo avalia que são cada vez mais reduzidas as chances de vitória do
tucano. Reflexo financeiro Ontem, vários operadores da Bovespa creditavam a
queda do índice da bolsa à percepção do mercado financeiro de que o PFL leia-se
ACM está desembarcando da candidatura de FHC. PAI E FILHO 1 Dois continentes
disputam estas três graças de Canova As constantes desavenças com seu pai, John
Paul Getty, fizeram John Paul Getty 2º entrar no «affaire». «As Três Graças». A
célebre escultura de Antonio Canova, atualmente na Grã-Bretanha, está sendo
cobiçada pelo museu Getty, de Malibu, na Califórnia. Hoje a média brasileira é
de cerca de 1.800 quilos por hectare.Segundo os produtores, o incentivo à
pesquisa elevará este desempenho para 2.400 kg/ha.As possibilidades do trigo
irrigado também são animadoras. O plantio no Cerrado atingiu 5.000 kg/ha nas
lavouras comerciais e mais de 8.000 kg/ha em áreas experimentais.Os quatro
grandes jornais deram, na segunda-feira, a mesma manchete para informar como
acabou o Grande Prêmio do Brasil, que aconteceu domingo passado. Era «Senna erra
e Schumacher vence» (em «O Globo», a frase ficou pouco maior que isso). Com essa
constatação enviesada de que o alemão só chegou em primeiro porque o brasileiro
cometeu uma bobagem, a imprensa coroou o festival «sennista» da semana anterior,
quando todas -- sem exceção, todas -- as coberturas apontavam a vitória de
Ayrton Senna em Interlagos. A Folha chegou a escrever que o melhor piloto do
mundo (Senna), na direção do melhor carro do mundo (a Williams) teria sua
consagração no autódromo. E que só Schumacher acreditava em sua possibilidade de
vencer. Senna, todo mundo viu, rodou quando estava em segundo lugar e com poucas
chances de recuperar o primeiro. Enterrou as previsões mais do que otimistas, e
deixou ver quanto é viciado o noticiário esportivo. O compromisso com a precisão
(e, por extensão, com o leitor) vale menos do que a torcida da imprensa nessas
horas. A imprensa já se esqueceu de que os oligopólios são o vilão da URV e do
plano FHC. O país convive com o novo indexador há um mês, o ministro virou
candidato e os preços chamados de «abusivos» continuam em vigor. O assunto saiu
da pauta, ainda que esteja dentro do bolso do leitor. JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a
ombudsman da Folha. A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um
ano. Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade
por um ano após o exercício da função. Suas atribuições são criticar o jornal
sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele
encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de
comunicação. Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º
andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman. Para
contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a
sexta-feira. No ranking dedicado aos homens aparecem o ator Sean Connery e o
cantor Sting. Entre os corpos mais feios está o da top-model Kate Moss, que
segundo o jornal tem ombros caídos e o peito liso. DECLARAÇÃO DESAGRADOU ATÉ AO
PSDB (Da Sucursal de Brasília) Os deputados que negociam o plano de
estabilização econômica do governo criticaram o ministro Fernando Henrique
Cardoso, que admitiu ontem a possibilidade de disputar a Presidência da
República. A declaração do ministro repercutiu mal também entre os líderes
políticos no Congresso. A frase do ministro desagradou até mesmo ao PSDB. «Para
o plano econômico, não ter dito essa frase seria melhor», afirmou o senador Beni
Veras (PSDB-CE). O São Paulo começou o primeiro tempo apático, mas acordou aos
10min com uma falta não marcada do lateral Mac Allister em Euller, quando este
ia entrar na área. Em seguida, Euller fez mais duas jogadas. A partir dos 22min,
o São Paulo passou a marcar sob pressão e anulou o adversário. O Boca não
conseguia sair jogando e perdia bolas em seu campo. O autor do ataque seria Nagi
Mohamed Mustafa e o líder do grupo seria Basseem Khalil, morto num café do Cairo
(capital) após tiroteio contra a polícia. O atentado teria sido planejado pelo
grupo radical islâmico Gama'a al-Islamiya, que lançou campanha contra o governo
egípcio em 1992 para a criação de um Estado Islâmico fundamentalista. Khalil e
Mustafa, disfarçados, tentaram matar Mahfouz um dia antes, mas ele não estava em
casa. Muitos negócios foram iniciados ou fechados durante o Siaf. Produtores da
Paraíba, por exemplo, venderam abacaxi a um grupo de empresários espanhóis, no
valor de US$ 323 mil. A cooperativa de Curaçá (BA), no Vale do São Francisco,
praticamente acertou uma joint venture com um empresário português para produzir
melão e uva. Empresários alemães avançaram nas negociações para instalar
unidades de beneficiamento de polpas de frutas. Pode-se dizer, em outras
palavras, e a «grosso modo», que o aluguel do primeiro mês de reajuste sempre
embute (por estimativa) uma inflação que reduzirá o aluguel nominal ao seu valor
real na metade do período de reajuste subsequente. Portanto, na primeira metade,
o locador sai ganhando, pois recebe mais aluguel do que vale a locação. Na
segunda metade, a vantagem é do inquilino que papa menos aluguel do que vale o
uso do imóvel. A média no período de reajuste equilibra as vantagens de cada
contratante durante todo período de uniformidade nominal do aluguel. Tudo isso
deve ser considerado para que se entenda que uma exata transposição do aluguel
praticado em cruzeiros reais para o sistema da URV só é possível se os
contratantes procederem a uma extração da média dos aluguéis nos últimos meses
que corresponderem a periodicidade de reajustamento do contrato, para, só então,
transformar tal média em URVs. Folha -- No caso de «Vereda da Salvação», como
foi esse trabalho conjunto? Serroni -- A peça previa três casas numa clareira de
uma floresta. Depois de conversar com Antunes, sempre faço uma maquete. Como a
peça trata de religião, de misticismo, achamos que devíamos usar muitos troncos,
dar uma verticalidade, o que tem a ver com a ascensão etc. Decidimos então, por
uma questão de economia cênica, abolir uma das casas e só insinuar as outras
duas, fazendo apenas suas entradas, que parecem as de um templo. «Isto foi
fundamental, pois conseguimos aumentar nossos criatórios e agora usamos como
garanhões selecionadores apenas aqueles realmente de ponta», diz. O resultado
positivo da estratégia pode ser comprovado agora, dizem os criadores, uma vez
que hoje são os EUA que estão buscando cavalo árabe no Brasil. Conselho é nova
'arma' dos franqueados Organizados em associação, os franqueados ganham maior
poder de influência frente aos franqueadores Os franqueados brasileiros começam
a utilizar uma nova «arma» para aumentar seu poder de influência junto à cúpula
das empresas franqueadoras. Trata-se do conselho de franqueados, que começa a
surgir em algumas redes como McDonald's, Água de Cheiro, Multicoisas e Localiza.
Já bastante difundidos nos EUA, os conselhos têm atenuado problemas e melhorado
o tradicionalmente difícil relacionamento franqueado X franqueador. Atuando em
conjunto, os franqueados ganham força e passam a ter voz ativa em questões
vitais para o negócio, como definicão de produtos, prazos de pagamento e
estratégias de propaganda. A liminar, ainda não cumprida pelo governo do
Espírito Santo, determina que o delegado responsável pelo caso, Francisco
Badenes, seja reconduzido ao cargo. Em maio último, Badenes foi afastado e
transferido para o interior. O juiz determina ainda o restabelecimento dos meios
necessários ao funcionamento da Comissão de Processos Administrativos Especiais,
responsável pelo inquérito. Ceará O líder Tasso Jereissati (PSDB) passou de 61%
para 58%, perdendo três pontos percentuais em relação à última pesquisa. Não
deve haver segundo turno no Estado. Mato Grosso do Sul Wilson Barbosa (PMDB)
subiu seis pontos, atingindo 55%. O candidato também deve vencer a eleição no
primeiro turno. A margem de erro da pesquisa Datafolha é de 3,0 pontos
percentuais, para mais ou para menos, exceto no Distrito Federal, que é de 4,0
pontos. A direção do datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e
Gustavo Venturi. Nada do que eu havia lido ou ouvido antes de vir para cá me
preparara para as emoções que eu iria viver e várias vezes me senti numa
montanha-russa emocional. Em várias ocasiões eu me vi, como anotei em meu
diário, à beira das lágrimas. Mas em muitos outros momentos eu me esforçava para
conter risadas. Ou então lutava contra uma depressão repentina, tentava
controlar minha raiva, fazia piadas com alguém ou fazia força para não sentir
saudades de casa. Art. 1º Dispensar a obrigatoriedade da expressão de valores em
cruzeiros reais constante dos incisos II e III, do art. 8º, da medida provisória
nº 482, de 29 de abril de 1994, desde que, no caso de fixação dos preços em
Unidade Real de Valor (URV) seja exposto, em lugar visível e de fácil leitura, o
valor da URV do dia. Art. 2º É obrigatória a expressão dos valores em cruzeiros
reais nas notas fiscais. As negociações com os petebistas se prolongaram até o
início da madrugada de ontem. Além do PSDB e do PFL, coligou-se em torno da
candidatura Covas o pequeno PV. Mas é até possível encontrar pelo menos um ponto
interessante no disco: algumas de suas letras, compostas por Michael Callahan e
Marc English. Na faixa mais interessante do disco, «Wooden Nails», a primeira, o
tema abordado é a superação da dependência de drogas e da depressão. Uma melodia
melancólica emoldura a canção. O fato é que a sombra do R.E.M. é uma presença
muito forte nesse «Building Our House». Os vocais de Callahan e English são
calcados ao extremo nos de Michael Stipe e Mike Mills. O beat de certas canções
acaba tornando-as filhotes das compostas pela banda de Athens, como «Losing My
Religion». Além disso, deve lançar mais cinco novidades até o final do ano, além
de aumentar sua distribuição. Apesar dos esforços, estima fechar o ano vendendo
75 milhões de litros de sorvetes (US$ 120 milhões). Em 93 vendeu 83 milhões de
litros (US$ 128 milhões). Ou na hipótese remota de sua votação antes de 30 de
agosto. Dois obstáculos Para Holanda, «não é possível a mudança pretendida pelos
bancos». Por dois motivos: a eventual queda na arrecadação e problemas jurídicos
que impedem mexer na base de cálculo do imposto por meio de MP, já que ela foi
fixada em emenda constitucional. O governador do Paraná é ligado politicamente
ao ex-governador Roberto Requião que é candidato ao Senado pelo PMDB. Requião é
um dos mais ferrenhos adversários de Orestes Quércia, que disputa a Presidência
da República pelo partido. Enfim, nem tudo está perdido neste futebol
automatizado e excessivamnete defensivo que a Copa está consagrando. Afinal, por
mais que tentem matar o craque, ele sempre sobrevive, aqui ou ali, onde menos se
espera. Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha. Sua coluna na Copa é
diária. Menem se lança candidato em 2003 O presidente argentino, Carlos Menem,
disse que lançará sua candidatura para a eleição de 2003 se for eleito em 1995.
Depois de dois mandatos, Menem não poderia ser reeleito em 1999. «Espero quatro
anos e volto a me apresentar», disse. Bombas matam duas pessoas no Irã Duas
bombas mataram duas pessoas em Teerã ontem, segundo a agência oficial de
notícias «Irna». Não foram apontados suspeitos pelo atentado embora tenha sido
dito que a polícia achou pistas dos terroristas. A eísfora incidia sobre o valor
das propriedades, as quais estavam devidamente registradas nos «diagramas»
públicos. Tratava-se de um imposto sobre o capital. Outro tributo importante, e
também sob a forma de contribuição voluntária, foram as trierarquias.
Tratavam-se de contribuições para construir os ágeis barcos trirremes. Tanto a
construção quanto a manutenção da equipagem corria por conta dos que tinham mais
recursos. O Movimento Zona Sul foi criado no ano passado, durante a polêmica a
respeito da realização das obras de prolongamento da avenida Faria Lima (zona
sul). Comandado pelo advogado Luiz Antonio Siqueira Dias, o grupo defendeu as
obras, que foram iniciadas recentemente. 3.978 pessoas usam o Folha Informações
O Folha Informações atendeu no último fim-de-semana 3.978 pessoas, que acionaram
o serviço para saber o resultado de Guarani e Palmeiras. O pico de audiência
aconteceu entre as 20h e 21h de sábado, quando o sistema atendeu 309 ligações. O
Folha Informações é um serviço do Banco de Dados da Folha de S. Paulo
(tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações). Instituto com nome de
Ulysses não atrai PMDB Nenhum dirigente do PMDB compareceu ontem, em São Paulo,
à cerimônia de instalação do Instituto Ulysses Guimarães de Estudos Políticos e
Sociais. Ulysses morreu em 1992 como presidente nacional do partido. Orestes
Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho não estiveram na sede da entidade. Foi
também o caso de candidatos a cargos majoritários ou dirigentes regionais. Os
carros ganharam ainda proteção sob o cárter e sob o tanque de gasolina, para
suportar com menor risco os choques contra as pedras. A altura do solo foi
ampliada em alguns centímetros para facilitar as investidas fora de estrada. A
crise no México deve fazer com que todos os países emergentes recebam um menor
volume de capitais externos de renda fixa (aplicados, por exemplo, em
eurobônus). Ele acredita, no entanto, que o mercado acionário brasileiro deve
crescer em 1995. A instituição é responsável pela guarda (custódia) do
equivalente a US$ 3,7 bilhões de investimentos estrangeiros nas Bolsas. Nos
últimos dias, houve uma saída de US$ 100 milhões da custódia da instituição, por
causa da crise do México. Meirelles afirma que esses recursos não saíram de
negócios tradicionais de Bolsas, mas sim de operações de «box» (financiamentos
tendo como lastro ações). Ele prevê, contudo, que o mercado acionário crescerá e
a custódia de ações de investidores estrangeiros na instituição chegará a US$
5,5 bilhões ao final de 1995. Apesar de evitar dar um não definitivo, Marise
deixou claro que deve recusar o convite de Brizola. «Fiquei muito honrada com a
proposta, mas o governador Brizola tem nomes muito bons para compor sua chapa»,
afirmou. Governador apóia ação da PF O governo do Estado informou, através de
nota de sua assessoria de imprensa, que as declarações do presidente Itamar
Franco e do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso sobre medidas federais
de combate ao tráfico de drogas «configuram posições análogas às que o
governador do Estado vem defendendo». Segundo a nota, «as providências capazes
de alterar o quadro atual de combate aos traficantes dizem respeito à Polícia
Federal e às Forças Armadas, com o objetivo de interromper o fluxo de armas
proibidas e cocaína no Rio». Tucanos querem criar superpartido Lideranças do
PSDB dizem apostar numa grande legenda social-democrata para não ter de depender
do PFL Confiante numa eventual vitória do candidato Fernando Henrique Cardoso, a
cúpula do PSDB já articula a formação de um superpartido para não depender do
PFL no Congresso. Os tucanos consideram perigoso deixar um possível governo de
FHC sujeito às manobras dos deputados e senadores pefelistas. Grava disse que os
dois sofreram rompimentos de feixes musculares em músculos da coxa direita. O
problema de Viola é num músculo da parte de trás da coxa e de Célio está no lado
interno. O médico negou que esteja tratando mais alguém. «Os demais estão sendo
poupados, mas poderiam jogar se fosse preciso.» O Cobra privilegiava os atos
impulsivos e as cores fortes e seus principais nomes foram Appel e Alechinsky.
Doucet se inspirava muito em suas viagens e refletia isso no título de vários de
seus trabalhos, como «Guatemala Blues» e «Mostar Sarajevo». Também são obras
suas «Labyrinthe de la Lumière» e «Turbulences d'Abysses». O candidato do PDT
disse que quer fazer o mesmo. Os grandes comícios serão realizados apenas em
setembro. Ao contrário do que fez em campanhas anteriores, Brizola quer promover
comícios rápidos, com três oradores. O filme passa como vento pelas questões -
nada pequenas - dos tratamentos psiquiátricos contemporâneos e se fixa no que
existe de mais óbvio na história. Isso termina por arrastá-la destestavelmente,
sem que se chegue a parte alguma. Paradoxalmente, é por aí que se podem ver as
virtudes de Figgis. A ONU admitiu que os sérvios não haviam cumprido as
exigências, mas recusou autorização para bombardeio. Yasuhi Akashi, reprsentante
da organização, argumentou que os sérvios estavam em meio ao processo de
retirada. Saulo Ramos aponta irregularidades na MP Já nas primeiras palavras a
Medida Provisória que institui a Unidade Real de Valor incorre em erro e abre
brecha para contestações na Justiça. A constatação é do jurista Saulo Ramos,
ex-consultor Geral da República e ex-ministro da Justiça, que foi convidado a
analisar o rascunho das medidas e na ocasião alertou para dois problemas: o
artigo primeiro e o parágrafo primeiro da MP 433 praticamente instituem duas
moedas no país, o que é proibido. Além disto, a manutenção da Ufir para correção
de tributos é ilegal, segundo o jurista. Outros especialistas apontam mais
defeitos técnicos na MP. Diz o artigo primeiro que fica instituída a URV, dotada
de «curso legal» para servir «exclusivamente» como padrão de valor monetário.
Isto restringe à URV todos os poderes da moeda do país. No entanto, o primeiro
parágrafo deste artigo diz: «... continuando o cruzeiro real a ser utilizado
como meio de pagamento dotado de poder liberatório ...» «É um erro técnico grave
e que pode resultar num conflito judiciário muito grande», segundo Saulo Ramos.
As negociações para a volta de Mansell à F-1 tiveram início logo após as 500
Milhas de Indianápolis, realizada no mês passado, e continuaram durante as 200
Milhas de Milwaukee, disputada no último dia 5, quando recebeu a visita de
alguns engenheiros da Williams. Quinto colocado no Mundial de F-Indy, com 46
pontos, Mansell disse que pretende continuar a correr na categoria até o final
da temporada, condição que ele impôs a Frank Williams para voltar à equipe pela
qual ganhou o título mundial de 1992. Nos últimos dias, aumentaram as
especulações sobre quem ocuparia o lugar de Mansell na Newmann/Hass. O mais
cotado na bolsa de apostas é o brasileiro Raul Boesel, que ontem não consegui
terminar a corrida em Detroit. Eles estranharam o fato dele não sair do barraco
de manhã e chamaram a polícia. Jair morava sozinho no barraco e, segundo seus
vizinhos, era alcoólatra. O segundo caso aconteceu no Pari (centro). Um
indigente conhecido como Daniel foi encontrado caído na rua Canindé na madrugada
de ontem por policiais que estavam fazendo patrulhamento. Quem é que vai, então?
Só intelectual quatro-olhos? Só aquela turma do Cebrap? Só sociólogo e
antropólogo? Socorro! Então é bom a Joyce Pascowitch ir se preparando. É bom ela
entupir a nécessaire de Engov, que a festa vai ser chata para caramba O Fernando
Collor, evidentemente, não foi convidado para a posse. «So what», não é mesmo?
Ele compensou em Aspen, dando um malho naquela flor de nome Rosane, casualmente,
na frente de fotógrafos. Na alquimia medieval, a árvore simbolizava a
transformação, sempre cercada de globos reluzentes que corresponderiam aos
planetas. Para o psicanalista Carl Jung, esta seria a origem dos globos
pendurados nas árvores contemporâneas. E, para Bruno Bettelheim, as pequenas
velas e lâmpadas que a iluminam seriam vestígios das antigas fogueiras que os
pagãos do norte da Europa ateavam no alto das montanhas para antecipar a chegada
do Sol e o fim do inverno. Mais 10%. Para 94, a indústria de máquinas agrícolas
prevê crescimento de 10%. Acordo na Câmara Setorial garante crédito de US$ 650
milhões para o Finame Rural. Em contrapartida, a proporção de empresários no
partido, que era de 22%, hoje alcança a marca de 54%. É o caso, entre outros, do
deputado Sérgio Machado (Villejack Jeans), do senador Teotônio Vilela Filho
(Mata Verde Agropecuário, Usina Seresta), do senador Albano Franco (presidente
da Confederação Nacional da Indústria). Essa mudança no perfil social da bancada
não ocorreu no maior partido conservador, o PFL, nem no PT, partido de esquerda.
O produtor iniciou a colheita, em fevereiro passado, de 170 hectares de amendoim
e 240 hectares de soja. Em 93, ele plantou 290 ha de amendoim e 97 ha de soja.
Com o dinheiro do amendoim Guidi conseguiu comprar duas camionetes e um trator
de 150 Hp, está construindo uma casa em Pontal e ainda tem para receber US$ 470
mil referente à venda de 49,4 mil sacas. Parte desse dinheiro vai para a
colheita deste ano. «Trabalho com amendoim há 27 anos e sempre tive lucro. Nos
primeiros dez anos, o lucro por safra alcançava 40%. Hoje, varia entre 12% e
15%». O Banco apresentou em 1993 um nível de alavancagem alto, demonstrando
maior agressividade nas suas operações. Os níveis dos depósitos aumentaram 440%,
em 1993, basicamente em função de depósitos interfinanceiros e a prazo. MÁRIO
ALBERTO DIAS LOPES COELHO é consultor da Austin Asis. Crescer, sem complicar
Existe ambiente político, social e econômico para se produzir automóveis no
Brasil? Sim, embora a abertura dos portos não esteja sendo feita impunemente. Em
termos políticos, o país saiu das eleições com um Estado mais vigoroso e
democrático, em melhores condições de enfrentar a inflação e o desemprego. Pode
se reorientar para uma maior produção industrial e contribuir para a criação de
mais emprego e riqueza, consequência natural do processo. Plano Real é promessa
de estabilidade Prometer inflação zero extrapola o domínio daquilo que a
autoridade monetária pode se comprometer a fazer Do ponto de vista lógico, um
plano de estabilização equivale a uma promessa. O governo promete à sociedade
que, de agora em diante, vai mudar de vida, vai garantir o equilíbrio das contas
públicas e vai parar de abusar do seu monopólio de criação de moeda. Se isso
será cumprido na prática, só o tempo dirá. Mas, para que a promessa possa ser
efetivamente cumprida, é fundamental que se acredite que o governo irá de fato
cumprí-la. «Além de brincar, é uma experiência. Pela TV você vê. A diferença é
que no videogame você sente. É como se estivesse lá», acrescenta Rodrigo. Há
outros apelos da fita que seduzem os «gamemaníacos», especialmente os fãs de
Ayrton Senna. No início de cada corrida, por exemplo, as principais dicas do
circuito são fornecidas pelo piloto. A imagem de Ayrton aparece em fotos
digitalizadas. Um dos responsáveis pela seleção das moças da Ford, que não quis
se identificar, aponta o italiano Maldini (considerado pela imprensa européia o
«bumbum» mais bonito da Copa), que recebeu apenas um voto, como o mais bonito.
«Este sim, seria modelo com certeza», disse. Os reservas da seleção brasileira
Viola e Ronaldão e vários componentes da Nigéria também foram apontados. «O
Viola ou o Ronaldão seria um 'black man' perfeito» disse um dos modelos
masculinos da Ford, que também não quis se identificar. Esteve assim com o astro
da conferência, lorde Keynes «um sujeito sutil, bom expositor, muito
persuasivo», conta Campos. A delegação britânica era a mais forte em termos
intelectuais, embora outros participantes tivessem dela uma opinião algo
debochada. Corria uma piada segundo a qual Keynes era inteligente demais para
ser consistente; Dennis Robertson, outra estrela, era consistente demais para
ser inteligente; e Lionel Robbins, o terceiro nome de prestígio, não era nem
inteligente nem consistente. Durante a negociação, ontem à tarde, Muller
telefonou para o presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, e se lamentou.
«Ele reclamou de que não lhe pagariam o prometido, não lhe dariam um carro e que
só bancariam seis meses de aluguel de sua casa e não os quatro anos, como
esperava», disse o dirigente. Ela preferiu ser a primeira dama da ilha de
Skorpios. Foi nesse papel que, encarnada por outra Jacqueline (Bisset), Jackie
O. debutou na tela, 15 anos depois de ter-se transformado na mais pranteada e
sedutora viúva deste século. Merecia coisa melhor. Além de muito ruim, o filme
«O Magnata Grego» (The Greek Tycoon) dedicava mais atenção ao seu segundo
marido, interpretado por Anthony Quinn, que aliás faria o papel de Sócrates
Onassis (sogro de Jackie) no telefilme «Onassis: The Richest Man in the World»,
produzido em 1988. Vasco diz que não fez seguro para Dener Presidente da
Portuguesa, Manuel Pacheco, deve entrar com ação na terça-feira contra o clube
do Rio O presidente da Portuguesa, Manuel Pacheco, deve entrar terça-feira com
uma ação contra o Vasco da Gama. Ontem à tarde, Pacheco disse que esperará até
terça-feira para que o clube carioca envie uma cópia do seguro de vida previsto
no contrato de empréstimo do meia Dener, morto terça-feira. Mas, no Rio, o
diretor de futebol do Vasco, Eurico Miranda, confirmou que o seguro não foi
feito. Segundo Miranda, a legislação brasileira proíbe que um seguro desta
natureza tenha como beneficiário uma empresa ou associação. Resultado: pressão
nos preços combinada com a falta de produtos. Se a queda da inflação certamente
produziria efeitos positivos na candidatura Fernando Henrique Cardoso, as
prateleiras vazias municiam os adversários. É certo que, desta vez, o governo
está mais atento do que no Plano Cruzado e vai usar, segundo o ministro Rubens
Ricupero, todos os artifícios para evitar uma febre de consumo. Se vai
conseguir, é outro problema. Mais uma vez, se vê que a deseducação é o problema
que mais sai caro ao Brasil. PS Realmente é notável a evolução de Lula nos
últimos 15 anos. Recebi ontem por fax entrevista que ele concedeu em 1979 para a
revista «Especial», onde expõe sua visão sobre a mulher. Reproduzo uma frase: «A
gente não pode pensar em jogar a mulher no mercado de trabalho enquanto houver
excesso de mão-de-obra». Aliás, nessa entrevista ele, corretamente, defende a
legalização do aborto com argumentos razoáveis e, agora, por motivos
eleitoreiros, cedeu à pressão da Igreja Católica. A campanha eleitoral
encerrou-se na noite de quinta-feira, com um pronunciamento de oito minutos de
todos os candidatos. A propaganda eleitoral nas redes de TV custou ao uruguaio
mais de US$ 14 milhões (cerca de US$ 7,00 por cada eleitor). Pela lei, os
partidos recebem recursos do governo de acordo com os resultados da última
eleição. Acho importante notar que a Bienal mudou a maneira de conseguir
patrocínio cultural no país, que antes era feito à base do «me dá um dinheiro
aí». Vendendo cada sala especial para um patrocinador exclusivo, demos a ele um
retorno muito mais palpável, com anúncios em meios de comunicação e o abatimento
de impostos. Tratamos a Bienal como empresa. Folha -- O número de visitantes
pagantes da Bienal do dia da abertura (12 de outubro) até o dia 7 deste mês foi
de 103 mil. Se a Bienal for até o dia 11 de dezembro, deverá ter um público
total de no máximo 250 mil pagantes, além de quase 200 mil crianças, seguindo a
projeção. O Sr. acha um bom resultado? Dinho aconselha time a partir para o
ataque Para o volante Dinho, um dos jogadores responsáveis pelo setor de
marcação do Santos, é impossível segurar o ataque do São Paulo do técnico Telê
Santana. A saída, diz, «é partir para o ataque». Sobre sua saída do São Paulo no
início do Campeonato Paulista, o jogador diz que a questão é «assunto
encerrado». Depois da Portuguesa, esta tarde no Canindé, o Palmeiras fará três
jogos seguidos em seu estádio: contra o Bragantino, terça-feira, a Ferroviária,
quinta-feira, e o América, domingo. «Se vencermos esses quatro jogos, chegaremos
a 80% de aproveitamento dos pontos disputados. Acredito que, mantendo esse
percentual, seremos campeões», disse Luxemburgo. Gianetti da Fonseca afirmou que
a avaliação tem que ser feita por «pares» (pesquisadores da mesma área), que não
façam parte do grupo analisado. «Me parece que há um acordo quanto a
especializar os centros vocacionados para a pesquisa e não tentar fazer que
todos os centros do país façam pesquisa.» Freddy Tatoo vive atualmente em
Bolonha e já está acostumado ao circuito internacional da tatuagem. Ele já
tatuou, pelo menos, mil pessoas. Pelo grupo brazuca, ainda estarão presentes
Tyes e Caio (Rio de Janeiro) e o especialista em «body piercing», André Meyer
(São Paulo). Eles vão ser indiciados por suposta corrupção de menores,
favorecimento à prostituição e cárcere privado. O advogado José Carlo Dri, que
defende os responsáveis pela boate, se recusou a falar. Americanos lutam hoje
pelo título dos pesados WILSON BALDINI JR. O norte-americano Evander Holyfield
coloca o título mundial dos pesos-pesados (acima de 86,183 quilos), versão
Associação Mundial (AMB) e Federação Internacional (FIB), hoje, contra o seu
compatriota Michael Moorer. Quatro vereadores na cidade e o vice-prefeito
afirmaram que votarão em Fernando Henrique Cardoso, embora seus partidos (PMDB e
PPR) tenham candidatos próprios a presidente. «Voto no Fernando Henrique porque
ele fez o Plano Real», afirmou o vice-prefeito, Manoel Lopes Duarte, do PPR. A
coreografia criada por Bil T. Jones para «An American Evening» chama-se «I Want
to Cross Over», com música gospel cantada por Liz McComb. O cenário, de Donald
Baechler, se compõe de pedaços de um barco, uma pequena casa e um tubo de
chaminé. «É uma obra que fala de fé e eu espero que possibilite ao público uma
compreensão direta do gospel, uma música de palavras simples e profundas.» Negro
e portador do vírus da Aids, Bill T. Jones é uma das expressões mais poderosas
da dança contemporânea. Agora, além de dirigir seu grupo sediado em Nova York,
ele também vai atuar como coreógrafo-residente do Ballet da Ópera de Lyon, que
acaba de nomeá-lo para o cargo, antes ocupado por Maguy Marin. Ex-bailarino do
grupo de Trisha Brown, Stephen Petronio é outra estrela do momento. Para «An
American Evening» ele criou «Extra Veinous», cujo título significa o contrário
de «intravenoso». A coreografia de Susan Marshall que o Ballet de Lyon dança
hoje chama-se «Central Figure», com música de Philip Glass. «Inspira-se no mais
antigo e melhor bailarino de minha companhia, que morreu no último verão», ela
diz. O tema de Julia Child era uma simples quiche, mas era político: mostrar aos
paranóicos americanos que o ovo e a manteiga fazem pratos deliciosos e que a
patrulha do colesterol deve dar espaço ao prazer da comida. Marcella Hazan falou
sobre alcachofras e catequizou o público sobre a supremacia do óleo de oliva
extra virgem para cozinhar, apesar da exorbitância do preço. Patricia Wells
ensinou o preparo de codornas marinadas e cuscuz marroquino e incentivava o
público a repartir «food experiences» (o nome moderno para receber amigos para
comer) como ela mesma faz em sua casa na Provence (sul da França), região em
moda nos Estados Unidos. Quem era Ira e como era Os irmãos Gershwin eram tão
diferentes que se completavam às maravilhas. George fazia a música, Ira a letra,
embora, como em toda parceria, cada qual desse palpites na especialidade do
outro. Primeiro, George fazia a música; Ira capturava o «espírito» da canção e
apunha-lhe título e letra. Às vezes sugeria a George uma mudança no andamento,
para que este se adequasse melhor à letra. Um caso típico foi o de «Someone to
Watch Over Me» (1926), que nasceu «brejeira» e Ira recomendou que ela se
tornasse uma balada romântica. George era um dínamo, boêmio e namorador; Ira era
mais recluso e solidamente casado. George era rápido para trabalhar; Ira era
meticuloso e, às vezes, levava semanas numa letra, trabalhando dia e noite
George era indiferente politicamente; Ira era «liberal», com inclinações
socialistas. A versatilidade do George como compositor só era igualada pela de
Ira como letrista. Os dois eram bambas tanto nas canções mais rítmicas, alegres
e humorísticas, como nas mais «sérias», românticas e profundas. Segundo a
administração do aeroclube, a quadrilha conseguiu decolar às 4h, sob forte
nevoeiro e sem iluminação. O avião é do médico Domingues Braille, dono de uma
clínica em São José do Rio Preto. O jogador, sabendo que ganharia mais de US$
250 mil, fez o que a voz ordenou. A roleta girou, e ele perdeu. «Droga», disse a
voz em sua cabeça. Dividido em seis partes, o livro traz 32 capítulos que
procuram abranger todos os recursos do programa. É bastante didático e utiliza
bem desenhos para exemplificar efeitos especiais. O texto é curto e prático e
todos os capítulos são recheados de notas, dicas e alertas, ilustradas com as
respectivas figuras «Note», «Tip» e «Stop». Com direção de Roberto de Oliveira,
a Bandeirantes prepara um documentário sobre a Campanha Contra a Fome e o
trabalho do rapaz. O especial deverá ir ao ar no Brasil e em vários países
poucos dias antes da eleição para o Prêmio Nobel da Paz. O mais grave, no
entanto, são os problemas que os clientes poderão enfrentar. A quem recorrer no
caso de um descomprimento do que é prometido? Notamos ainda que, quando um
passageiro brasileiro se inscreve num programa de milhagem de uma companhia
aérea internacional que serve o Brasil, passados 30 dias, recebe a proposta da
Iapa. Ou seja, se tal procedimento não for ocasional e tiver realmente a
conivência das transportadoras aéreas, estas estão expressamente contribuindo
para a concorrência desleal e ilícita perante os agentes de viagens além de não
preservar seus clientes, que não são consultados sobre se querem ou não receber
tais propostas ou se autorizam a divulgação de seus nomes e endereços. Como
partiu do PT o pedido de encontro com o presidente Nelson Mandela, o próprio
partido assumiu os custos do trecho da viagem que inclui a África do Sul.
Segundo a tesoureira da campanha de Lula, Tatau Godinho, os custos se resumem à
passagem aérea, já que o candidato ficou hospedado na casa do embaixador do
Brasil na África do Sul, Antônio Amaral de Sampaio. Ela não tem os valores
exatos pagos pelo partido. O RANKING DA SEMANA MAIS RETIRADOS O número da
esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena
anterior. Consulta realizada nos dias 28 e 29/03/94 junto às locadoras Cine Arte
Vídeo, Gentile Vídeo Hobby Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil,
Vídeo Factory e Wolf Vídeo. RECOMENDADOS: avaliação feita a partir de fitas
emprestadas por distribuidoras de todo o país. Derrida -- A palavra engajado tem
uma história. Quando a gente se diz engajado, corre o risco de evocar modelos
anteriores e o engajamento hoje deve encontrar formas novas. Mas o trabalho no
Parlamento é uma forma de engajamento, claro. Folha -- Obrigada pela entrevista.
Modelo sindical e negociação coletiva A notícia veiculada por esta Folha (em
10/10/1994) de que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pretende propor
o fim da unicidade sindical (sindicato único representando a mesma categoria e
na mesma base territorial, conforme está previsto no artigo 8º, II da
Constituição Federal de 1988) juntamente com o contrato coletivo de trabalho,
demonstra sua coerência com a modernização das relações sociais. Com efeito, os
estudiosos da matéria afirmam que a negociação coletiva de trabalho está
diretamente relacionada com o modelo de organização sindical (cf. Amauri Mascaro
Nascimento, em «Direito Sindical», editora Saraiva, 1989, pág. 313). Não houve
mortos. Cerca de 30 feridos leves foram atendidos na Santa Casa da cidade. O
prefeito Mercedes Ribeiro de Miranda (PMDB) decretou estado de calamidade
pública na cidade, que ficou sem água e luz durante 22 horas. Todos os
anunciantes que aderiram à idéia dos clubes infantis estão atrás de um mercado
de dimensões gigantescas: os miniconsumidores americanos na faixa de idade entre
4 e 12 anos gastaram no ano passado US$ 7,3 bilhões das suas próprias mesadas e
influenciaram suas famílias a comprar mais US$ 130 bilhões. Tanto dinheiro
parece tornar desprezível a ética do marketing: a Delta recebe centenas de
cartas de crianças denunciando pais ou parentes que preferiram viajar por outras
companhias aéreas, configurando um claro estímulo ao «dedodurismo» precoce.
Helcio Emerich é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência
Almap/BBDO. Fabiane recebeu CR$ 35 mil para usar camiseta da candidata e gritar
o nome de Quércia. «Deus me livre. Não voto em Quércia de jeito nenhum. Estou
aqui a trabalho», disse. Ela pertência a um grupo de cem garotas de Brasília
contratado para fazer propaganda de Ana Paula Junqueira. «Acho absurdo um
político pagar alguém para gritar seu nome», reclama. O técnico irritou-se com
uma pergunta e não a respondeu. A pergunta: «Se o Brasil repetir a atuação de
hoje conseguirá vencer a Holanda na terceira fase (quartas-de-final)?» O Brasil
«nunca esteve em apuros», segundo o técnico. «Quem tiver qualquer dúvida sobre
nossa atuação, basta ver o teipe.» A frente do glaciar, que fica na beira do
rio, desprende blocos de gelo do tamanho de um prédio de 30 andares. Dá para
sentir a terra estremecer e o barulho parece o de um trovão. Fomos convidados a
fazer um minitreking, ou seja, caminhar claçando «crampones» (sapatos com pregos
de ferro) sobre o glaciar. Durante o passeio, escutávamos os ruídos da
movimentação lenta deste enorme rio de gelo e contemplávamos os contrastes
cromáticos da superfície congelada refletindo o céu azul. «É preciso ter em
conta que a elevação das importações com a redução das alíquotas é estimada em
1% da pauta das importações brasileira. Esse percentual é razoavelmente pequeno
porque significa US$ 250 milhões», disse. Amaral disse ainda que esse aumento de
importações decorre do aumento da demanda que se exerce sobre toda a oferta de
produtos. ENFERMAGEM -- Acontecerá no próximo dia 6, no Ces-Senac (av.
Tiradentes, 822), seminário sobre a caracterização do pessoal de enfermagem no
Estado de São Paulo. A presença deve ser confirmada até o próximo dia 5, pelo
tel. 221-2155. OFICINA DE LIVROS -- A Oficina de Artes do Livro oferece 8 vagas
para o curso «Papel Artesanal: Processamento de Fibras Vegetais», que vai de 5 a
14 de abril. Informações pelo tel. 212-2051. O documento também sugere a criação
de uma sistemática mensal de acompanhamento. Caixa resgata a década perdida de
Elvis Os cinco CDs de «Elvis: From Nashville To Memphis» trazem o essencial do
cantor na década de 60 John Lennon disse certa vez: «Elvis morreu quando entrou
para o exército». A caixa com cinco «CDs Elvis: From Nashville To Memphis»
enterra em parte o velho mito explicitado pelo beatle. O pacote traz as
gravações essenciais do cantor na década de 60, exatamente depois de sua baixa
no exército norte-americano, em 6 de março de 1960. Esses são os anos em que
Elvis deixou de ser o rei do rock'n'roll para tornar-se o símbolo pré-fabricado
de uma geração que sonhava com Honolulu e pracinhas. Nessa época, o cantor
forjou alguns de seus maiores sucessos como, para ficar num só exemplo, «It's
Now or Never». Também nesse período Elvis Aaron Presley sucumbiu ao monstro
chamado Elvis Presley. O cantor não esteve livre do assédio e do culto de seus
fãs nem mesmo durante os dois anos em que esteve ligado ao exército. E é
justamente por isso que não se deve parar, preparando terreno ao futuro
presidente. Além de aumentar o número de cassações, deve-se estimular as demais
CPIs sobre Empreiteiras, financiamentos eleitorais e CUT - a CPI da CUT terá o
dom de trazer à tona possíveis desvios da burocracia e da praga do
corporativismo, o que, acreditem, vai acabar ajudando não apenas o PT mas a
democracia. Mas a roubalheira é apenas a ponta do «lamaçal»: o problema
essencial, a grande delinquência, é a baixa taxa de seriedade e compromisso dos
homens públicos, responsável por estarmos atolados em níveis jamais vistos de
miséria e violência e, como diz o salmo, é aí que «não se pode estar em pé». PS
Milagre mesmo é gente como João Alves trocar a leitura de volantes de loteria
pela Bíblia quem sabe o poder público não o ajuda, dando-lhe uma cela especial
para aprofundar tais leituras. «Vocês são pessoas de um Brasil que tem sinais da
renovação. Se Roseana, os senadores, deputados e prefeitos estão me apoiando não
é porque tenhamos firmado qualquer compromisso pessoal. Jamais ninguém me pediu
nada. Mas, nada mesmo», disse FHC. Às 16h, antes de embarcar para a cidade de
Codó (MA), onde seria realizado um comício às 18h de ontem, Fernando Henrique
afirmou que vai aguardar o posicionamento do senador José Sarney (PMDB-AP) em
relação às eleições presidenciais. Um revivalismo refrescante O 7 e Meio é um
ex-libris da noite algarvia. É uma das mais antigas discotecas do Algarve,
situada em Albufeira, que continua a manter os traços decorativos e as
clientelas de sempre. É um pouco a versão de uma espécie de «outro lado da
noite», a meio caminho entre os devaneios de uma fauna periférica, seja de
Lisboa, Londres, Dublin ou Faro e Portimão, e a postura circunspecta dos fiéis
da casa, que dela esperam a música «geracionista» dos 60 ou dos 70. Não deixa de
ser, nos tempos que correm, um certo «very typical algarvio», cabeça de cartaz
para os que querem fugir a algumas movimentações nocturnas já a caminho da
ritualização de massas, do género «vamos todos ao Calypso e encontramo-nos na
Locomia». E assim, aos 2,5 milhões que o Ministério do Planeamento e
Administração do Território já gasta no pagamento do pessoal afecto a estes
organismos, vêm juntar-se os montantes das obras propriamente ditas, que os
municípios, já com projectos na mão, vêm reivindicar junto do Executivo, como
salienta aquele membro do Governo. E o dinheiro «não falta só às câmaras»,
lembra o secretário de Estado, que considera que a solução para as autarquias é
«especializarem-se em fundos comunitários». Mas como, se muitas não dispõem, nos
seus quadros, dos técnicos necessários? «Encomendem-nos a projectistas de fora»
porque, se as obras vierem a ser financiadas, eles até saem de graça, já que,
nesse caso, «os fundos comunitários pagam os projectos, o mesmo não acontecendo
quando eles são feitos pelos GAT», dado serem organismos do Estado. Essa poderá
vir a ser uma hipótese, até porque, no terreno, a capacidade dos GAT está cada
vez mais enfraquecida. Alguns até já desapareceram, como o de Castro Verde, e
outros têm vindo a perder quadros. Um arquitecto para 800 Km2 «Orelhas» para os
computadores O primeiro fabricante mundial de «ratos» para computador, a empresa
suíça Logitech, apresentou esta semana numa feira especializada que teve lugar
em Basileia (Suíça) um equipamento periférico denominado «Audioman» que
permitirá dotar os computadores de «orelhas». Segundo a empresa, o aparelho
permite que o aparelho grave e transcreva a voz humana. «Estamos a dotar os
computadores de um novo sentido» disse Steve d'Averio, director de marketing
para a Europa da Logitech. O Audioman foi desenvolvido na Suíça em apenas sete
meses e compõe-se de um microfone e de um altifalante que se podem acoplar
facilmente a um computador, devendo ser comercializado ao preço de 290 francos
suíços (28 contos). Junqueiro foi ainda confrontado com o facto de não ter
falado com o ministro antes de avançar com a proposta. João Cravinho, que
integra a comitiva de Jorge Sampaio na visita de Estado a Moçambique, ainda não
reagiu à carta que o dirigente socialista lhe enviou. «Não estou a ver que, para
emitir uma opinião, nós tivéssemos de informar previamente o ministro, afirmou.
«O senhor ministro interpretará esta sugestão como entender». Junqueiro recordou
ainda que, nas últimas autárquicas, o IGAT suspendeu as suas actividades um mês
antes das eleições. João Pedro Henriques Além do Museu do Ar, o projecto gira em
torno do parque temático propriamente dito. A zona lúdica, com os divertimentos,
áreas comerciais de «souvenirs» e de restauração, compreende espaços distintos
para os vários temas, ainda em análise, tais como Portugal, Japão, Brasil,
África e Far-West. Os quatro primeiros temas destinam-se a mostrar o papel de
Portugal no mundo e o quinto, o único sem relação com a história nacional, é
justificado pela experiência de Barcelona (Port Aventura), que regista
assinalável sucesso. Uma «zona petting» anexa, em cooperação com o Jardim
Zoológico de Lisboa, destina-se a permitir o contacto das crianças com animais.
Tudo, claro está, muito arborizado. Seis milhões em dez anos O museu, a
desenvolver sob orientação de uma comissão de notáveis, dirigida pelo Presidente
da República, está orçado em seis milhões de contos, valor incomportável para a
Força Aérea. Daí que a Cameron Hall tenha caído do céu. «A proposta é muito bem
vista, porque será mais vantajosa do que se houver só um pólo de interesse no
local», afirmou o major Carlos Barbosa, das relações públicas da Força Aérea,
admitindo que, com o parque temático, «se o interesse for diversificado, toda a
gente fica a ganhar». A pouco mais de um mês do lançamento nacional do
Rendimento Mínimo Garantido (RMG), o número de famílias já abrangidas pelos
projectos-piloto deste programa de apoio aos agregados mais desfavorecidos não
pára de aumentar. O último diagnóstico elaborado pela Comissão Nacional do RMG
não deixa dúvidas: 7.777 famílias, totalizando 26.668 pessoas, estão já a
usufruir do rendimento destinado a garantir condições consideradas mínimas de
sobrevivência e reinserção de cidadãos excluídos socialmente. O balanço -- a que
o PÚBLICO teve acesso -- traçado pela comissão revela que o número de pessoas
abrangidas pelo RMG aumentou 36 por cento relativamente ao último balanço de 30
de Março. Este crescimento «resulta da opção de alargar o número de
projectos-piloto, de modo a cobrir uma parte do território nacional até ao dia 1
de Julho», referiu ao PÚBLICO o presidente da Comissão Nacional do RMG, Paulo
Pedroso. Para tal, referiu aquele responsável, «foram montadas mais estruturas,
mais zonas estão abrangidas e, por isso, mais pessoas se podem candidatar». E
tantos foram os candidatos que o período destinado a testar a aplicação do RMG
acabaria por ceder lugar a um processo efectivo de financiamento. A instituição
deste direito só será, contudo, efectivado depois do lançamento nacional do
projecto dentro de pouco mais de um mês. Mais metafórico foi o secretário de
Estado do Desenvolvimento Regional, Adriano Pimpão, que comparou o acordo a «uma
embraiagem». Porque é a embraiagem «que põe o motor em contacto com as rodas que
geram o movimento, que para nós é o desenvolvimento». Para que não surjam
avarias, Pimpão pediu aos presentes que se empenhem na execução dos termos do
acordo, sob pena de a embraiagem se transformar em «travão». A propósito, no
Museu da Segunda Guerra Mundial, que aí foi aberto, a história da maior guerra
no continente europeu começa com a fotografia de Estaline a cumprimentar o
ministro dos Negócios Estrangeiros da Alemanha nazi, ou seja, a guerra começa
com a assinatura do Pacto Molotov-Ribbentrop. Na cerimónia de inauguração do
edifício, Ieltsin declarou perante mais de cem mil pessoas que «a Rússia está
perto da estabilidade política» e que «todos os problemas podem ser resolvidos à
mesa das conversações». Talvez entusiasmado pela festa da vitória, o Presidente
russo afirmou que «chegará o dia em que a Rússia ajudará o Ocidente». As
cerimónias oficiais terminaram com desfiles militares e recriações de combates
aéreos entre os aviadores soviéticos e alemães. A festa da oposição Co-produção
franco-egípcia, «O Emigrante» inspira-se na história de José, filho de Jacob,
contando o percurso de Ram que, há 3000 anos, decide abandonar a sua terra árida
para se instalar no Egipto dos faraós, centro da civilização. Tomando a defesa
do filme de Chahine, numa sala atulhada, o bastonário dos advogados, Ahmed
al-Khawaga, replicou que o realizador egípcio se inspirou na história de José,
«mas não se afastou das palavras do Corão que evoca, em termos claros, as
propostas feitas ao profeta pela esposa do mestre que o comprou à chegada ao
Egipto». Quanto às acusações contra a França, o advogado de defesa passou também
à ofensiva: «Eu não sou francês para falar da cultura francesa, mas sei que ela
deu uma contribuição importante à cultura egípcia. E uma vez que um dos nossos
artistas conclui um acordo com um artista francês, isso não nos desonra».
Título: The Music of Chance Autor: Paul Auster O último romance de Paul Auster
-- que ainda não está traduzido. Nashe encontra Pozzi, um jogador, com quem
inicia um póquer extravagante. Faber and Faber No imenso desacerto que foi a
defesa do Penafiel, o capitão Vasco foi o homem que ainda segurou as pontas.
Seguro, eficiente, decidido -- tivesse o Penafiel outro Vasco e provavelmente o
resultado teria sido outro. VALTINHO -- Foi dos melhores jogadores do Penafiel,
este brasileiro de pernas altas. Dos seus pés ainda nasceu alguma coisa, embora
o resto da equipa não ajudasse grande coisa. Lutou como lhe vemos poucas vezes e
ainda teve nos pés uma boa oportunidade de golo, mas teve que rematar em jeito e
não em força, como gosta mais. A aumentar a confusão geral nos meios
jornalísticos, chegou entretanto às redacções um outro fax, este assinado pelo
deputado Pacheco Pereira, em que se afirma: A frase que o senhor
primeiro-ministro leu, não foi ele -- fui eu.» (Há quem defenda, no entanto, que
se trata de um fax apócrifo, realmente escrito pelo deputado José Magalhães, o
qual teria, aliás, imitado a letra do ex-deputado António Barreto. Fontes
fidedignas -- que o mesmo é dizer, não jornalísticas -- garantiram entretanto
que, entre as frases atribuídas ao senhor primeiro-ministro que, de facto, lhe
não pertencem estão o comentário ao congresso «Portugal e o futuro», a resposta
ao deputado Adriano Moreira quando este o interrogou sobre a sua concepção de
federalismo e -- até! -- a contestada frase sobre a fidedignidade dos
jornalistas. O Benfica voltou ontem a vencer o Lokomotiv de Moscovo pela
diferença mínima (3-2), passando aos quartos-de-final da Taça das Taças em
futebol. O jogo chegou a estar complicado para a equipa de Paulo Autuori,
essencialmente porque o Lokomotiv marcou muito cedo (8') e os jogadores
portugueses não conseguiam adaptar-se ao estado do relvado. Mas a expulsão
prematura e estúpida de Gurenko, quando ainda não estava decorrida meia hora de
jogo, seguida, pouco depois, da entrada de Panduru, foi o suficiente para dar a
volta ao resultado. O Benfica apresentou o seu esquema habitual, com Jamir e
Tahar mais recuados e insistindo com a utilização de Valdo na esquerda. Em
contrapartida, o Lokomotiv actuava com três centrais, com o líbero Chugainov,
como habitualmente, a comandar o jogo e o lateral-esquerdo Solomatin muito
activo. Muito bem estavam também os três médios -- Maminov, Drozdov e Kharlachev
--, desempenhando Kosolapov as funções de «pivot» do ataque. Por isso, e também
porque os russos estavam mais bem adaptados ao muito enlameado e escorregadio
relvado, o Lokomotiv era mais rápido sobre a bola, ganhando a maior parte dos
duelos na zona fulcral do terreno, situada entre o meio-campo e a defesa do
Benfica. O «cocktail» que Juppé condena é bem real. Mas é-o apenas porque este
Governo e esta maioria, escolheram, desde Agosto do ano passado, a imigração e a
política da imigração como ponto de clivagem política para as próximas
legislativas, ontem mesmo marcadas para Março de 1998, em simultâneo com as
regionais. Um endurecimento nítido existe desde então neste terreno altamente
perigoso. E razão desta escolha é, obviamente, a progressão demente da Frente
Nacional, que prospera sempre a apontar o imigrante como bode expiatório e
simultaneamente como a fonte de todos os males do povo francês. Surpresa e
sugestões para o futuro Foi com estupefacção e surpresa que li, na edição do
passado fim-de-semana, os comunicados da direcção e da administração deste
jornal. Sou um leitor assíduo e atento do PÚBLICO, desde o primeiro número, e
não poucas vezes tenho manifestado opiniões nas suas páginas, o que me leva
agora a emitir o meu pensamento sobre o jornal, sobre quem o faz e sobre os
ditos comunicados. 1. O PÚBLICO veio dar à imprensa diária portuguesa uma nova
dimensão e, pelo seu aparecimento, obrigou os «grandes» («JN» e «DN») a
reformular a sua postura e também o seu grafismo. Concertos em mi menor, RV 277
(«Il Favorito»), em mi bemol, RV 253 («La tempesta di mare»), em lá maior, RV
353, em mi maior, RV 271 («L'amoroso») Monica Huggett London Vivaldi Orchestra
(1984) Tal como na última final do Campeonato do Mundo, disputada em Nova Iorque
e Lion, Kasparov tenta apresentar-se como o «bom reformador» contra o «mau
conservador» (Karpov). A FIDE, que organiza a competição desde 1948, declarou
estar pronta para defender os seus direitos em tribunal, e acusou Kasparov e
Short de privilegiarem os seus interesses económicos ao tentarem conseguir uma
verba superior à oferecida pela cidade de Manchester para organizar a final e
que rondava os 250 mil contos. Este «golpe de Estado» deixa céptica a maior
parte dos grandes mestres de xadrez (cerca de 300 em todo o mundo), que esperam
ver a situação clarificada, independentemente da parte que acabe vencedora. Por
outro lado, a expulsão de Kasparov, detentor do título mundial desde 1985,
criará dificuldades à FIDE para convencer Manchester a acolher uma falsa final
entre Karpov e Timman. Isto no caso de os dois xadrezistas aceitarem o convite.
A bem dizer, todos têm razão. O árbitro porque o terreno de jogo estava quase
impraticável. Henrique Calisto porque o terreno estava quase impraticável, o
Leixões defendera o adiamento da partida antes do seu início e tinha menos um
homem em campo que o adversário, por expulsão de Sérgio. Eurico e Milton Areal
porque o terreno estava quase impraticável, mas nem melhor nem pior do que na
primeira metade do encontro e o Tirsense parecia mais fresco e estava em
situação de vantagem numérica. Quanto ao jogo, ele dividiu-se em dois períodos
distintos: antes e depois da expulsão de Sérgio. Antes, o Leixões marcou um
golo, por intermédio de Maurício, na sequência de um canto apontado por Barriga,
e foi a equipa que melhor se adaptou às condições do terreno. Depois, o Tirsense
tomou conta da partida, criou várias situações de golo e conseguiu a igualdade
através de uma grande penalidade marcada por Rui Manuel, a castigar carga de
Correia sobre Batista. Com o dilúvio como pano de fundo, o empate traduz de
forma feliz um jogo que ficou no meio. Durante a análise do relatório de
actividades passadas, foram identificadas como principais insuficiências a
ausência de uma orientação nacional junto dos quadros técnicos, e o fraco
recrutamento e pouca contribuição na área da Ciência e Tecnologia. Helena
Pereira Aliança Atlântica PP quer plena integração da Espanha na NATO O Partido
Popular (PP), vencedor das eleições de 3 de Março, quer a plena integração da
Espanha na Aliança Atlântica, organização a que Madrid aderiu em 1982, sem, no
entanto, englobar as suas forças militares nas da NATO, de acordo com os
resultados do referendo de 1986. Um processo que ocupará os próximos ministros
da Defesa e das Relações Exteriores e que não terá a oposição dos socialistas de
Felipe González, a segunda maior força política do país. O russo será uma das
seis línguas principais usadas por João Paulo II amanhã e depois, no Encontro
Mundial da Juventude, no Santuário Mariano de Czestokowa, onde se prevê a
presença de um milhão de jovens, o dobro dos que há dois anos se congregaram em
Santiago de Compostela. É que, além da proximidade geográfica da URSS e dos
outros países do Leste, muita coisa aconteceu nos últimos 24 meses na grande
Casa Comum Europeia. Ao chegar, às 9 horas (TMG) de hoje, ao aeroporto de
Cracóvia, João Paulo II será recebido com um mínimo de formalidades. É a quinta
vez que Karol Wojtyla pisa, como Pontífice, o solo da sua pátria. Mas
convencionou-se que esta sua deslocação de três dias, para presidir ao Encontro
dos Jovens em Czestochawa, seria considerado um complemento ainda da sua recente
viagem à Polónia, de 1 a 9 de Junho passado. Carrington fez sempre questão de
salientar que as hipóteses de sucesso do cessar-fogo dependem sobretudo dos
beligerantes. «Se for firmado, ninguém ficará mais contente do que nós. Eu
tentei, o senhor Vance tentou, se for respeitado, urrah!», comentou. Mas se
falhar? «Ninguém fez mais até agora do que o secretário Vance. Devemos tentar».
E lançou um alerta: «A situação pode ser potencialmente horrível. Sabe-se lá o
que pode acontecer na Bósnia se o acordo falhar ..» Religiosos haitianos dizem
basta Do nosso enviado Adelino Gomes, em Port-au-Prince Pela primeira vez no
Haiti um padre foi assassinado por motivos políticos. Uma mensagem dos militares
no poder para mostrarem quem ainda manda no país, interpretam meios
eclesiásticos, que reafirmam a disposição de continuar a luta «pela libertação
do povo haitiano». A Conferência Haitiana de Religiosos, cuja direcção é tida
por moderada, vem respondendo ao crime com jejum, orações, missas ao ar livre e
homilias em que o engajamento do padre Jean-Marie ao lado dos «pobres e
oprimidos» é apontado como exemplo. Pode vir a ser o ponto de viragem na Igreja,
cuja hierarquia, com a excepção de um único bispo, prefere os militares
golpistas a Aristide, o Presidente eleito democraticamente, ele próprio um padre
que os salesianos expulsaram da ordem. Há, no ar, uma certa ideia de invasão.
Terça-feira de Carnaval: Cavaco não «dá» feriado Cavaco Silva não assinou o
habitual despacho que dá tolerância de ponto na terça-feira de Carnaval -- o que
significa que, ao contrário do que é tradicional, este ano não há o feriado do
Entrudo. Ontem, começou a chegar às direcções-gerais (através de uma circular) a
informação de que o dia 23 será um dia «normal» para os funcionários públicos.
Registe-se que a terça-feira de Carnaval não é um feriado legal, mas tão-só
«tradicional»: ou seja, todos os anos o primeiro-ministro tem que produzir um
despacho, publicado em «Diário da República», em que decreta a tolerância de
ponto. Este ano, eventualmente condicionado pela polémica que o opõe ao
Presidente da República em torno dos feriados (recorde-se que Soares enviou a
lei para o Tribunal Constitucional) Cavaco decidiu, pura e simplesmente,
«acabar» com a terça-feira de Carnaval. Aliás, era contra as «terças-feiras»,
propiciadoras de sugestivas «pontes», que a lei governamental mais se batia ...
Desde 1990 que estava na mesa a reformulação das «secretas». A primeira intenção
do Governo era ver legislado algo que, ignorando a lei, era um facto desde o
início: a inexistência efectiva do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa
(SIED), que nunca foi mais que uma alínea da lei-quadro nunca levada à prática.
Com argumentos economicistas e de operacionalidade, o Executivo de Cavaco Silva
sempre se escusou a concretizar o SIED, cujas competências foram, entretanto,
transferidas para o SIM (Serviços de Informações Militares), por via de um
polémico acto administrativo do Governo, que assim chamava a si matérias da
exclusiva competência da AR. Ou seja, em dez anos, nunca a Lei dos Serviços de
Informações foi integralmente cumprida, com uma estrutura que estava «no papel»
sem existência prática (o SIED) e outra que assegurava as funções da primeira (a
Dinfo). Facto que, ao longo do tempo, foi repetidamente denunciado, tanto pelos
partidos da oposição (onde se destacaram o PCP e o PS), como pelo Conselho de
Fiscalização dos Serviços de Informações nomeado pela AR. O caso ocorreu numa
noite de 1978, na ilha de Carvalo, ao largo da Córsega. O príncipe jantava com
amigos num restaurante deste paraíso para milionários, quando um grupo
barulhento de jovens da alta sociedade italiana acostou na enseada de Palma, ao
lado do seu iate, o L'Aniram. Os advogados da defesa sublinharam no processo que
este facto perturbou altamente o «senhor de Sabóia». Naquele ano, as Brigadas
Vermelhas (BR) estavam no auge da actividade terrorista, o líder
cristão-democrata Aldo Moro acabara de ser raptado, e o príncipe -- proibido de
entrar em Itália desde o exílio do pai em 1946 -- teria mesmo recebido ameaças
das BR. Uma vida por um barco O certo é que, pouco depois, Vítor-Emanuel
apercebeu-se que um barco pneumático fora deslocado do seu iate e atracado ao
Cocke, o navio dos jovens italianos. «Irritado com este acto de apropriação»,
foi buscar uma espingarda US 30 semiautomática, utilizada em safaris, e 31
cartuchos, e dirigiu-se para o Cocke. Um dos jovens, Nicola Pende, acorda com um
grito: «Roubaste o meu barco, vais pagar.» Pouco depois, o príncipe aponta-lhe a
arma ao ventre. Na confusão que se segue, parte um primeiro tiro, depois um
segundo, e os dois homens caem ao mar. A bordo do veleiro polaco Dar Mlodziezy,
patrocinado pela Cutty Sark, os tripulantes e passageiros tiveram que esperar
até às 13 horas de ontem para, finalmente, pisarem o cais. Ancorado fora do
porto de Cádis durante toda a noite, o grande veleiro foi tomado de assalto
pelos 18 passageiros portugueses a cantar fados até de madrugada. Desde as 10
horas da manhã, as manobras de entrada do porto eram aguardadas ansiosamente e
por três horas toda a guarnição permaneceu no convés, pronta para receber ordens
do piloto a bordo do rebocador que coordenou as manobras de atracação ao lado do
veleiro Esmeralda, da armada chilena. Os organizadores da regata ainda davam os
últimos retoques nas instalações à volta do porto quando a frota desembarcou.
Várias tendas ofereciam os mais variados serviços aos tripulantes, como
restaurantes, cabines telefónicas, serviços bancários e de correios enquanto na
sala de imprensa os empregados da Telefónica ainda instalavam os telefones e
máquinas de fax para o batalhão de jornalistas que chegou à cidade. Mesmo com a
confusão administrativa da escala, o «show náutico» continua a todo o pano por
quatro dias. A Netscape Communicationns decidiu adquirir a Collabra Software por
108,7 milhões de contos (16,3 milhões de contos). A Collabra edita o «groupware»
e o «software» que permitem compatibilizar diversas redes de computadores,
nomeadamente as que existem no interior de uma mesma empresa. Os termos
concretos da transacção não foram tornados públicos mas os analistas coincidem
na interpretação deste negócio como mais um passo da Netscape para transformar a
Internet num meio privilegiado de comunicação e informação à escala mundial. A
Netscape é o mais importante fabricante de «software» de navegação para a
Internet. LG Electronics desce preços A LG Electronics, o terceiro maior
fabricante sul-coreano de informática, decidiu reduzir os preços dos seus
computadores pessoais. A decisão visa tornar mais competitivos os produtos da
empresa, que está a sofrer uma forte concorrência dos seus principais
concorrentes. As descidas oscilam, consoante os produtos, entre 9,8 e 26,9 por
cento. Durante o primeiro semestre do corrente ano, o mercado de computadores
pessoais da Coreia do Sul registou um aumento de 42 por cento relativamente a
idêntico período do ano transacto, num montante de 1300 milhões de dólares (195
milhões de contos). Acordo na Holanda O anúncio divulgado na sexta-feira pela
OMS dizia que uma série de testes iniciais, realizados pelo Instituto Pasteur de
Paris, em amostras de sangue das primeiras nove pessoas a morrerem eram
consistentes com o diagnóstico de febre de Ebola. Esse mesmo diagnóstico já
tinha sido feito a título provisório apenas com base nos sintomas dos doentes.
Uma equipa daquela organização encontra-se desde sexta-feira passada na região
para examinar as vítimas e colher amostras. O Governo gabonês, num comunicado em
que dá conta da existência de «uma epidemia» na região, pede aos habitantes que
não evacuem os doentes nem para a capital da província, Makokou, nem para a
capital nacional, Libreville, e que alertem para qualquer novo caso as
autoridades sanitárias, para que estas possam providenciar o tratamento dos
doentes «in loco». Recomenda-se ainda às pessoas que não toquem com as mãos nuas
nem nos doentes nem nos mortos e que evitem o contacto com o seu sangue, vómitos
e excrementos. («Dancing» Nacofino, no Algarve) Um naco fino Sempre que surge um
problema, chamam-na. Lá vai Dolores Faísca ver o que se passa à porta do
Nacofino. Às vezes acontece, mas «normalmente nunca há problemas graves». Cá
dentro ninguém se apercebe de que um teimoso ébrio quer impor a sua presença. O
homem insiste, meio zonzo, a patroa não cede e ele acaba por ir-se em grande
dificuldade. Também mal atina com as manobras precisas para sair do parque de
estacionamento privativo do «dancing». Acaba por se lançar à estrada dos Quatro
Caminhos rumo a Quarteira, sem temer o «balão» que agora transforma sopros em
cadeia. Faz frio. São 2h25, já só resta um casal à mesa. Às 0h00 eram quatro.
China condiciona As relações de Hong Kong com a China estão a condicionar a
evolução do mercado accionista local. São as trocas comerciais, o novo aeroporto
internacional, entre outros aspectos. Os investidores, cada vez mais sensíveis,
estão a reagir prontamente não tomando posições. Assim, está a registar-se um
abrandamento na procura com a consequente queda das cotações. O índice Hang Seng
caiu 2,47 por cento, fechando nos 5481,61 pontos. Bruxelas adia fiscalidade dos
combustíveis Harmonização «inoportuna» A Comissão Europeia considerou ontem
«politicamente inoportuno» avançar com uma proposta de harmonização dos impostos
sobre os produtos energéticos que, a concretizar-se, poderia provocar um aumento
do gasóleo em Portugal de quase 25 escudos em 2002. Os moradores são convidados
a fazer desde logo a separação dos lixos -- condição necessária para o êxito do
projecto --, que depois serão recolhidos por viaturas equipadas a preceito.
Neste sistema, a recolha far-se-á «uma vez por semana para os materiais
orgânicos e três por semana para os restantes resíduos domésticos». Em Gondomar,
a experiência começará com sacos de plástico em vez de cestos, por vontade da
própria autarquia. Ao mesmo tempo, irá manter-se a recolha indiferenciada tal
como hoje a conhecemos. «Tendencialmente, o caminho será para aprofundar a
recolha selectiva», acentuou o mesmo responsável da Lipor. Este sistema de
recolha adequa-se a edifícios baixos, com poucos pisos. Nos prédios com muitos
andares, haverá um ecoponto para todos os moradores. «O único trabalho das
pessoas é separar o lixo e colocar nos dias certos os contentores e cestos para
serem recolhidos. O resto é connosco», garante a Lipor. Na Maia, cada morador
receberá esses recipientes pessoalmente, da mão de funcionários municipais,
enquanto alunos dos cursos de Relações Públicas e Psicologia do Instituto
Superior da Maia explicarão como funciona o sistema. Esta acção poderá começar
já em Julho, «com abordagens porta a porta». Para muitos analistas o verdadeiro
problema é o facto de não se poder falar do desenvolvimento da economia
palestiniana como um facto isolado, porque ele só faz sentido integrado no
desenvolvimento de todo o Médio Oriente. E aí colocam-se novas dúvidas: que tipo
de relação económica se poderá estabelecer entre Israel e os seus vizinhos
árabes? Será prematuro falar numa comunidade económica entre a Jordânia, os
territórios palestinianos autónomos e Israel? Alguns especialistas defendem que
o Estado judaico deverá privilegiar as relações económicas com o Ocidente, ao
contrário dos palestinianos; outros defendem precisamente o contrário.
Fundamental para os palestinianos é a abertura de novos mercados, tanto a
Ocidente como a Oriente -- e em Israel -- para os produtos que, apesar dos
óbvios problemas da sua agricultura e da indústria, venham a produzir. Outra das
apostas é o turismo, esperando-se dois milhões de visitantes por ano e a criação
de 30 mil a 50 mil postos de emprego. Quanto às anunciadas saídas de alguns
jogadores, Donner afirmou que «essas notícias não foram feitas por jornalistas,
mas por pataratas. Dizia-se que o Carlos Resende e o Filipe Cruz podiam ir para
a Alemanha e o Carlos Galambas e o Álvaro Martins para o Benfica, mas é mentira.
Já todos renovaram os seus contratos». Do lado do FC Porto, o treinador José
Magalhães não tem problemas com atletas lesionados e aponta o primeiro jogo como
o mais importante: «Acho que o FC Porto só tem de se preocupar com o Sporting,
não pensamos em mais nada. A fartura de pensamento pode dar maus resultados e
nós não queremos ter um enfarte. Esta é uma prova de regularidade e só pode
beneficiar quem for mais regular». R. -- Não sou capaz. Sou formada em Direito,
mas não conseguiria ensinar alguém a ler e a escrever. Nunca dei uma lição na
vida, mas tenho pena, porque penso que se aprende muito a ensinar. P. -- Como é
a sua relação com o piano? «Não sei. Talvez morta». Para estes haitianos, só há
uma maneira de regressar a casa: revolução. Voltando à rua que durante décadas
evocou o talentoso marido de D. Maria II, citemos mais um passo do já referido
relatório da Câmara do Porto, que nos permite avaliar até que ponto a
concretização da Rua de D. Fernando ficou aquém das intenções que lhe estiveram
na origem. Esclarecendo que a ideia de rasgar esta rua partiu do
administrador-geral do distrito, António José d'Ávila, depois duque de Ávila e
Bolama -- que para o efeito ofereceu, enquanto representante do governo, «a
porção de terreno nacional que compreendesse a mesma rua» --, o dito relatório
passa a enumerar as virtudes do projecto: «A conveniência desta rua é palpável;
uma cómoda estrada desobstruída de tortuosidades e declives, desde a Foz ao
coração da cidade, especialmente para seges e carros, o que até aqui mal se
consegue antes de chegar ao sítio do banco de S. Domingos [ leia-se o Banco
Comercial do Porto, que fora fundado poucos anos antes e detinha autorização
para emitir notas ]». Começa a dar resultados a política da União Europeia de
bloquear todas as tentativas suíças de gozar as vantagens da UE, sem as
responsabilidades de um país membro. Os seus governantes já perceberam que o
isolamento já não dá lucro e pode levar à rejeição. Quando o povo suíço recusou,
em 92, a adesão ao Espaço Económico Europeu, como já fizera com a ONU, cometeu
um grave engano. Foi essa voluntária e pretensiosa rejeição dos vizinhos, que
deixou a Suíça sem a cobertura europeia, na crise que destruiu a sua imagem. O
fim da guerra fria, com a implosão da URSS acabou com a importância helvética no
tabuleiro europeu, enquanto os recentes escândalos de cumplicidade com os nazis,
mais o roubo das economias dos judeus pelos seus bancos lhe tiraram a simpatia
americana. No entanto, alguns dos analistas contactados pelo PÚBLICO, consideram
que a Sumolis tem sido «esquecida» pelo mercado e que existem boas perspectivas
quanto aos resultados de 1997. Para além destes dois aspectos, surgem os
habituais rumores sobre um eventual interesse comprador por parte de outros
grupos empresariais do sector das bebidas, como, por exemplo, a Jerónimo
Martins. Uma possibilidade entretanto desmentida pelo grupo presidido por Soares
dos Santos. «É totalmente falso que a Jerónimo Martins esteja interessada na
compra da Sumolis», garantiu ao PÚBLICO um porta-voz da empresa. No lado das
subidas, destaca-se ainda o comportamento do Banco Totta & Açores que, ao
contrário dos restantes títulos do sector bancário, encerrou a ganhar 3,41 por
cento. Movimentaram-se cerca de 285 mil títulos, com a cotação de fecho a
situar-se nos 4359 escudos. «Alguma coisa se passa à volta deste papel. Existe
um forte interesse dos internacionais», salientou outro responsável. Inez
Teixeira expõe em S. Bento Inez Teixeira é uma jovem pintora que tem exposto
regularmente desde há uns dois anos. Agora, num espaço de exposições também
recente, mostra uma série de obras de pequeníssimo formato feitas a grafite
sobre tela. E julgamos ainda estar longe de casos como o do banco britânico
NatWest que guardava as opiniões religiosas e políticas e mesmo os hábitos
alimentares de alguns dos seus 6,5 milhões de titulares de contas. Em paralelo,
há sempre o perigo de estas BD irem cair nas mãos de pessoas menos escrupulosas.
Em Janeiro de 1994, noticiava-se a introdução na Alemanha de um supercomputador
que regista as impressões digitais dos candidatos a asilo político, para tentar
detectar fraudes nos subsídios da segurança social. Na mesma altura, começou a
funcionar um sistema informático que permite distribuir mais rapidamente os
estrangeiros pelos campos de refugiados. Nada fez parar esta compilação de
dados, nem o receio de que os endereços pudessem cair nas mãos de grupos nazis
que ficariam assim a conhecer onde moram os seus «alvos». Agora, a polícia
inclina-se para que o assassinato tenha a ver com a promoção de John Gotti
Junior ao cargo de chefe da família durante o encarceramento do pai. Segundo
fontes policiais citadas pelo «New York Times», o atentado poderia ter partido
da velha guarda do clã Gambino. Desde que Gotti foi preso, em Dezembro passado,
o seu filho, de 26 anos, está a substituí-lo, sobretudo na colecta de fundos
resultantes de diversas actividades ilegais. De acordo com o testemunho de
informadores, Junior estaria a manter uma arrogância excessiva em relação aos
velhos membros do clã, indo ao ponto de reclamar somas superiores ao que era
habitual. O motorista acompanhava frequentes vezes John Junior e a sua morte
pode ser considerada como um aviso da velha guarda. Dezenas de timorenses e
portugueses «ocupam» pacificamente o pavilhão indonésio da Expo-92, em Sevilha.
Entre eles está Rui Marques, o organizador da viagem do Lusitânia-Expresso
Eduardo dos Santos, presidente do MPLA, e Jonas Savimbi, dirigente da Unita,
encontram-se na cidade do Bié em actividades ligadas à campanha eleitoral de
Setembro Bush só poderá ganhar as eleições presidenciais se fizer cair Saddam
Hussein, vaticinam os analistas políticos. O Presidente cancela todos os
compromissos e fecha-se na Casa Branca. Uma nova guerra no Golfo está a ser
preparada Na mesma ocasião iniciaram-se investigações que incidiram sobre o
árbitro madeirense Marques da Silva, também ele suspeito de se ter deixado
corromper. A Judiciária aproveitou ainda o balanço para passar buscas às casas
de Reinaldo Teles (dirigente), Jorge Gomes (funcionário) e António Garrido
(colaborador), todos ligados ao FC Porto, com a curiosidade de o último ser um
ex-árbitro de futebol. Quando Guímaro foi detido, na sequência de um processo
desencadeado com base em denúncias anónimas feitas para a Federação Portuguesa
de Futebol e Polícia Judiciária, desde logo se levantou uma questão: se Guímaro
era corrupto, quem eram os corruptores e porque motivo não foram igualmente
presentes ao juiz do Tribunal de Instrução Criminal? Essa é uma pergunta que
ainda hoje permanece sem resposta. É que, apesar de todas as tentativas feitas
pelos agentes da Direcção Central de Investigação de Corrupção, Fraudes e
Infracções Económico-Financeiras, o árbitro, sujeito a diversos interrogatórios,
nunca fez qualquer revelação que pudesse incriminar outras pessoas. Por outras
palavras: nunca quis beneficiar do estatuto de «arrependido». Silêncios e
acusações Alice não sabia o que era um fato-macaco, mas não teve coragem de
perguntar. «Não podíamos. Afinal, os direitos dos trabalhadores estão garantidos
na Constituição. Tal como explica Luís Soares, da Iniciativa Mosaico do
Ministério da Cultura, este é um seminário de exploração criativa em torno do
tema de Sagres: «Queremos que especialistas internacionais e nacionais pensem
nas possibilidades que existem de abordagem do tema no contexto da sociedade da
informação: que jogos, que programas, que enciclopédias, que 'sites' na Internet
se podem fazer que traduzam o título do 'workshop'?» Os temas escolhidos são
cinco: «Património Virtual» (exploração dos monumentos portugueses usando as
tecnologias da realidade virtual); «Portugal Global» (Sagres como antena de
expansão e comunicação da expansão global e local dos portugueses); «Sacra
Saturni» (Sagres como lugar de mistério e simbologia, tema ideal para um jogo de
aventura gráfica); «Um Milhão de Navegadores» (Sagres como centro privilegiado
de turismo cultural, com um milhão de visitantes por ano) e «Terràvista» (Sagres
como ponto de partida para uma abordagem pedagógica, pondo os alunos no papel de
produtores de informação). Paulo Pereira, vice-presidente do Ippar, acrescenta:
«Numa primeira fase o trabalho será concretizado num ' site ' na Internet, com
acesso universal e que terá sede em Sagres. Essas páginas na Internet terão uma
componente de referência a Sagres e à região costeira do Algarve, num regime de
divulgação e promoção do património, com um registo diferente do clássico.
Depois, poderá haver explorações em etapas sucessivas para outras linguagens.
Poder-se-á tocar na realidade virtual, embora seja um objectivo a longo prazo.
Mas é essa a ideia: para já promover este encontro, reunir ideias, depois se
resultar material começar a incorporá-lo e dar forma a um 'site' que tem sede
simbólica em Sagres.» As primeiras semanas foram dedicadas ao estudo dos textos
propostos pelos EUA. Nos últimos dias o ritmo tornou-se frenético,
«manipularam-se mais de uma centena de documentos e mapas», garante de la Peña.
Segundo a «Newsweek», as duas salas dos mapas foram o palco principal das
negociações. Estavam repletas de lixo, copos de plástico sujos de café. Os
negociadores usaram canetas de ponta de feltro para traçar linhas de fronteira
nos cartões plastificados com o território da ex-Jugoslávia impresso. Bastava um
pano húmido para fazer desaparecer as linhas, e recomeçar tudo de novo.
Árbitros: Miguel Castro (Argentina) e Alfonso Bove (Itália). Portugal --
Guilherme Silva, Paulo Almeida, Vítor Fortunato, Pedro Alves, Tó Neves; Rui
Lopes (2), Paulo Alves e António Ramalho (2). Há muito tempo que tenho uma
estranha relação afectuosa com esta ilha. No quiosque vendem-se dessas revistas
de viagens que agora proliferam e que perpetuam as fantasias sobre ilhas
exóticas. Sempre me pareceu estranho nunca ter lido um artigo sobre a «ilha de
Santos». Estava convencido que só eu a via, só eu a imaginava vista de cima
naufragando no meio dos horríveis autocarros lisboetas. Protegida pelas
correntes anti-estacionamento selvagem, todos os dias suspirava de alívio por
ainda ver a ilha no seu sítio, com as fronteiras bem definidas -- o que em si é
uma das razões que faz das ilhas um dos nossos arquétipos mais resistentes.
Outro dia reparei numa bandeira hasteada no passeio em frente. Era a bandeira
duma organização que eu desconhecia: «Amigos da Ilha de Santos». Como alguém que
descobre não estar só no mundo, aquela bandeira foi alimento espiritual. Eis que
a minha ilha tinha bandeira e tudo. Eis que, afinal, existem mais habitantes
virtuais daquele país que me dá gosto imaginar como um principado independente.
Sobretudo foi bom descobrir que há mais gente a fazer parte do equipamento
«imaginário» da ilha. Isolada dos passeios que bordejam os quarteirões,
frequentada por uma «população» móvel, provisória e em constante renovação, a
ilha serve de plataforma de comunicações: apanhar um transporte, comprar um
jornal com notícias, enviar uma carta, fazer um telefonema. Os seus habitantes
são do mais cosmopolita que há. Cimeira sindical ibérica talvez só em Janeiro de
92 A cimeira sindical ibérica já não deverá realizar-se este ano, segundo apurou
o PÚBLICO. Um reunião ao mais alto nível a realizar na segunda-feira entre a
CGTP e a UGT (na sede desta última central) poderá desbloquear anteriores
dificuldades e levar à marcação de uma data. Na Europa Ocidental tem-se
assistido a uma queda acentuada da fecundidade, o que fez surgir o problema da
não substituição das gerações. Cada vez nascem menos bebés, com o inevitável
envelhecimento progressivo da população. Em Portugal, a realidade não é
diferente -- entre 1960 e 1991, os valores da taxa de fecundidade passaram de
94,9 por cento para 47 por cento. Quer isto dizer que a percentagem da população
nacional que, em determinado período, procriou baixou para metade em quatro
décadas. «Os Padrões Recentes da Fecundidade em Portugal», estudo que será
lançado na próxima semana, foi elaborado pelas sociólogas Ana Nunes de Almeida e
Cristina Ferreira e pelas geógrafas Filipa Ferrão e Isabel Margarida André.
Editado pela Comissão para a Igualdade e para os Direitos da Mulher, este
trabalho pretende contextualizar a «queda recente e vertiginosa da fecundidade
em Portugal». Com a acareação entre Paradela de Abreu e o cónego Melo,
terminaram anteontem as diligências previstas no acordão que determinou a
reabertura do processo do padre Max. Para a acusação, o balanço é positivo, mas
para a defesa um novo arquivamento do caso está mais próximo. Até porque o juiz
acaba de indeferir uma acareação entre os sete suspeitos. O juiz titular do
processo do padre Max, Artur Oliveira, indeferiu um pedido do procurador-geral
adjunto nomeado pela Procuradoria-Geral da República para acompanhar a
investigação deste caso, no sentido de promover uma acareação entre os sete
indivíduos indiciados na acusação provisória como responsáveis pelo crime --
três como autores morais e os restantes como autores materiais. Paulo Sá pedia
ainda uma acareação entre o industrial portuense Manuel Macedo, Ramiro Moreira e
o tenente da Marinha Pedro Menezes, todos testemunhas neste caso. Todos os nomes
citados derivam desta cena, que rapidamente foi superada por outras modas.
Qualquer deles prosseguiu na linha da pop electrónica, todavia, só Marc Almond e
os Erasure seguem hoje uma atitude «camp», embora ambos com algumas «nuances»
que de algum modo tendem a atenuar-lhes a envolvência escandalosa. Almond é o
único que continua a cantar teatral e amaneirado, fazendo das suas
interpretações casos de incandescência incontrolável, assente no culto do
personagem instantâneo, à boa maneira tradicional do «camp» de Oscar Wilde. Se
isso fica uma vez mais reiterado em «Memoribilia», a compilação dos seus êxitos
a solo e nos Soft Cell, que parcialmente regravou para o efeito, também é
visível que nos respectivos novos vídeos colados às antigas canções qualquer
coisa mudou em Almond. O exemplo paradigmático é «Say hello and Wave Goodbye»,
cujo primeiro «clip» consistia numa verdadeira orgia de excessos e que agora é
substituído por um teledisco de um romantismo asseado repleto de modelos em
câmara lenta, que mais se tende a ligar aos «dessexuados» Black ou Don Henley.
Em síntese, aquele dinheiro seria a última prestação do pagamento do terreno. Em
troca, assinava-se o contrato-promessa de compra e venda. Deolinda, com o seu
advogado ao lado, deu-lhe a procuração e Manuel foi ter com Constantino para ele
lhe dar também os papéis assinados. E Constantino perguntou-lhe se ele estava a
brincar, pois não lhe ia dar procuração nenhuma enquanto não recebesse a sua
parte, ao que Manuel, (se ninguém no tribunal mentiu neste aspecto), lhe
replicou que já tinha dado os 1095 contos a Deolinda e eles que dividissem a
soma entre os dois. E viu então pela cara de Constantino que tinha feito mal,
mas muito mal, pois marido e mulher agora só partilhavam uma filha, um barracão
e um ódio horrível, azedo e mútuo. De facto, dava a impressão que marido e
mulher, nesta última fase do casamento, só já comunicavam através dos
respectivos advogados, um luxo estranho para pessoas quase sem dinheiro. -- E
ela disse para passar um cheque ... A Assembleia aprovou ainda moções que
reclamavam a divulgação dos resultados provisórios da avaliação das
universidades, a fiscalização da constitucionalidade da Lei de Financiamento do
Ensino Superior Público, e insistiam nas campanhas de divulgação das queixa dos
estudantes, aproveitando, por exemplo, a presença da comunicação social no
próximo jogo Académica-Benfica. Entre as propostas mais ousadas, decidiu-se
pedir ao Presidente da República que proponha um referendo sobre a Lei do
Financiamento, desafiar as televisões a promoverem um debate entre o ministro da
Educação e todos os dirigentes associativos, pintar de negro a sede da Direcção
Regional de Educação do Centro e remeter envelopes com folhas de papel higiénico
ao ministério. E não seria mais útil que o dr. Soares que, enquanto
primeiro-ministro, deixou a educação no caos que se conhece, dirigisse mensagens
a lançar o debate sobre o que há a reformar no ensino, em vez de passar a vida a
exigir uma televisão tão livre que Eduardo Moniz tenha liberdade para criticar
toda a gente excepto .. o dr. Soares? ... E, se o dr. Soares tivesse praticado
desporto na escola, será que, hoje, pensaria da mesma maneira? Esta atitude
poderá ser explicada pelas declarações do ministro da Indústria e Energia, Mira
Amaral, que também compareceu à conferência de imprensa, já na fase dos
«cocktails»: «A VW ainda não tomou qualquer decisão, porque estão a analisar as
várias hipóteses. Mas, para já ainda nem sequer é certo que vá ser construída
uma nova fábrica, por isso não se pode falar no projecto VW para Portugal.» Mira
Amaral confirmou, no entanto, que Portugal é uma das possibilidades que estão a
ser estudadas pelos alemães, tendo-lhe sido colocadas várias perguntas sobre as
condições de investimento, quando da recente visita a uma das fábricas da VW, na
Alemanha. Para o ministro, a decisão deverá ser tomada em meados de 1993 e, se a
escolha recair sobre Portugal, essa será «uma boa altura» em termos de
incentivos. «Em 1993 já estarão esgotadas as verbas do actual Quadro Comunitário
de Apoio [ QCA ] e ainda não estarão disponíveis as do QCA de 1994. Mas, é
perfeitamente possível montarmos um esquema de engenharia financeira que permita
apoiar um projecto desse tipo, que seria compensado com fundos comunitários do
ano seguinte.» V.C. -- Mas é quase disco de prata [ faltam seis mil, segundo a
editora, a BMG ]! Comprar um CD não está ao alcance de todas as pessoas que
compravam os nossos discos, mas acreditamos nos jovens, porque temos a certeza
que aderem a isto. É lógico que estamos a aproveitar o facto de os portugueses
aderirem outra vez à música popular. P. -- E qual é a vossa opinião sobre a
música portuguesa actual? O que é que acham que mudou desde os anos de apogeu do
conjunto? A RÚSSIA anunciou ontem ter assinado um contrato para o fornecimento
de mais dois reactores nucleares ao Irão, mas negou ter recebido uma encomenda
para vender 4000 blindados ao Iraque. Quanto ao contrato com Teerão, cujo
montante não foi especificado, o ministro russo da Energia Atómica explicou que
ele inclui a venda de dois reactores de tipo VVER-440, com uma potência de 440
megawatts, para serem instalados em Bouchehr, no sul do Irão. A Rússia,
insensível aos protestos dos EUA e de Israel, já se tinha comprometido, no
início do ano, a instalar naquele mesmo local um reactor de 1000 megawatts, num
negócio avaliado em mil milhões de dólares. Em relação ao Iraque, Valeri
Progrebenkov, porta-voz da sociedade de Estado Rosvooroujenie, responsável pelas
exportações militares, desmentiu a existência de uma encomenda de 4000 carros de
combate russos, como afirmara o genro de Saddam Hussein que desertou para a
Jordânia. Segundo este, os blindados seriam entregues ao longo de vários anos e
pagos em petróleo, depois do levantamento das sanções impostas ao Iraque.
«Play-off» da NBA Bulls mais longe do título Os New York Knicks venceram
terça-feira no seu reduto os Chicago Bulls, por 96-91, passando a liderar, por
2-0, a final da Conferência Leste da Liga Norte-Americana de Basquetebol
Profissional (NBA), que se disputa à melhor de sete encontros. MPT em Faro
Ribeiro Telles fora do ambiente dos «beijinhos» O Governo inaugurou pontes e
estradas, mas «não foi capaz de inaugurar» uma Lei de Bases do Ordenamento do
Território. A denúncia foi feita ontem, em Faro, pelo líder do Partido da Terra
(PT). Ribeiro Teles defendeu, no Jardim Alameda, a necessidade de uma política
que tenha «os pés bem assentes na terra», sem estar subordinada aos «números» da
macroeconomia, construída à custa da «degradação dos nossos recursos». O grupo
de fotógrafos participantes encontra-se para um confronto pela diversidade não
só de estilos, como de opções relativamente à construção de uma ideia da cidade.
Assim, Nuno Félix da Costa, que traça um percurso «cronológico» -- com uma
sequência que começa ao amanhecer e acaba na noite «escura» lisboeta, das ruas e
dos bares -- integra constantemente o elemento insólito (ou tornado insólito
pelo olhar), da existência humana e urbana, na paisagem quotidiana: a rotina dos
gestos e dos comportamentos. Num beco com carros estacionados, uma grande
quantidade de pequenos letreiros anuncia um vidente: «A sina do seu destino»,
abre a sequência de imagens do autor, que fecha com a trémula, brilhante e
opaca, poética e tensa, vida da noite. António Pedro Ferreira, fotógrafo que
re-afirma a sua originalidade na busca do acontecimento humano. Não há
fotografias sem pessoas, ou sem os seus vestígios, o que não deixa de nunca de
remeter o trabalho deste fotógrafo para um dos domínios mais fascinantes, ou
encantatórios, mágicos da fotografia, o «retrato», ou a fotografia como «lente
humanística» ... Daniel Blaufuks apresenta um trabalho construído a partir de
imagens previamente existentes, o que situa este trabalho na linha das mais
recentes preocupações do autor (a questão da perda de referência das imagens
fotográficas, o trabalho sobre a simulação), não deixando contudo de estar
sempre presente o registo poético, em parte autobiográfico, que sempre o
caracterizou: as imagens são criadas a partir de retratos (photomaton familiar),
de imagens de barcos, recriando-se em cada uma um clima aquático, primordial,
mas sem que esse efeito se compatibilize com uma leitura imediatista da imagem
-- permanece o registo dos negros, das sombras e da alusão. Para 1995, a
administração da PT calcula que os lucros atinjam valores próximos dos 25
milhões de contos e pretende manter os níveis de investimento, verificados em
1994. Dentro da política de racionalização de estruturas, a PT pretende ainda
baixar para quatro milhões de contos o valor das existências em armazém
(encontra-se em sete milhões, contra os 11 milhões que se atingiam em Maio) e
alienar 40 imóveis espalhados pelo país. Botelho da Costa garantiu também que o
orçamento para 98/99 será entrega ao conselho fiscal a tempo de ser analisado
por este, provavelmente «no final desta semana, início da próxima». O Sporting
de Braga-Guimarães está a suscitar grande interesse na região minhota e a
procura de bilhetes tem decorrido em bom ritmo. Embora o Guimarães não tenha
organizado as habituais excursões, é praticamente garantido que o Estádio 1º de
Maio registará uma das melhores assistências da época. Famalicão já conta com os
argelinos Na hora de defrontar o Sporting, o Famalicão pode finalmente respirar
aliviado com a notícia do regresso dos seus dois jogadores argelinos, Medane e
Menad, que se ausentaram para disputar a Taça de Africa. Os argelinos, que
desempenham um papel preponderante na equipa de Josip Skoblar, chegaram
anteontem à noite a Famalicão, quase uma semana depois de a sua equipa ter sido
afastada da luta pelo ceptro máximo do futebol africano, tendo já ontem treinado
com o resto do plantel famalicense. Com o regresso de Medane e Menad, o
treinador jugoslavo do Famalicão tem à sua disposição todos os jogadores, com
excepção do jovem Manuel José, que se encontra lesionado. O que é a verdade, o
que é a ficção? Isso não podemos saber. O que é um «escritor»? É um topógrafo,
um investigador, um repórter, ou um fotógrafo, como perguntou um dia Hervé
Guibert a Peter Handke, numa entrevista? Quando morre alguém, e depois nós
ficamos sempre a pensar que dessa pessoa não sabíamos quase nada, escolhemos uma
pequena parte, e, como dessa pessoa já não conseguimos ver nem os olhos nem as
mãos, ficamos com essa pequena parte para ocuparmos o espaço todo que resta no
sítio da pessoa morta, ficou-nos só essa parte, é muito pouco, por isso depois
tem de ser aumentada. Uma parte de Hervé Guibert. Um livro. O título é «Des
Aveugles», e foi publicado na Minuit em 1985. Depois de «L'Image Fantôme», de
«Les Aventures Singulières», de «Les Chiens», de «Voyage Avec Deux Enfants», de
«Les Lubies d'Arthur». Antes de «Mes Parents», e muito antes dos livros-Sida.
«Des Aveugles» é tão nitidamente cruel e generoso como o cinismo quando é
absoluto e coincide com a ingenuidade. O lugar do livro é uma instituição para
cegos. As personagens são cegos, atrozes e desconcertantes como nas fotografias
de Sander, porque os cegos são pessoas que se dirigem incessantemente para um
lugar interminável de onde não podem sair e onde nós nos sentimos gratos por não
podermos entrar. Hervé Guibert na época era jornalista do «Le Monde», e pediu
autorização ao Instituto Nacional dos Cegos para fazer uma reportagem sobre «Os
Cegos e a Cultura», há-de ter sido o que de melhor lhe ocorreu como desculpa
para passar lá uma semana. Diz que imaginou que «o narrador seria uma espécie de
perverso que entra no estabelecimento graças a uma cumplicidade que lhe permite
manter relações amorosas ilícitas com as crianças». O livro depois mudou, e os
cegos tornaram-se personagens passionais, e obscenas na sua violência, esse
livro depois de escrito continha tudo, o infinito, a transparência, o medo, as
imagens do escuro, continha uma criança cega que não admitia não ver e
inventava, e Josette que torturava ratos, uma mulher casada, um marido e um
amante, e depois havia uma vingança. Hervé Guibert gostava dos cegos. Depois
dessa semana, ficou durante um ano como leitor, ia duas horas por semana.
Apaixonou-se por um cego que não era aluno dele. Também se tornou amigo do
empregado da loja onde os cegos iam buscar vídeos. O vídeo mais procurado pelos
cegos era «Texas Chainsaw Massacre», de Tobe Hooper. Foi anos mais tarde que
Hervé Guibert escreveu o livro. É neste contexto que entre a indústria e a
Direcção-Geral da Qualidade do Ambiente [DGQA] nunca se interromperam os
contactos técnicos necessários à atempada informação sobre a evolução verificada
no cumprimento do contrato-programa e que permitirão a continuação de uma
abordagem responsável da questão para futuro. Apraz-nos referir a
disponibilidade da DGQA para manter com a indústria um diálogo sério e
objectivo. Não conhecendo outra forma de abordar um tema tão importante como o
da efectiva protecção do ambiente de que também somos parte. Mas além das
afinidades culturais, dos quais os japoneses estão cientes, mas que muitos
portugueses desconhecem, há outros pontos de aproximação. «O tema da Expo-98, os
Oceanos, será também abordado na Expo-2001, em Yamaguchi, cujo lema geral será '
O Futuro e o século XXI ', ou, dito de uma forma mais poética e numa tradução
mais livre do japonês, «Rumo a um futuro onde brilhe a vida». Se na primeira
metada da década de 80 o balanço dos confrontos entre os dois «eternos rivais»
era francamente equilibrado, na segunda metade da mesma década - excepção feita
aos fabulosos 7-1 com que o Sporting venceu o Benfica na tarde de 14 de Dezembro
de 1986, em Alvalade - os «encarnados» foram ganhando vantagem neste muito
especial «campeonato» entre as equipas da Luz e de Alvalade. A maior evidência
para esta recente superioridade «encarnada» vai para o facto do Benfica, nas
suas três últimas deslocações a Alvalade, ter vencido sempre os «leões». P. --
... e mais: já depois da derrota continuou a tentar nos jornalistas, e na
comunicação social, os bodes expiatórios da derrota ... R. -- ... não generalizo
mas houve aspectos na comunicação social que tiveram que ver com os resultados
das eleições.Mas, é verdade, estava completamente convencido de que o PSD iria
ganhar e, inclusive, poderia ter maioria absoluta. Enganei-me: não serie nem o
primeiro nem o último, espero .. Observador privilegiado, o francês Michel
Platini, ex-jogador, ex-seleccionador nacional e actual coordenador do Comité
Organizador do Campeonato do Mundo de futebol de 1998 em França, deita um olhar
sobre aquilo que foi o «Mundial» dos Estados Unidos. Por entre críticas à falta
de vontade dos políticos franceses, faz algumas comparações e previsões. No que
se refere às regras do jogo, considera que o futebol deve continuar a ser
futebol. Daí que seja avesso a profundas alterações das suas regras. L'ÉQUIPE --
De que maneira viu o recente Campeonato do Mundo de futebol? Não pondo em causa
o direito dos clínicos de exigirem melhores condições remuneratórias e de
trabalho, Maria Belém lembrou que, para se pedir mais dinheiro, «temos de
mostrar que fazemos mais e melhor». O recado não tinha apenas como destinatários
os médicos algarvios, mas toda a classe. A este propósito, argumentou que as
«dificuldades e os constrangimentos do país» exigem um grande controlo dos
gastos. No seu entender, o seu Ministério já fez um esforço para que os
trabalhadores da Saúde beneficiassem de um aumento superior ao resto da função
pública. Por conseguinte, um novo aumento salarial, de acordo com a ministra,
terá necessariamente de ser acompanhado de um aumento de produtividade. Nesse
sentido, adiantou que «o Ministério está disponível para negociar a alteração
dos regimes de trabalho, em sede dos centros de responsabilidade integrados»,
tendo já convidado os sindicatos para para iniciar esse processo. No caso do
Hospital de Faro, onde existe um conflito entre os cardiologistas e a
administração, renovou a confiança no órgão de gestão. Maria de Belém aproveitou
esta deslocação ao Algarve para inaugurar o centro de saúde de Lagoa, que já
estava a funcionar, mas encontrou a maioria dos médicos em greve. As divisões
políticas actuais -- II Portugal encontra-se hoje mergulhado numa crise que
parece ter-se instalado predominantemente na Europa, mas afecta toda a
humanidade. Não há por isso, para além da prossecução das políticas que
privilegiam o modelo de sociedade escolhido, soluções específicas para o nosso
país. -- Com franqueza, Atanásio Ivanovitch, não sei a que outras guloseimas te
queres referir! -- respondeu a anafada beldade, fingindo não o perceber.» «A
Feira de Sorotchinetz», Nicolau Gogol Dez canções para lembrar a carreira de
Cassandra Wilson no catálogo JMT, a casa que lhe abriu o mundo. Uma das mais
prometedoras cantoras dos últimos anos, Cassandra usa um grão de voz e um jeito
de desenhar e se apropriar do verso que tem raízes em Carmen McRae. Nascida no
seio da estética M-Base, de que se tornou a única porta-voz vocal, à medida que
foi avançando mar adentro, Cassandra soube libertar-se do lastro que lhe ajudou
a voz a crescer mas que ameaçava paralisá-la. Despojada da preocupação de fazer
novo e diferente a cada passo, o canto virou árvore, ganhou espaço, trepou ao
céu. No dia em que Wilson inventar o tempo & o modo de combinar a tradição (de
que se tem aproximado progressivamente, como o mostra, de forma exemplar, o
álbum «Blue Skies») com os novos sons que lhe adubaram a voz (do rap e hip-hop à
inquietação experimental vivida ao lado de Steve Coleman), uma nova porta se
abrirá ao jazz vocal. Parte-se depois para o debate. Paquete de Oliveira,
sociólogo, fala do drama social. E Carlos Narciso junta a sua voz à daqueles que
se surpreendem com o facto de Domingos Pereira, condenado a 15 anos pela morte
da mulher, ter cumprido apenas seis. Fala na «opinião pública». Insiste: «Este
homem mete medo...» Era a tirada mais infeliz da noite. Com programas destes,
que correm o risco de valorizar até à exaustão alguns dos aspectos mais sórdidos
da história de criminosos, arriscamo-nos a ter, em breve, uma opinião pública a
pedir agravamentos sem fim das penas, da repressão e mesmo o ressurgimento da
pena de morte. Em abono da sua ideia, Pfaff citava dois comentadores políticos
conservadores, William Kristol e Robert Kagan, que teorizaram sobre o que
deveria ser a política externa de Bob Dole: «Quanto mais os EUA forem capazes de
deixar claro que é fútil competir com o poder americano», menos chances haverá
de que «outros alimentem ideias de perturbar a actual ordem mundial». Soares
concluía o seu raciocínio sobre a vulnerabilidade dos senhores do mundo dizendo:
«Um outro poder, aliado mas diferente, como pode vir a ser a União Europeia, só
lhes pode ser útil». E apelava ao «idealismo e ao pioneirismo» da América como o
antídoto capaz de dar sentido ao seu enorme poder. Mariano Gago falava na sessão
de encerramento de uma conferência sobre «A criação da sociedade de informação
euromediterrânea», um projecto que surge na sequência da conferência de
Barcelona (Novembro de 1995), em que foram lançadas as bases de uma cooperação
mais estreita -- a nível económico e político, mas também cultural -- entre os
países das duas margens do Mediterrâneo. «As novas tecnologias da informação
permitirão construir rapidamente este símbolo moderno da nossa vontade comum de
criar, entre as elites estudiosas dos nossos povos, laços de solidariedade,
compreensão mútua e trabalhos em comum», declarou o ministro. «Talvez a nova
Biblioteca de Alexandria não venha a ser conhecida como uma das Sete Maravilhas
do Mundo; mas poderá concretizar-se mais depressa do que a sua antepassada, e,
sendo distribuída e partilhada, a sua sobrevivência estará mais garantida.»
Atentados suicidas do grupo Hamas em Israel: 25 mortos e 80 feridos. É a
vingança pela morte do seu líder Ayyash. Março José Eduardo dos Santos e Jonas
Savimbi reúnem-se em Libreville, concordando que um Governo de Unidade e
Reconciliação esteja formado até Junho ou Julho. Júri do Teatro concluído ontem
e Guterres almoçou com personalidades do sector Pena não ter mais tempo para ir
ao teatro António Guterres possui uma boa relação com o teatro. Tem pena de ter
pouco tempo para assistir a espectáculos, mas está atento. Nos últimos meses
ainda conseguiu escapar-se e ver «Eu, Feuerbach», pelo Cendrev, em Évora, e «A
Ópera do Malandro», pelo Seiva Troupe, no Porto. E gostou. As declarações
prestou-as ontem durante o almoço que ofereceu, em S.Bento, às personalidades do
teatro. No dia em que ficou constituído o júri de apoio ao teatro não
governamental. Descargas do Pão de Açúcar de Cascais incomodam moradores O ruído
do consumo Um vizinho do Pão de Açúcar de Cascais já não aguenta ouvir as
descargas do supermercado. Queixas atrás de queixas, foi conseguindo umas
vitórias. Agora, porém, tudo esbarrou num muro que a empresa diz ser a solução
mas que o vizinho não aceita. Afinal, parece que consumir fura os tímpanos.
Grã-Bretanha quer banir açúcar artificial A Grã-Bretanha pediu na segunda-feira
à Comunidade Europeia que fosse banido um açúcar artificial usado na produção de
refrigerantes, revelaram fontes diplomáticas comunitárias e industriais citadas
pela Reuter. Os britânicos advogam que a substânca em questão, o ciclamato -- 30
vezes mais doce do que o açúcar -- não é seguro para o ser humano e ameaçam
vetar uma lei sobre a segurança alimentar, que os ministros do comércio da CEE
estão a discutir, se o produto não for proibido. A França e a Grécia apoiam a
Grã-Bretanha. Este tipo de açúcar foi banido nos Estados Unidos e na
Grã-Bretanha depois de uma série de testes ter demonstrado que o produto
provocava cancro nos ratos. A Grã-Bretanha -- o único país da CEE que proibiu o
produto -- quer agora banir os ciclamatos da CEE baseados no argumento de que o
produto leva, nos animais, à atrofia e degeneração testicular. Mas a comissão da
CEE para a segurança alimentar, baseada em peritos dos Doze países, aprovou os
ciclamatos depois de analisar o consumo médio em relação aos humanos durante um
período de vida. Domingos, peito hirto e joelhos levantados, cerra os dentes e
vence Buckner (medalha de bronze) e Délèze. Domingos não se tem em si de
contentamento, não quer acreditar no que se está a passar. Abraça-se ao irmão,
que ficou em 8º lugar. «Ganhei a medalha de prata», diz-lhe ofegante, mas logo
se recusa a acreditar na realidade. Só quando Moniz Pereira lhe surge na frente,
se compenetra de que era mesmo verdade. O treinador, de sorriso rasgado,
abraça-o. E então Domingos percebe o estranho procedimento do treinador antes da
corrida começar: «Ele sabia o que ia acontecer!» Lisboa, 18 de Fevereiro de
1992. São 9h 25m e Moniz Pereira arruma o automóvel junto ao estádio do Sporting
Clube de Portugal, incrustado entre o Campo Grande e o bairro residencial
lisboeta do Lumiar. Metade do Orçamento destina-se a despesas correntes,
suscitando criticas da oposição, que as consideram exageradas, nomeadamente as
despesas com pessoal (mais de um milhão de contos). O orçamento prevê obras como
a construção do pavilhão gimno-desportivo de Pinhal Novo e as piscinas do Pinhal
Novo, entre outras. Para o presidente Carlos de Sousa, trata-se de um orçamento
«típico de um concelho rural e pobre com poucas receitas». Segundo elementos
recolhidos na única junta de freguesia do concelho, o Entroncamento tem, após o
recenseamento eleitoral do ano passado, 12480 eleitores, apenas mais 372 do que
no ano anterior. Os responsáveis desta junta, bem como os da autarquia, garantem
que «este número está muito aquém da realidade». Por isso as comissões vão
percorrer o Entroncamento, em obediência a um lema bíblico: «se Maomé não vai à
montanha, a montanha vai a Maomé». Alterações ao Código Civil que incidem sobre
o direito da família. Uma proposta de lei a aprovar pela Assembleia da República
que permita a alteração do Código de Procedimento Administrativo. Remodelação
ministerial na África do Sul não convence nacionalistas negros ANC insiste num
Governo de transição O CONGRESSO Nacional Africano (ANC) reiterou ontem, em
comunicado, como «insuficiente» a remodelação ministerial realizada pelo
Presidente De Klerk, na sequência do escândalo sobre o financiamento secreto de
Pretória ao partido zulu Inkhata, anunciando que vai intensificar a sua campanha
para obter a mudança do Governo sul-africano por um Executivo de transição. UM
GRUPO de alegados assaltantes, acusados do roubo de diamantes no valor de um
milhão de contos da central de escolha de uma operadora portuguesa em Angola,
está a ser submetido a interrogatórios que forneçam pistas sobre uma presumível
rede de tráfico. Cerca de um milhão de contos em diamantes, em gemas e para uso
industrial, foi roubado na noite de 14 para 15 de Setembro da estação de escolha
da Sociedade Portuguesa de Empreendimentos (SPE), no Ocapa, Lunda Norte. O que
consta é que os militares têm bastante cuidado para evitar esse tipo de
situações. Sabendo antecipadamente o grau hierárquico da personalidade que vai
actuar, fazem-se representar em conformidade. Para um secretário de Estado, um
vice-chefe. No entanto, no Ministério da Defesa não há grandes preocupações
quanto à funcionalidade da gestão se houver vacatura com a provável saída de
Nogueira. Se os chefes militares, actualmente, despacham com o ministro de 15 em
15 dias, farão o mesmo com o primeiro-ministro e o secretário de Estado governa
o Ministério. É tudo uma questão de tempo e ainda falta conhecer os resultados
do congresso do PSD e saber a altura exacta em que o Presidente da República
tomará decisão relativamente ao Governo. Entretanto, a Comissão Nacional de
Eleições (CNE) notificou ontem a SIC pela não cobertura da campanha eleitoral do
candidato Jerónimo de Sousa, na sequência de uma queixa por este apresentada. A
estação de Carnaxide tem um prazo de 48 horas para responder, devendo a CNE na
sua próxima reunião tomar uma decisão, que, se for desfavorável à SIC, lhe
poderá custar uma coima entre os mil e 10 mil escudos. Entre um e dez contos,
exactamente. Kapiti fornece BCI A Kapiti forneceu ao Banco de Comércio e
Indústria (BCI) os sistemas Equation, «back-office» para operações
internacionais, e FS-Dealer, «front-office» para operações cambiais. Mas o
primeiro grande atleta de Moniz Pereira veio de Viseu, no interior nortenho, com
muito frio no Inverno e muito calor no Verão. Numa freguesia rural às portas da
cidade, Vildemoinhos, nasceu e fez as primeiras corridas aquele que viria a
ganhar a maratona de Los Angeles em 1984: Carlos Lopes. Lopes corria na infância
pelas hortas, competia com amigos quando iam a festas na aldeia vizinha,
atravessava velozmente vinhas e castanhais. E era sempre ele quem ganhava. Na
terra natal foi torneiro-mecânico, teve vida dura, até que um dia deu nas vistas
nos crosses nortenhos. O Sporting contratou-o, trouxe-o para Lisboa. E Moniz
Pereira começou a treiná-lo. O ministro canadiano das Pescas, Brian Tobin, tinha
dito, no domingo passado, estar pronto a tomar todas as medidas necessárias para
impedir 49 barcos europeus -- 38 espanhóis e 11 portugueses -- de continuarem a
pescar nos grandes bancos, ao largo da Terra Nova. Tobin sublinhou que os
pesqueiros europeus foram todos prevenidos, via rádio, de que o Canadá protegerá
os seus «stocks» de solha e palmeta, mesmo para além do limite das 200 milhas
náuticas. As informações disponíveis dão conta da presença de quatro fragatas,
um porta-helicópteros e aviões canadianos a vigiar os barcos ibéricos. O
bacalhau como pano de fundo Em causa neste diferendo estão dois problemas: a
intenção canadiana de, pretensamente, preservar os recursos de pesca da zona e,
em segundo plano, a intenção de alargar a sua jurisdição a águas internacionais
para além das 200 milhas da zona económica exclusiva. Os canadianos dizem querer
diminuir fortemente a pesca da palmeta para evitar o seu desaparecimento, «como
aconteceu com o bacalhau e o ' red fish '», observa Ernest Loignon. Volta Galp a
Portugal Bica a caminho do título A dupla Jorge Bica / Joaquim Capelo regressou
ao comando da 42ª Volta Galp a Portugal, prova pontuável para o «Europeu» de
ralis, após a disputa da segunda etapa. Uma vantagem de 1m34s sobre os segundos,
José Carlos Macedo / Miguel Borges, em Renault Clio 16V, garante ao piloto do
Lancia HF Integrale uma forte dose de tranquilidade para conseguir a vitória na
prova, o que o colocaria em excelente posição para a conquista do título. O
livro foi inicialmente publicado pela Cadernos Tempo, em Moçambique.
Recentemente, uma editora uma italiana descobriu-o. Maria Teresa Pazzolo
traduziu-o, prefaciou-o e ilustrou-o, com fotografias de sua autoria. A
AIE-Guaraldi, da Reppublica di San Marino chancelou este livro que se deixa
inquietar com o desaparecimento da Ilha de Moçambique. Em Portugal, esta novela
não foi ainda editada. Com a sua publicação em Itália, talvez «O Barco
Encalhado» desenterre as amarras e aporte no Tejo. O que seria importante pois,
de alguma forma, este livro combate a visão preconceituosa e lacunar que, ao
longo dos tempos, à Ilha de Moçambique tem sido consagrada. Ministros europeu
aprovam lei de assistência à família Os ministros europeus do Trabalho e dos
Assuntos Sociais aprovaram ontem no Luxemburgo leis comunitárias instituindo uma
licença mínima de três meses para assistência à família e a aplicação de regras
do país de acolhimento para os trabalhadores deslocados no estrangeiro, anunciou
o ministro alemão Norbert Blum. Estes dois projectos tinham sido objecto de um
acordo político durante a última reunião dos Quinze, a 29 de Março em Bruxelas,
mas faltava-lhes a adopção formal. O fogo consumiu inúmeros fardos de bacalhau,
dois dos três túneis de secagem artificial, alguns compressores, duas carrinhas
utilizadas no transporte dos trabalhadores da fábrica e um carro de marca
«Triumph», propriedade do comendador. Os armazéns e uma habitação contíguas à
empresa foram também danificados pelo sinistro. Os prejuizos, disse Gonçalves
Gomes, estão cobertos pelo seguro, mas ascendem a centenas de milhar de contos.
O bacalhau queimado estava já embalado em fardos ou disposto nos tabuleiros de
secagem e pertencia a lotes de produção da empresa, sendo o peixe importado da
Noruega e Dinamarca. Apesar da quantidade de bacalhau consumida pelas chamas ter
sido elevada, Gonçalves Gomes afirmou que não irá acontecer qualquer
«desestabilização do abastecimento do mercado». Quanto à Empresa de Pesca de
Viana estará garantida a continuidade da laboração, embora a níveis de produção
mais reduzidos, já que só poderá ser utilizado o único túnel de secagem
artificial poupado no incêndio. A comparação é perversa e dá para os dois lados.
O deputado social-democrata Carlos Coelho, por exemplo, até já se deu ao
trabalho de comparar os dois documentos, apenas para provar que há «inúmeras
citações literais» do diploma no articulado do pacto, que assim se transforma
«num repositório de ideias globais, que não acrescenta nada ao que a lei de
bases e a Constituição portuguesa preconizam». Situação que lhe suscita algumas
considerações curiosas: «Dizer que é necessário mais um documento para repetir o
que já está nos outros dois é dizer que aqueles outros já não têm interesse ou
já não valem nada.» A forma como todo o processo tem vindo a ser encaminhado é,
aliás, susceptível de «gerar expectativas perversas», porque é «na forma como as
coisas irão ser levadas à prática que as pessoas se dividem». Escola Secundária
de Paços de Ferreira -- Está aberto pelo prazo de três dias, a contar da
publicação do presente aviso, concurso para preenchimento de um horário
incompleto de 6 (seis) horas na disciplina de Socorrismo (11º ano). Na
Grã-Bretanha são mortas, anualmente, cerca de 70 crianças. As causas são os maus
tratos. Os culpados são quase sempre os pais. O número de crianças menores de
cinco anos, mortas por estranhos, tem sido em média de uma por ano, pelo menos
desde 1982. Se o assassínio de crianças por estranhos é um tipo de crime raro,
estranho é que isso aconteça pela mão dos próprios pais. Mais inesperado ainda é
encontrar uma criança assassina. «O Decálogo», de Krystof Kieslowski . Qual foi,
para si, o principal acontecimento mundial da última década? Requiem pelos
Vivos, agora apenas Requiem, regressam em Outubro Coisas da mãe natureza «Três
jovens portugueses que fazem música portuguesa». Assim se definem os Requiem,
ex-Requiem pelos Vivos, que após quase cinco anos de ausência dos estúdios
regressam em Outubro com um novo álbum e uma mão-cheia de espectáculos. Pelas
rádios, entretanto, roda já «Entre o Céu e o Medo», o single promocional.
Exposições «Duas Viagens», uma exposição de fotografias a preto-e-branco de
Francisco Villa-Lobos, feitas em 1995 em Tóquio, Nagasaqui e Quioto, nos
intervalos de rodagem do filme «Os Olhos da Ásia», de João Mário Grilo, pode ser
vista até 7 de Novembro na sala Laman do Centro Cultural de Belém.
«Impermanência -- Um Caminho para o Auto-Conhecimento» é o título de uma
exposição/instalação de Regina Chulam, que joga com vários auto-retratos
pintados pela artista e que pode ser apreciada, a partir das 18h30, na Casa
Fernando Pessoa (R. Coelho da Rocha, 16), em Lisboa. Outros dissidentes
conhecidos ainda presos, envolvidos na «Primavera de Pequim» são Wang Juntao e
Chen Zimin, jornalistas, 35 e 40 anos, respectivamente, condenados em 1990 a 13
anos de prisão, Liu Gang, estudante, 32 anos, condenado a seis anos, Reng
Wanding, operário, 48 anos, condenado a sete anos, e Bao Tong, 60 anos, antigo
braço-direito do secretário geral Zhao Ziyang, condenado a sete anos. Não havia
cruzamento, não se tratou de uma tentativa de ultrapassagem, nem sequer de uma
travagem brusca. Segundo o relato da agência Lusa, o Volvo deslizou sozinho de
uma garagem particular onde estava estacionado. E só o inesperado encontro com o
Mercedes o fez parar. Sabe-se lá até onde poderia ter ido, deslizando pelo piso
molhado da Rua das Flores. O incrédulo automobilista, por não ter interlocutor,
achou por bem chamar a polícia e relatar-lhe como tudo se passou. Afinal, há que
apurar responsabilidades em matéria de seguros, mesmo em situações insólitas com
esta. Nova gestão na Ponte 25 de Abril As tropas ficariam fora dessa espécie de
estrada, que na altura não foi sequer definida, concentradas em determinados
pontos, que também não foram definidos. O que os negociadores vão fazer amanhã é
tornar mais claro o que andaram a combinar: vão definir esse corredor e
determinar os pontos de acantonamento dos soldados. Se não se incomodarem um ao
outro é porque há condições para partir para a fase seguinte. Que também não se
sabe ainda qual é. João Braga apresenta fado universal no CCB Fados d'Aquém em
Belém Os «Fados d'Aquém e d'Além-Mar» que João Braga concebeu para o Centro
Cultural de Belém traduziram-se numa exibição confrangedora de equívocos e falta
de preparação onde couberam amigos, muito Fernando Pessoa, uma boa voz, de Rita
Guerra, e uma anedota brasileira de mau-gosto. O fado, esse, ficou aquém. O
defesa português Hélder estreou-se no campeonato espanhol e encontrou logo pela
frente um seu velho conhecido: o ex-sportinguista Amunike. Bateu-se bem,
ganhou-lhes muitos lances e anulou o flanco esquerdo do ataque dos visitantes,
mas acabou por ver o remate decisivo da partida tabelar no seu corpo antes de a
bola chegar às redes. «Fui infeliz, a bola bateu-me nas costas e entrou. Mas,
pelo que fez na segunda parte, o Barcelona mereceu ganhar. No entanto, não vamos
desanimar, o ' Barça ' e o Real ainda vão perder pontos.» Hélder cumpriu bem na
sua estreia. Com a particularidade de ter jogado fora do seu posto habitual.
«Penso que foi por o John Toshack saber que eu conheço bem o Amunike. Pediram-me
para desenrascar, mas prefiro jogar a central», explicou o português. A
satisfação do dever cumprido, reforçada pelo elogio do técnico: «O Hélder tem
razões para estar contente. Esteve bem, tendo em conta que era a sua estreia,
que jogou fora da sua posição e o adversário se chamava Barcelona.» Pelo
caminho, tinha repudiado uma insinuação de Damásio, que, no seu discurso, se
referiu à sua comissão como sendo constituída por «críticos ou opositores da
actual direcção». E o mesmo fez o orador seguinte, José Diogo, este
representante do grupo responsável pela terceira proposta. A reunião prosseguia
ainda à hora de fecho desta edição. Sim, porque as pessoas acabam por passar por
todas, apesar das diferenças. J.S.R. -- Uma das condições fundamentais para se
criar outros gostos nas pessoas são os concertos. Cá não há apresentação ao vivo
de quase nenhuma música. E isso é muito importante. Mas nos demais casos em que
a lei permite a cobrança coerciva pelos tribunais fiscais, pode ser discutida a
legalidade da dívida, o que quer dizer que não há título executivo. A não ser
que estejamos perante um dos documentos do art.46º do Código do Processo Civil,
aqui sim, plenamente aplicável, ou haja lei especial que tal disponha. A norte
de Porto Dinheiro, na Lourinhã, elementos da Guarda Fiscal apreenderam, cerca
das 4h30 de ontem, uma traineira (presumivelmente registada no porto de Peniche)
que transportava 138 caixas de tabaco americano, com valor da ordem dos 22.500
contos.Na sequência da operação foram detidos quatro indivíduos, entre os quais
o mestre da embarcação, a qual foi, também, apreendida. A GF confiscou ainda uma
viatura ligeira de marca Bedford, envolvida na rede de contrabando, ontem
descoberta. Quantidade idêntica de tabaco -- seis caixas de marca Camel e 124 de
Winston -- foi aprendida, na madrugada de terça-feira, na zona de Vila do Bispo,
por elementos do comando da Guarda Fiscal do Algarve. A mercadoria, proveniente
de um desembarque, foi encontrada numa carrinha suspeita. Alverca -- Sem meia
dúzia de jogadores (os emprestados pelo Benfica), o recém-promovido Alverca
ganhou o seu primeiro ponto da época e logo fora de casa. A perder, o treinador
Mário Wilson arriscou com a entrada de três jogadores e saiu de Campo Maior com
mais moral para enfrentar a difícil tarefa da manutenção. Desce Dispersão dos
jogos -- Por este andar, Portugal vai ter o campeonato com o ciclo mais alargado
de jogos em cada semana, com jogos de sexta a segunda-feira. Em Itália os
treinadores recusaram os jogos à segunda-feira, que as televisões queriam impôr,
em Espanha também haverá jogos só de sexta a domingo, e em lado nenhum se foi
tão longe como em Portugal dividindo as jornadas por quatro dias. Há razões
técnicas e também de «marketing», porque o público nunca sabe a que dia joga a
sua equipa e a percepção do que se vai passando, para o público em geral, também
não é a mesma. A televisão pode ter assim tanto poder? No que diz respeito às
200 toneladas de farinha de carne e ossos, a respectiva incineração fica para
mais tarde, em data a anunciar oportunamente pelo Ministério da Agricultura.
Segundo este organismo, a operação só terá lugar quando for disponibilizado «o
equipamento que está a ser propositadamente construído para proceder à
introdução escalonada nos fornos» da farinha obtida a partir da transformação
das carcaças dos animais abatidos. Tratando-se de matérias muito inflamáveis --
não é possível retirar integralmente a gordura no processo de transformação --,
há que evitar o risco de combustão no momento de entrada no forno (a laborar a
alta temperatura), que poderia atingir o próprio operador. Por isso, as
embalagens serão incineradas de forma diferente do habitual, recorrendo-se a um
dispositivo que permitirá «puxar» a farinha e lançá-la «por cima», em completa
segurança, para dentro do forno. Os palestinianos, que querem reivindicar a
independência da Cisjordânia e de Gaza numa fase posterior das conversações,
insistem em ser reconhecidos como parceiros de plenos direitos, mas os
israelitas, interessados apenas numa frágil autonomia palestiniana, querem
manter-los na delegação conjunta com a Jordânia. Fontes em Washington disseram à
France Presse que, para desbloquear o impasse, Israel vai propor a realização
simultânea de conversações com uma delegação jordano-palestiniana e com uma
delegação só de palestinianos. Pedro Almodovar já filma «Kika», onde, com a
ajuda do costureiro francês Jean-Paul Gaultier, criou uma espécie de câmara
humana. Nesse filme, uma criada lésbica tem o rosto de Rossy de Palma, o perfil
cubista que irrompeu em «A Lei do Desejo». A actriz esteve no Festival
Internacional de Teatro de Almada. «Chica Almodovar» o que é? Uma invenção.
Pertence àquele grupo de rostos femininos a que chamam as «chicas Almodovar»,
todos eles inventados pelo cineasta de mulheres, Pedro Almodovar. No caso de
Rossy de Palma, a primeira coisa que mostrou no cinema foi mesmo o perfil,
ameaçador e desregrado como uma pintura cubista. Foi n' «A Lei do Desejo», e
depois aconteceu «Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos» -- dormiu durante o
filme todo, após um jarro de sumo de tomate e soporíferos --, «Ata-me!» e agora,
em rodagem em Madrid, «Kika». Moscovo pensa proibir saída dos especialistas
nucleares O problema do desemprego dos engenheiros e técnicos do «Minseredmash»,
o antigo e gigantesco complexo da URSS dirigido para a construção do «escudo
nuclear da pátria», é actualmente tema de acalorada discussão na Rússia e
constitui uma preocupação para os seus dirigentes. Os custos desta pesada
estrutura tornaram-se insuportáveis para o país. Em Lisboa, enquanto a Volta
decorria, o entusiasmo era enorme: no Olímpia, sempre com lotações esgotadas,
corria um filme sobre a partida dos corredores; anunciava-se uma corrida de
touros para o Campo Pequeno em homenagem aos valorosos corredores; e um
estabelecimento muito chique da capital oferecia aos melhores corredores um par
de relógios em ouro. Era o Maxime ... Quando me convenci que todos os esforços
para tomar o aquartelamento se haviam tornado perfeitamente fúteis, comecei a
retirar os nossos homens em grupos de oito e dez. (...) As nossas baixas no
combate haviam sido insignificantes, 95 por cento dos nossos mortos resultou da
desumanidade do Exército após a luta. Durante uma semana mantivemo-nos nos cumes
da cordilheira da Gran Piedra, enquanto o exército ocupava as bases. Não
podíamos descer, e eles não se atreviam a subir. Não foi a força das armas, mas
sim a fome e a sede, que acabaram por vencer a nossa resistência. Tive de
dividir os homens em grupos mais pequenos. Alguns conseguiram descer através das
linhas do Exército; outros foram escoltados por Monsenhor Pérez Serantes [
arcebispo de Santiago de Cuba ] a fim de se renderem. Entre os episódios mais
importantes a transmitir, além da entrevista com Giacometti, destaque-se aquele
em que se fala da arte de Modigliani, mais ou menos a meio da exibição (nem
sempre a ordem é respeitada pela RTP). Fala-se da sua vida: do alcoolismo, do
desespero; também do «charme», da sua gentileza. E do drama da morte. Outro
episódio importante, «Um dia na vida de Man Ray», entrevista filmada no começo
de 1961. Ou uma memória do surrealismo dita na primeira pessoa. Montparnasse
Revisited é assim. Está cheia destes tesouros. De Jean-Marie Drot Co-produção RM
Arts, INA, France 3 e La Sept Líderes da Bósnia respondem hoje ao novo plano de
paz internacional A incógnita sérvia Os parlamentos da federação
croato-muçulmana e dos sérvios bósnios vão hoje pronunciar-se sobre o novo plano
de paz internacional para a república. Os dirigentes croatas e muçulmanos já
manifestaram o seu apoio ao novo projecto, mas os líderes sérvios da Bósnia
continuam a manifestar profundas reservas face ao novo mapa territorial proposto
pelas «grandes potências». O jogador representou na época passada a Associação
Desportiva Ovarense, mas foi dispensado em virtude do seu alegado «comportamento
antidesportivo», que, na opinião da direcção do clube vareiro, terá contribuído
para a derrota sofrida perante o Benfica na fase decisiva dos «play-off».
Sprewer irá ter como colegas na sua nova equipa os seus compatriotas Terrence
Radford - que transita da época passada - e Ruben Cotton, um veterano de 32
anos, naturalizado português, que na época passada esteve ao serviço da
Oliveirense. Alexandre Dias, Caetano, Moutinho, Nunes, Paulo Duarte, Rui Santos,
José Ruivo e Henrique Silva completam o plantel, que será dirigido pelo técnico
Orlando Simões. O orçamento para a nova época ronda os 25 mil contos e o
principal objectivo é garantir a permanência do Esgueira no escalão principal. O
Beira Mar, a outra equipa da cidade de Aveiro, procedeu também no início desta
semana à substituição do norte-americano Mike Smith pelo seu compatriota Deshon
Washington. Segundo responsáveis do clube aveirense, Mike Smith apresentou-se em
deficientes condições físicas e sem ritmo competitivo. Deshon Washington, que
joga na posição de extremo-poste, tem 23 anos de idade, mede 2,02 metros, e vai
fazer dupla com o seu compatriota Kip Jones. O técnico do Beira Mar, Aniceto
Carmo, tem ainda ao seu dispor os seguintes atletas: Catarino (ex-Esgueira),
Paulo Sousa (ex-Salesianos), Rebelo, Traylor, Moreira, Mourinho, Alex Pires,
Renato, João Miguel e Pinto. Tendo como objectivo intrometer-se na luta pelo
título, o Beira Mar disporá, para a nova temporada, de um orçamento a rondar os
40 mil contos, verba substancialmente inferior à da época passada. Na sua
globalidade, as respostas alimentam, apesar de tudo, um certo optimismo entre os
que se interessam pela sorte dos bichos. Para Jorge Rocha, o inquérito
demonstrou «que há muitas câmaras do país que têm uma atitude de grande
dignidade pelos animais», apesar de serem letra morta as parcas disposições da
legislação que regulamenta esta matéria e do imenso atraso no nosso país em
relação a outros países europeus, onde há inclusivamente seguros e assistência à
doença. Protecção De um modo geral, os animais domésticos que vivem no campo têm
uma existência mais feliz do que os citadinos. «Nas grandes cidades, os animais
domésticos são normalmente mais maltratados, pois, em certa medida, entram em
concorrência com as pessoas, ocupando as ruas, fazendo ruído nos prédios»,
observa o veterinário municipal da Câmara do Porto, Vítor Aires. «Nos concelhos
rurais, essa concorrência não existe e os bichos mantêm, até, determinadas
funções úteis, como a guarda ou a caça». Atrás de Kerrigan na lista das grandes
favoritas está a japonesa Yuka Stao, quarta nos «Mundiais» e que nos últimos
tempos bateu patinadoras de grande nome como a alemã Tanja Szewczenko e a
canadiana Josée Chouinard. A China aposta tudo em Chen Lu, terceira classificada
nos últimos dois «Mundiais», apontada como a atleta que melhor alia a técnica e
a beleza. Só depois surge Tonya Harding, campeã dos Estados Unidos. E a grande
dúvida é se as suspeitas da agressão à sua rival serão um «handicap» ou uma
motivação. Com 28 anos e tecnicamente ultrapassada por todas estas jovens, que
não teriam mais de dez anos de idade quando conquistou a sua primeira medalha de
ouro olímpica, em Sarajevo/84, está a «senhora patinagem» Katarina Witt, a
mulher que explicou o facto de ser «sexy» em pista da seguinte forma: «Antes de
entrar, escolho um homem na assistência e danço só para ele.» «A Guerra do
Golfo», 1991 Homens ensopados da cabeça aos pés por uma chuva de petróleo, com
as chamas e o fumo deixados pelas tropas iraquianas como cenário de fundo. As
imagens que Sebastião Salgado registou da guerra que opôs os Estados Unidos ao
Iraque e que começou pela invasão do Kuwait não mostram mísseis Scud, nem a
ferocidade dos exércitos dos dois inimigos. Revelam a missão perigosa dos homens
das 27 equipas de bombeiros enviadas para o «inferno» que os iraquianos atearam
em 788 poços de petróleo quando se retiraram do Kuwait e que permitiram ao
fotógrafo brasileiro concluir o seu «portfolio» sobre o homem e o trabalho. «O
Massacre na Argélia», 1997 A fotografia foi publicada na imprensa de todo o
mundo há cerca de um ano, quando do massacre de Bentalha, na Argélia, onde
morreram cerca de duas centenas de pessoas, na noite de 22 para 23 de Setembro.
Cinco meses mais tarde, a imagem de uma mulher chorando a perda dos seus oito
filhos, baptizada como «pietà argelina», voltava a ser impressa, desta feita
porque o seu autor, escondido atrás do pseudónimo Hocine por razões de
segurança, recebia o Prémio World Press Photo 1997. Tem um projecto pessoal:
encenar e interpretar, com a actriz Margarida Tavares, «O Amante», de Harold
Pinter, em regime de co-produção no Teatro da Trindade, com estreia prevista
para Julho. «Tive um professor, João Brites, que nos dizia sempre que tínhamos
que ter os nossos próprios projectos. Achei que era importante assumir uma
postura pessoal. A maior parte das vezes, estamos a representar para agradar a
outra pessoa -- quem está a dirigir e quem está a ensaiar -- e tantas vezes há
insatisfação, ficam coisas por dizer.» Ida e volta do domicílio ao trabalho.
Parti de Cabo Verde há oito anos. Estava sem trabalho, fazia uns biscates de vez
em quando, mas nada de sério. Se parti, foi porque para mim, como para todos os
outros cabo-verdianos, só havia uma escolha: ficar e morrer à fome ou partir,
não importa para onde, para onde pudesse encontrar trabalho e boas condições
para sustentar a minha família. Futebol -- Transmissão directa da cerimónia de
abertura do «Mundial de Juniores», que se realiza no Estádio das Antas, no
Porto. Canal 2, 20h45 Futebol -- Transmissão em directo do jogo inaugural do
Campeonato do Mundo de Juniores, Portugal-República da Irlanda, a contar para o
Grupo A, a partir das 21h00, no Estádio das Antas. Canal 2, 23h30 Porque a
imprensa está feita com a direita, como responderia o dr. Cunhal? Explicação
demasiado fácil e desculpabilizadora. Se assim é, porque morreu a imprensa
comunista, como o «Diário», porque se afastaram do Partido todos os jornalistas
comunistas que trabalhavam em outros órgãos de informação? A resposta é outra. A
resposta é que o PP, com razão ou sem ela, demagogicamente ou não, para o caso
tanto faz, tem tido a capacidade de impor os debates que suscitam a separação de
águas, as fracturas políticas de que nascem as opções do eleitorado. Enquanto
que o PCP é um deserto de ideias, de discussão e até de coragem ideológica. Nada
é mais previsível, nada é mais desesperadamente igual e repetitivo do que o
discurso do PCP. Existe apenas como uma espécie de museu de ideias. O PP só tem
sete por cento dos votos, mas não é difícil imaginar que possa crescer. O PCP
tem os mesmos sete por cento, mas quem imagina que possa subir? Além disso, a
nova lei orgânica do LNIV veio atribuir-lhe mais responsabilidades (ver
«Controlo da saúde animal ganha terreno», PÚBLICO de 9-6-97) no âmbito das
provas laboratoriais necessárias ao controlo sanitário dos animais e seus
produtos -- a par das normais competências no âmbito da Investigação e
Desenvolvimento (I & D) e das que decorrem do seu estatuto de autoridade
nacional de referência para todas as questões referentes à saúde animal. Por
tudo isso, o ministro da Agricultura entendeu que não era possível adiar por
mais tempo a decisão relativamente ao futuro do laboratório. O despacho de Gomes
da Silva aprova uma metodologia de realização faseada no tempo. A primeira
iniciativa consiste na abertura de um concurso limitado para a elaboração, por
um gabinete de projectistas, do programa preliminar e do caderno de encargos que
terá de ser apresentado no concurso público (segunda fase) para a concepção e
execução das novas instalações. Este ciclo, a iniciar muito brevemente, deverá
ser cumprido até ao final do próximo ano. A terceira fase do processo consistirá
na construção das instalações propriamente ditas, cujo arranque ocorrerá em 1999
e não deverá estar concluída antes de passados três anos. Mais de mil casais
tinham-se oferecido, até quinta-feira à noite, para recolher provisoriamente
refugiados, sobretudo crianças. «Mas hoje [ ontem ], quando perceberam que não
era para adoptar, começaram também a aparecer pessoas interessadas em receber
também as mães», explicou uma fonte do Fórum Estudante, que está a organizar a
Missão Crescer em Esperança. Nas instalações do Instituto da Juventude, «o
telefone não pára de tocar». Também na Madeira, a delegação da Cáritas no
Funchal tem recebido inúmeras solicitações de famílias do arquipélago dispostas
a receber crianças da Bósnia. Apesar dos muitos pedidos de adopção, as pessoas
estão a ser informadas que as crianças apenas serão recohidas temporariamente,
«entre nove a doze meses», segundo o «Jornal da Madeira». Ecologistas falam em
mercado negro na região de Castilla y Léon Lobos leiloados junto a Montesinho Os
lobos não têm fronteiras, para além das que eles próprios delimitam. Mas, um
simples salto sobre a linha que divide o Parque Natural de Montesinho da Reserva
Regional de Caça da Serra da Culebra, na região espanhola de Castilla y Léon,
pode significar um passo da vida para a morte. Protegido em Portugal, o lobo é
considerado uma espécie cinegética no lado de lá da fronteira, onde, desde há
dois anos, tem vindo a ser leiloado o seu abate e a prosperar um mercado negro
em torno dos seus restos. Curiosamente, na conferência de imprensa em que
anunciou o «adeus», o primeiro-ministro não apresentou justificações de peso
para a decisão. «Decidi demitir-me hoje. Pensei ser chegado o tempo de renovar
as pessoas do Governo e começar de fresco no ano novo» -- afirmou, revelando que
tomara a decisão dia 1. A justificação, para muitos analistas, pode procurar-se
na frase de alívio de Murayama após o seu copo de «saké». A impopularidade
pessoal e do seu executivo tornara-se demasiada. «Eles fizeram da nossa aldeia
um cemitério», contou uma velha. O cemitério de Sidi Hammed vai ter de ser
alargado -- até agora, as pessoas morriam de doença ou de velhice. Homens e pás
cavavam ontem freneticamente, que já tinha passado um dia, e camiões
descarregavam cimento em quantidades que a aldeia, de casas de argila e telhados
de chapa, nunca tinha visto. Atletismo: recorde do disco a 65,40m Teresa Machado
a nível mundial A sportinguista Teresa Machado estabeleceu no domingo, numa
pequena reunião realizada em São Jacinto, perto de Aveiro, um novo recorde
nacional do disco, alcançando a marca de 65,40m. O anterior máximo fora
conseguido no mesmo local a 8 de Agosto de 1993, com 63,70m. A sportinguista
abriu a sua série com 62,16m, subiu a seguir para 63 metros exactos e o novo
máximo chegou na terceira ronda. A acabar confirmou a sua regularidade com
61,87m, 62,84m e 63,09m. O Sporting já ganhou (a Taça de Portugal) e já voltou a
perder (com o Benfica no jogo de repetição, na quarta-feira, no Restelo, com
meio plantel ainda sob os festejos do fim do jejum de 13 anos). Mas pelas bandas
de Alvalade continua ainda por deslindar o mistério do irlandês Niall Quinn,
contratado num dia pelo novo Sporting de Santana Lopes e descontratado no dia
seguinte com o mesmo espalhafato mediático. Só porque, de facto, o actual clube
do irlandês, o Manchester City, tratou o Sporting como «um clube
terceiro-mundista», como alegou Santana Lopes? Ou a história tem mais que ver
com os números do negócio (mais de 400 mil contos por um jogador à beira dos 30
anos, indesejado pelos técnicos de Alvalade e «chumbado» pelo respectivo
departamento médico)? A ser verdade, o Sporting continua a fazer negócios à
Cintra. E a portar-se à Cintra, não dando cavaco, sequer, ao jogador, que até já
vendera a casa lá na Old England. Será que está a nascer o Sporting Cavaco
Lopes? De um modo aparentemente displicente, mas evidentemente estudado nos seus
efeitos, surgem referências a Nitsch Hermann e a Rodolf Schwarzkogler, por
exemplo, personagens que, com Arnulf Rainer e Günter Brus, compuseram um grupo
de artistas vienenses capaz de, nos anos 60, provocar escândalo não só na cena
pantanosa e hipócrita da arte austríaca do pós-guerra, como no conjunto da arte
ocidental. Radicalizando a ideia das vanguardas em reduzir cada linguagem
artística à sua especificidade, eles acabaram por inverter a lógica de
purificação de meios do modernismo. O corpo humano (na sua realidade física)
tornou-se suporte -- ou, se quisermos, a própria matéria-prima da obra de arte.
Chamaram-se a si mesmos «actionistas», embora o movimento, que se espalhou
largamente até aos anos 70, seja designado globalmente por «body art», ou surja
nos textos de Bowie como «arte ritual». Por mim, achei que foi infeliz
semelhante comparação (...) e, muito menos em relação àquele grande estadista,
que penso ser respeitado em todo o mundo, sempre a rigor fardado, de
franciscanas e respeitáveis barbas e de linguagem tão simples que todo o
explorado da terra entende e o povo cubano venera e ama. Em Cuba, que foi seio
do jogo imundo de casinos festivos para uns tantos, de negra prostituição, ninho
da mais atroz repressão capitalista e berço das maiores e notáveis desigualdades
sociais e indignas de qualquer ser humano, Fidel de Castro, o tal dinossauro,
fez ao longo destes sacrificados anos de revolução, com que seja o país do mundo
onde o tratamento do flagelo da Sida (reportagem transmitida há tempos pela
nossa livre TV) está mais avançado; onde o analfabetismo (outrora de taxa
elevadíssima) seja já quase letra morta; onde o sistema de ensino fez e continua
a fazer brilhantes progressos de cidadãos de reconhecido mérito mundial nas
artes e nas letras; onde o bem-estar social, a solidariedade e a cultura ocupam
o lugar da tristeza, da indigência (...) Debate-se agora se terá sido oportuno
ou nefasto o reconhecimento internacional da Croácia e houve quem recordasse que
a guerra servo-croata já estava em curso em 1991, antes desse reconhecimento.
Mas este não é o cerne da questão, o cerne da questão é a Bósnia. A Croácia e a
Eslovénia eram duas realidades geopolíticas suficientemente coesas; a sua
dignidade enquanto nações, e logo enquanto Estados, estava firmada. O mesmo não
se passa na Bósnia, onde as etnias convivem ao simples nível da coabitação. Por
isso, constituiu um erro reconhecer a Croácia sem antes ter preparado uma
solução viável para a Bósnia, e não há paixão ideológica capaz de o apagar, se
bem que seja inútil dramatizar um erro de natureza diplomática. A urbanização de
Arcena passou por um complicado processo, com origem numa venda entre sócios da
empresa proprietária, a Eurocapital. Perante a falta de pagamento dos
compradores, os sócios vendedores reclamaram em tribunal a restituição dos seus
direitos sobre a urbanização, o que viriam a conseguir no início deste ano.
Durante o período em que estava indefinida a propriedade dos edifícios, grande
parte deles foram ocupados por imigrantes africanos. Em 9 de Abril último, o
tribunal de Vila Franca iniciava acções de despejo, para a restituição da
totalidade da urbanização à Eurocapital. A maior parte das cerca de 260 pessoas
desalojadas instalou então abrigos improvisados numa das ruas da urbanização.
Polícia localiza raptores A polícia alemã localizou, ontem de manhã, os dois
criminosos que fizeram cinco reféns durante uma fuga de mais de 27 horas pela
Alemanha, após terem assaltado um banco, na segunda-feira, em Stuttgart. Quando
tentavam controlar a identidade de um homem perto de uma cabina telefónica em
Driedorf, em Hessen, os polícias foram alvo de tiros, tendo respondido. O homem
acabou por fugir a pé. Importantes reforços foram já enviados para a zona. Os
dois criminosos tinham libertado, ontem, por volta das 4h50 locais, os três
reféns que detinham, um dos quais ferido, segundo a polícia de Wiesbaden. Os
reféns, um homem e um casal, encontravam-se a cerca de 60 quilómetros a norte de
Frankfurt. Após uma perseguição de mil quilómetros através do país, a polícia a
distribuíu-se pela autoestrada entre Hofheim e Wiesbade. Os agentes decidiram
dar vantagem aos raptores por estes terem ameaçado suicidar-se com os reféns
fazendo explodir uma granada, caso a polícia os seguisse a curta distância. Os
delinquentes começaram por sequestrar dois polícias no seguimento do assalto ao
banco que lhes rendeu 250 mil marcos, tendo feito depois três novos reféns. Os
dois criminosos, um antigo soldado de elite do exército da Alemanha de Leste de
32 anos, e um suíço de 35, evadiram-se, há três semanas, de uma prisão de
Hamburgo, acusados de homicídio e assalto à mão armada. Segundo as autoridades,
«não está excluída a possibilidade de que os raptores se dirijam para França».
Condenado a prisão perpétua Raisa Gorbatchov ganha Donna -- O prémio literário
Donna -Cidade de Roma, 1992, foi atribuído a Raisa Gorbatchov, pela sua
biografia-testemunho, «Io Spero», editada no Verão passado, anunciou ontem, na
capital italiana, a presidente do júri, a escritora Gabriella Sobrino. O
galardão será entregue numa cerimónia a decorrer a 28 de Março, mas ainda não
está confirmada a deslocação de Raisa a Itália. Quadros falsos descobertos em
Paris -- Telas atribuídas a Picasso, Miró e Martinez foram descobertas ontem,
pela polícia Judiciária de Paris, na casa de um galerista de origem americana,
Theodor Robertson. A descoberta aconteceu na sequência de uma busca efectuada à
sua residência, em França. Robertson era alvo de um mandato internacional de
captura, por acusações de fraude e falsificação. Movimento reduzido no «floor»
lisboeta leva à extinção da direcção de operações Luzostela e nove empréstimos
retirados da Bolsa de Lisboa Nove empréstimos por obrigações e as acções da
Luzostela foram ontem retirados da cotação na Bolsa de Lisboa. Dificuldades
financeiras são o motivo invocado para a medida. Os responsáveis do mercado
lisboeta decidiram também extinguir a direcção de operações. A reduzida
actividade do «floor» já não justificava a sua existência. O escândalo Augusta
explodiu no seguimento das investigações sobre o assassinato, em 1991, de um
antigo ministro socialista francófono, André Cools. De acordo com Philippe
Moureaux, ex-vice-primeiro-ministro do mesmo partido, a sua morte ocorreu no
momento em que Cools estaria prestes a revelar o pagamento das «luvas» pela
firma italiana. O PS foi o primeiro atingido pelo caso: em Janeiro de 1994, os
«três Guys» -- Guy Spitaels, ministro-presidente da Valónia, Guy Coeme, ministro
da Defesa, e Guy Mathot, ministro regional -- foram forçados a demitir-se para
assegurar a sua defesa depois de a sua imunidade parlamentar ter sido suspensa.
Neste caso, há duas coisas que custam sobremaneira a Fernando Neves. Primeiro: o
processo coloca-o na ingrata posição de delator dos seus camaradas. Segundo: a
queixa foi apresentada pelo governador civil, um homem que Neves chegou a louvar
pela sua disponibilidade para o diálogo, que contrastou com o silêncio
comprometido do presidente da Câmara de Castelo de Paiva, Antero Gaspar. «Não
estava nada à espera disto», diz o mineiro. Entretanto, por causa deste
processo, a agitação ameaça voltar ao Pejão. Os mineiros estão dispostos a
manifestar-se na sede do concelho em solidariedade com o seu camarada, ao mesmo
tempo que está a ser preparado um abaixo-assinado. «Se querem prender alguém,
têm que nos prender a todos, porque fomos nós todos juntos que cortámos a
estrada e barricámos a empresa. Sempre quero ver se têm prisões que cheguem para
lá meter dentro 500 mineiros!», diz Manuel Vasconcelos. Crime em Armamar Manuel
Marta continua fugido O médico Manuel Almeida Marta, principal suspeito do crime
de Armamar, continua a ser procurado pelas autoridades. As buscas duram há 72
horas, sem que tenha sido descoberto o paradeiro do médico que por pouco escapou
a um linchamento popular. Muito mais não diz, nem vale a pena, apenas um
sussurro curto de remorso. «Estou arrependido, mas não tinha comido nada. Foi só
por isso.» O Tribunal de Polícia entende as palavras de Agostinho como pesar
sincero, e esta é uma pequena condição muito prezada pela letra e forma da lei.
Mas uma atenuante não é um perdão, e os códigos esticam as penas em caso de
reincidência. «Ainda se considera, pela última vez, ser desnecessária a prisão»,
dita o juiz para o escrivão, convertendo os cinco meses na penitenciária em 45
mil escudos de multa, ou, em alternativa, em cem dias de detenção. Atende-se,
também, à «situação económica do arguido» e autoriza-se o pagamento da multa em
dez prestações. Quanto ao carvão, que já regressara ao restaurante quando
Agostinho saiu do tribunal, foi grelhar carne para quem a come. «Se for a bem,
tudo bem» Esta foi a argumentação apresentada na reunião de Câmara, que mereceu,
invariavelmente, alguma diplomacia na resposta dada pelo presidente. Disse vezes
sem conta Manuel Machado que, «no que for válido e legítimo», a edilidade está
disposta a encontrar «uma alternativa possível». E «não ajuda muito técnicas de
bloqueios a máquinas. Se for a bem, tudo bem; se for a mal, arranja-se aí um
'31' que só o tribunal resolve. É preferível concertação de soluções», advertiu.
Besteiros replicou entre dentes: «Mas se a alternativa for a estrada, não é
possível». Manuel Machado foi mais longe: por falar em alcatrão, o presidente
relembrou aos moradores que, por altura das campanha para as eleições autáquicas
de 1993, lhe tinha sido pedido alcatrão para o local. Depois alertou para outro
aspecto: «Constata-se que nem sempre, na altura própria, os munícipes dão
atenção aos editais. Porque nenhum loteamento avança em Coimbra sem publicação
de editais». E concluiu: «Não falem em falta de diálogo. Nenhuma audiência dos
moradores foi pedida à Câmara. Foi apenas recebido um fax da CHEM a mandar parar
as obras, mas não se pode retomar o PREC numa situação desta natureza». Redução
orçamental na Áustria Os dois principais partidos austríacos chegaram ontem a um
acordo para fazer reduções orçamentais no valor de 100 mil milhões de xelins
(perto de 1500 milhões de contos) em 1996 e 1997. Dois terços dessas economias
serão obtidas através de cortes nas despesas do Estado Federal, províncias e
autoridades comunais, estando o resto dependente de um aumento de receitas. As
medidas, anunciadas pelos ministros da Economia, Johannes Ditz (conservador), e
das Finanças, Viktor Klima (social-democrata), numa conferência de imprensa
comum, destinam-se a assegurar o cumprimento dos critérios de convergência,
assegurando que a Aústria possa entrar no primeiro comboio da União Económica e
Monetária. Sem estas reduções, o défice público representaria 6,1 por cento do
Produto Interno Bruto (PIB) este ano e 6,5 em 1997, valores muito acima do
limite de três por cento imposto por Maastricht. PIB desce em França ... O PP
decidiu ontem em reunião do grupo parlamentar adoptar a liberdade de voto e
Helena Santo ficou à-vontade perante o debate parlamentar da próxima
quinta-feira em que serão votados os projectos de alteração e liberalização do
aborto. A deputada não decidiu ainda, contudo, se se vai abster ou votar a favor
do texto de Strecht Monteiro, mas assume claramente que considera o projecto
«pró-natalista» e «vem corrigir a lei em vigor», pelo que «merece simpatia».
Este afirmou que o seu objectivo é devolver à CIA a credibilidade perdida.
Precisou que ia «realizar mudanças profundas na gestão da CIA», designadamente
no que respeita aos critérios aplicados no recrutamento de agentes. «Os EUA têm
de ter a melhor capacidade do mundo para recolher informações», concluiu.
Aldricht Ames, após ter sido descoberto, confessou que espiava a favor de
Moscovo havia nove anos, desde Abril de 1985. Devido à acção de Ames, explicou o
actual director da CIA, foi muito mais difícil para os EUA compreender o que se
passava na URSS durante aquele período crítico, porque ele denunciou aos
soviéticos muitos agentes que trabalhavam para os serviços americanos. Depois de
Cantanhede, a formação apresenta-se hoje em Vila Real, no sábado no Porto e na
próxima quinta-feira em Tomar (ver págs. 10/11 deste Fim de Semana). Até 24 de
Outubro, a Nova Filarmonia -- que actualmente é composta por 35 músicos --
estará em Covilhã, Leiria, Paio Pires, Lisboa, Coimbra, Valença, volta a Vila
Real e, finalmente, toca em Matosinhos. Entre os variadíssimos patrocinadores
destes concertos, encontram-se, entre outras empresas e instituições
financeiras, a Rodoviária Nacional, Portucel, Shell Portuguesa, Sonae, Banco
Totta & Açores e Montepio Geral. Entre os concertos previstos para Novembro,
destaca-se o de dia 3, no Palácio Nacional de Queluz, quando a orquestra
acompanhar o pianista Sequeira Costa, que interpretará o concerto nº 1, opus 11,
de Chopin, com o patrocínio da GALP. O rio Grande nasce no concelho de Torres
Vedras e atravessa todo o concelho da Lourinhã sendo as suas águas consideradas
excessivamente poluídas e impróprias para qualquer uso, segundo dados de 1987 da
Direcção Geral da Qualidade do Ambiente. Neste estudo são apontados como
principais fontes poluidores as pecuárias, matadouros e esgotos domésticos sendo
observados vários casos de contaminação de águas de fontanários e poços. À sua
poluição deve-se ainda o desaparecimento dos famosos bivalves negros da
«Mexelhoeira», uma zona de rochas entre as praias da Areia Branca e do Peralta.
As histórias da poluição do rio Grande correm toda a região, desde o
aparecimento de cadáveres de animais na sua foz até ao boato de um surto de
hepatite B que no ano passado afastou centenas de veraneantes. Na perspectiva da
autarquia este quadro está em vias de melhorar pois existem já projectos para
cinco estações de tratamento domésticos das principais localidades do concelho e
duas centrais de tratamento de dejectos das suiniculturas para posterior
transformação em fertilizante, já candidatas a fundos comunitários, isto para
além das várias pequenas estações de tratamento que estão previstas em todo o
concelho. A Câmara Municipal aponta os complicados processos burocráticos como
os grandes entraves para que tudo se concretize uma vez que a maioria dos apoios
financeiros já estará garantida. Comboios da ONU regressam à Bósnia central A
migalha humanitária A ajuda humanitária, que finalmente recomeçou a mover-se em
direcção à Bósnia central, pode revelar-se uma arma de dois gumes. Adia o
sofrimento de uma população esgotada e esfomeada, mas não o resolve de vez.
Crescem os receios de que antes contribua para prolongar uma guerra devastadora
e alimentar os florescentes circuitos do mercado negro. Quanto ao projecto
paisagístico, as dúvidas persistem. Armindo Cordeiro, da Câmara Municipal de
Lisboa, afirma ainda não ter sido aprovado nenhum, mas que tal virá a acontecer
a breve trecho, cabendo a responsabilidade ao Departamento de Espaços Verves, já
que o projecto apresentado pela Junta de Freguesia foi recusado poe não reunir
os requisitos de qualidade necessários. Também Armindo Cordeiro é peremptório ao
afirmar que o logradouro ajardinado não será destruído, mas pelo contrário
ampliado, assim como melhorará a situação dos moradores e lojistas da zona.
Acabará com o desleixo e a degradação do parque actualmente existente, que não
tem cuidados de jardinagem há muito tempo e que poderá transformar-se em poiso
de marginais e toxicodependentes. Abílio Lourenço, da Comissão de Luta dos
Professores de Educação Tecnológica (Colpet), lembra que a anterior tutela se
limitou a reconverter os professores de Trabalhos Oficinais em professores de
Educação Tecnológica, sem lhes dar qualquer tipo de formação. Como resultado,
quando têm alunos, estes docentes limitam-se a leccionar aquilo que leccionavam
antes da reestruturação: as professoras de têxteis só ensinam têxteis, os
professores de electrotecnia só dão a «sua» matéria e por aí adiante. Nas acções
de formação que a Colpet tem vindo a organizar, ficou provado que os docentes
não cumprem os novos programas porque não lhes foi dada a necessária reciclagem.
Como só dominam uma das matérias do programa, quando são confrontados com o
enunciado de uma Prova Global de Educação Tecnológica, os professores, na
generalidade, não sabem resolvê-la. A rapariga franzina faz o que pode, mas a
voz é tão titubeante que o apresentador tem logo que ir buscar outra cantora à
multidão. Percebe-se que a grande massa de gente está ali mais ou menos como o
Padrão dos Descobrimentos: para proporcionar à SIC o seu «show» de ilusão, a
ideia de que uma multidão entusiástica rodeia o palco, o que serve às
mil-maravilhas os primeiros planos das câmaras. As coisas animam-se
decididamente com «Crocodile rock» de Elton John. Os cantores sucedem-se, Miguel
Ângelo já pula, por momentos dança à Elvis e põe o concorrente a dançar.
«Quantas Laura Pausini estão aqui esta noite?», pergunta. As duas primeiras
jovens fraquejam e Miguel vai logo buscar outra. Parque de Ermesinde pronto no
fim deste mês O novo parque urbano de Ermesinde, que começa a ganhar forma junto
às ruínas da antiga Fábrica da Cerâmica (vulgo Fábrica da Telha), ficará pronto
em finais deste mês. É esta a expectativa assumida pelo presidente da Câmara de
Valongo, Fernando Melo, empenhado em abrir aos ermesindenses a primeira fase
deste novo equipamento de passeio e lazer antes que se escoe o presente mandato
autárquico. Como o PÚBLICO pôde constatar no local, a ideia é transformar, nesse
curto espaço de tempo, um terreno que ainda se encontra revolvido e enlameado
numa área relvada cruzada por passeios e estadias. Já podem ser vistas algumas
das estruturas que vão integrar o parque, despontando no meio de um piso em
rebuliço. São os casos de alguns dos caminhos e do pequeno anfiteatro ao ar
livre destinado a espectáculos estivais. Hoje e amanhã, decorrem na Sala
Polivalente do Acarte as últimas de «Josa com o Violino Mágico» dos London
Puppet Players. Porto: no Carlos Alberto, continua «Luzes de Palco», a última
produção da Seiva Trupe . Fórum internacional sobre o livro em Lisboa «Que
futuro para o livro na Europa» é o mote que preside a um fórum internacional que
a Associação Portuguesa de Editores e Livreiros (APEL) organiza, em 16 e 17 de
Fevereiro, no Centro Cultural de Belém, em Lisboa. Para além de representações
de várias estruturas associativas europeias de editores e livreiros, está
prevista a presença do comissário europeu com a pasta da Cultura, Martin
Bangemann, bem como de vários membros do Parlamento Europeu. A discussão
centrar-se-á em três grandes painéis: a edição na sociedade europeia de
informação, a dimensão cultural no Tratado da União Europeia e o mercado do
livro na Europa: problemas de comercialização (preço fixo). O ministro da
Cultura português, Manuel Maria Carrilho, encerra o debate. P. -- Qual é a
diferença entre trabalhar em teatro e em cinema? R. -- No teatro tenta-se
encontrar a unidade do espectáculo, cria-se um tempo, e não um momento --
cria-se um tempo fora do tempo. No cinema, essencialmente o que se apanha é o
momento de qualquer coisa. Devido a o lado fraccionado do cinema, trabalha-se
momento a momento e um momento pode ser reduzido a três segundos de expressão,
de emoção de vontade-- é um trabalho sobre o detalhe. Foi em 1913 que a aventura
teve início. Jesse Lasky, a conselho de Sam Goldfish (depois Goldowyn) dá a
primeira oportunidade a DeMille para fazer um filme: «The Squaw Man». O palco
das filmagens seria New Jersey. Os sicários do faraó Edison, cujo «trust»
controlava as patentes das máquinas de filmar forçaram o grande êxodo. Ei-lo de
abalada para Flagstad, Arizona, com mais quatro cúmplices, entre eles o actor
Dustin Farnum. Desiludido com o local, DeMille segue mais para Oeste (seguindo,
como os pioneiros, as palavras de Horace Greeley: «Go west young man, and grew
up with the country» ) e assenta arraiais num velho celeiro comprado numa zona
quase deserta: Hollywood. Se outros já por lá andavam, fugidos à ira faraónica,
é a partir de então que a zona começa o seu «boom», tornando-se, em poucos anos,
a capital dos sonhos. Nascia a nova «Terra Prometida». O filme foi um êxito e
DeMille até ao fim da primeira grande guerra dirigiu e supervisou mais de metade
dos filmes da sua carreira. Desde logo se manifestou a habilidade do «regisseur»
controlando mais de um filme em simultâneo. É paradigmático o caso de «A Marca
de Fogo» (The Cheat), esse filme que marcou a crítica francesa e o cinema de
vanguarda dos anos 20, que fez dele a sua bandeira e deu ao cinema a categoria
de arte (a sétima). «A Marca de Fogo» foi filmado em 1914 em simultâneo com «The
Golden Chance», o primeiro de dia e o segundo de noite. Estreado um ano antes de
«Nascimento de Uma Nação», «A Marca de Fogo» é uma obra surpreendente por tudo o
que trouxe de novo em termos de linguagem cinematográfica, nos enquadramentos e
na iluminação de interiores. Mas o programa cultural abre logo às 22h00 do dia 3
de Julho, uma sexta-feira, com a actuação da Orquestra Ligeira do Conservatório
de Coimbra, na Praça do Comércio, e encerra no mesmo local e à mesma hora no
domingo, dia 12, com os Cool Hipnoise. Este mesmo espaço, no coração da cidade,
acolhe ao longo da semana e sempre à mesma hora um espectáculo de música e dança
sevilhana (dia 6), o grupo Negros de Luz (dia 7), Fausto (dia 8), Cesária Évora
(dia 10) e Carlos do Carmo (dia 11). Muito perto, nas principais ruas da Baixa
de Coimbra, a animação será constante, garante a organização. Aos saltimbancos,
bombos e gigantones juntar-se-ão, ao longo dos vários dias de festa, a música, o
malabarismo, animações de fogo, teatro e fantoches. P. -- Há algo de
verdadeiramente diferente em «Where In The World», o seu último trabalho? R. --
Penso que o fundamental é que «Where In The World» é o primeiro álbum mesmo «da
banda», é só isso. O álbum funciona mais como uma afirmação, é feito como um
todo, não soa como três ou quatro discos diferentes. Não se construiu um mundo
diferente para cada um dos seus temas, em estúdio. Embora haja um lado
frustrante: quando, finalmente, conseguimos um disco realmente da banda, ficamos
sem um dos músicos. Menores em bordel encerrado pela PJ A directoria de Faro da
Polícia Judiciária encerrou na passada quarta-feira, após denúncia, e na
sequência de investigações que estavam a ser feitas no Algarve sobre o
aliciamento de mulheres para a prostituição, um bordel na zona de Ferreiras. Na
operação foram detectadas, entre outras, quatro jovens com idades compreendidas
entre os 16 e os 18 anos, que eram forçadas, segundo a PJ, a exercer a
prostituição. Lei da Greve fica hoje pronta O PSD decidiu deixar hoje pronta a
Lei da Greve. Para isso, depois do debate na generalidade agendado para hoje,
pedirá a avocação dos artigos do seu projecto-lei, de maneira a deixar feita a
discussão na especialidade, «despachando» assim esta questão antes de férias. Em
protesto contra esta «pressa» social-democrata, que deitará por terra o projecto
do CDS, a oposição decidiu não dar acordo para que a Lei Orgânica do Ministério
Público, que regressou ao Parlamento ferida de inconstitucionalidades, seja
expurgada antes do prazo regimental. Assim, a aprovação desta lei, prevista para
amanhã, obrigará à realização de uma sessão extraordinária, já marcada para a
próxima quarta-feira. Um líder sempre tem os seus fiéis. Mas, com a normal
tendência para a redução da realidade, passou-se a falar não apenas na «Escola
do Porto», conceito com origem numa falácia regionalista já muito afastada, mas
numa já mesquinha e inexistente «Escola do Siza». A arquitectura de Siza Vieira
não o permite, talvez porque em todo o lado seja próprio da liderança cultural,
o não se submeter às regras que ela própria cria. Como estilo que nunca se chega
a definir, como caminho que está sempre interminado, a «obra do mestre» é mais a
permanente inflexão que a coerência inabalável. Em Setúbal, uma pequena obra
prima «Apaixonei-me imediatamente pela «Casa dos Espíritos». Telefonei mil vezes
para a agente de Isabel Allende, e finalmente consegui, isso foi nos Estados
Unidos, onde forcei Isabel a ver «Pelle, o Conquistador» antes da estreia na
Dinamarca. Isabel respondeu-me que ia pensar na proposta. No dia seguinte ligou
para mim, e disse que estava interessada. Agora, o financiamento do projecto foi
muito complicado, tentei na Suécia e mais tarde consegui na Alemanha -- este
filme é mesmo internacional. Mas a adaptação ao cinema foi fácil. A minha
ambição era a de contar exactamente a mesma história da de Isabel. Depois tive
que encontrar os melhores actores que há neste mundo, o que também foi muito
complicado e fascinante, e eu acho, sinceramente, que conseguimos criar uma
família credível para a «Casa dos Espíritos». Optávamos por filmar em Portugal
porque era demasiado difícil no Chile, onde as autoridades não vêem com bons
olhos, ainda hoje, uma recriação cinematográfica do golpe de estado contra
Salvador Allende. Tentámos na Espanha -- mas sairia muito caro. E devo dizer que
a parte portuguesa da nossa grande equipa tem sido eficaz e prestável. As
autoridades portuguesas, entre elas os militares, têm sido muito abertas»,
concluiu Bille August que ainda revelou que «A Casa dos Espíritos» terá a sua
primeira estreia na Alemanha em Outubro deste ano. O estado da arte A reinvenção
de Gutenberg Calmamente, sem grandes foguetes de «marketing», acaba de acontecer
um daqueles pequenos passos na informática que podem significar uma grande
revolução para o mundo da comunicação tal como o conhecemos. Trata-se da aliança
entre a Adobe, a mais importante empresa no ramo da concepção de produtos para
edição electrónica e a Netscape, que em seis meses capturou 75 por cento do
mercado de programas de navegação na Internet com o produto que lhe deu o nome.
Música irlandesa em Évora: os Wingers tocam na Feira de São João, naquela
cidade. Às 21h. No âmbito do Ciclo Jovens Compositores, organizado pelo Acarte
da Fundação Gulbenkian, pode escutar-se a obra «...Há Dois Ou...», de António de
Sousa Dias. Os intérpretes são João Natividade (movimento), Luís Madureira
(voz), Olga Pratts (piano), Pedro Wallenstein (contrabaixo), António de Sousa
Dias (percussão) e Clemente Cuba (desenho de luzes). Às 21h30. A atleta e o seu
técnico, João Campos, elegeram a corrida de 10.000m como um meio de ela se
sagrar campeã olímpica.«Apesar de ser a recordista mundial dos 5000m, é nos
10.000m que a Fernanda se exprime melhor», considera Campos. «Dado que os
horários das duas provas, légua e dez mil, são incompatíveis, decidimos a
concentração apenas no maior.» Fernanda Ribeiro não se aterroriza sequer com as
condições climatéricas que, decerto, irá encontrar -- muito calor e humidade. «O
clima é igual para todos e não me preocupa muito. Iremos com antecedência para
nos adaptarmos. Claro que preferia correr em condições idênticas às que
encontramos em Portugal, mas, não sendo possível, paciência.» Quanto a
adversárias, a sua posição é digna de uma recordista mundial: «As mais temíveis
deverão ser as do costume, em especial a etíope Tulu. A [ sul-africana ] Meyer
não sei se escolherá os 10.000m ou a maratona e as chinesas apresentam altos e
baixos e nunca repetiram as marcas de 1993.» No Word, o salto da versão 2.0c
para a 6.0 significou uma alteração profunda na orientação do programa.Em vez de
acrescentar uma infinidade de características novas, o novo Word privilegiou a
consistência de funcionamento e a facilidade de acesso e de aprendizagem. Um dos
objectivos do novo Word foi também assegurar a máxima coerência entre as versões
para Windows e para Macintosh. Desde o manual (que é o mesmo para os dois
produtos) ao formato de ficheiros, tudo deverá contribuir para que a mudança
entre estas duas plataformas não ofereça qualquer problema. Ambas as versões se
baseiam no mesmo «núcleo de código», como lhe chama a Microsoft -- embora pareça
que este núcleo tenha mais a ver com a versão Macintosh que com a de Windows:
por exemplo, o excelente «search and replace» tem características que só
existiam na versão 5.1 para Mac.O WordPerfect, por seu lado, ao passar de 5.2
para 6 tornou-se praticamente num novo produto.Foi, dos três, o que teve a
alteração mais radical e, por isso, é o que apresenta a maior quota-parte de
problemas. Quando as imagens do Cobe foram publicadas, elas emocionaram toda a
gente. Afinal elas representavam o embrião do nosso Universo. Um embrião tão
primitivo que quase parecia impossível recuar mais no tempo. No entanto, Smoot
pensa que vai ser possível ir ainda mais longe. «Penso que é possível recuar
ainda mais no tempo», diz o astrofísico. «Acho que vai ser possível aprender
algo mais sobre a inflação do Universo e sobre o seu princípio. Acho que é mesmo
possível chegar até ao Big Bang. A grande questão é saber se havia alguma coisa
antes daquilo que chamamos o Big Bang ou se saltámos do nada para o algo.» Em
Coimbra, os estudantes marcaram um golo à defesa menos batida da prova, marca
suficiente para alcançar o triunfo e justificar a recuperação das últimas
jornadas, que já levou a equipa a ascender ao quarto lugar na competição após um
mau início de época. A liderança é agora repartida entre Tirsense e Rio Ave,
ambos com onze pontos, contra dez do Campomaiorense, que foi empatar (2-2), no
sábado, à Madeira, frente ao Nacional, e da Académica. Logo atrás, surge o
surpreendente Desportivo das Aves, que foi golear fora o Sporting de Espinho,
por 3-0, e a Ovarense -- empate a duas bolas no Algarve com o Louletano --,
ambos com nove pontos. A diferença mínima entre os primeiros reflecte uma vez
mais o equilíbrio da prova, tanto mais que o primeiro e o décimo quarto da
classificação geral estão separados somente por quatro pontos. Referência maior
para o Espinho, que, depois de, na temporada passada, ter disputado a I Divisão,
está a ter um comportamento desastroso, pois é o «lanterna vermelha». Cinco
pontos em oito jogos é muito pouco para um clube que procura o regresso à prova
maior do futebol português. Entretanto, os espinhenses disfrutam da companhia do
Penafiel, que foi perder a Viseu por 3-1 e está a repetir a má campanha da
temporada anterior. Nos restantes encontros, o Torrense foi garantir o empate
(0-0) em Matosinhos perante o Leixões, enquanto as vitórias tangenciais (1-0) do
União de Leiria sobre o Leça e do Chaves contra o Felgueiras, vieram elevar para
22 os golos marcados nesta 8ª jornada, que forneceu quatro vitórias dos
visitados, quatro empates e apenas uma vitória fora. O escudo esteve bastante
pressionado, devido sobretudo a vendas especulativas por parte de bancos
estrangeiros, e as frequentes intervenções do Banco de Portugal apresentaram-se
eficazes, quebrando a tendência de queda, por vezes acentuada, da divisa
nacional. A peseta manteve-se no topo do mecanismo de taxas de câmbio do SME R.
-- Era o meu ano de agregação em Filosofia; conclui-a nesse mês na Sorbonne
comentando uma frase de Einstein sobre a compreensibilidade do mundo. Mas nunca
fui um dirigente do movimento, apenas um simples peão. Tenho 46 anos, ou seja,
pertenço exactamente a essa geração, facto de que me orgulho muito. Penso que em
relação às minhas filhas, que têm hoje 23 e 20 anos, tive muito mais sorte,
apesar de ter crescido numa sociedade que era certamente mais autoritária que a
delas. As relações entre pais e filhos são hoje de melhor qualidade. P. -- As
suas filhas compreendem o que se passou em Maio 68? Compreendem o que é que
vocês queriam? Enviado Especial, RTP 1, com os mineiros portugueses de Espanha
Filões da morte No momento em que a União Europeia decidiu abandonar a
exploração do carvão de pedra, existem cinco mil mineiros portugueses no Norte
de Espanha, nas províncias de León e das Astúrias, condenados a assistir ao
encerramento das minas onde trabalham. Partiram para um El Dorado, deparam-se
agora com a perspectiva de uma reforma antecipada ou do desemprego forçado. A UE
é o principal parceiro comercial da Rússia, representando 37 por cento do total
das trocas comerciais contra 24 por cento no caso das restantes ex-repúblicas
soviéticas, ou quatro por cento com os Estados Unidos. Com exportações para a UE
de 15,5 mil milhões de ecus e importando o equivalente a 11,5 mil milhões, a
Rússia mantinha em 1993 um excedente comercial, face aos europeus, de quatro mil
milhões de ecus. Não é de estranhar, porque entre os comensais reunidos no dia
29 de Agosto em casa do romancista norte-americano William Styron, prémio
Pulitzer, em Martha's Vineyard, uma ilha ao sul de Boston, Massachusetts, não se
encontrava apenas o Presidente dos Estados Unidos, mas sobretudo esses dois
grandes obcecados dos livros que são o Nobel colombiano Gabriel García Márquez e
o mexicano Carlos Fuentes, último prémio Príncipe das Astúrias de Literatura.
Toda a gente acreditou que essa reunião, realizada em plena crise dos «balseros»
cubanos, tinha sido programada para falar da nova crise aberta entre Cuba e os
Estados Unidos e, dada a personalidade dos convivas -- García Márquez tem uma
relação estreita com Castro e Fuentes defende o fim do embargo norte-americano
para que se inicie uma nova etapa no longo contencioso da ilha caraíba com o seu
poderoso vizinho --, deu-se como ponto assente que Cuba tinha de ter sido «o»
assunto. Ao conseguir o quinto tempo na «super pole», com 1m14,511s, Amorim
ficou a 836 milésimos de segundo da «pole position» de Fabrizio Giovanardi, em
Alfa Romeo 155, e vai partir hoje da terceira linha da grelha de partida,
depositando grandes esperanças na corrida: «O carro está bem equilibrado e
estamos esperançados para a corrida». Amorim ainda tentou na «super pole» um
melhor resultado, mas cometeu um excesso na chicane: «Confesso que entrei
depressa demais. O carro atravessou-se, primeiro para a direita e depois para a
esquerda, o que me levou a tirar o pé do acelerador. O resto correu bem, mas a
volta já estava comprometida.» Quanto a Pedro Matos Chaves, o piloto português
esteve uns furos abaixo do habitual, não conseguindo com o seu BMW Série 3
melhor que o oitavo tempo, com 1m14,667s, o que o deixou fora da «super pole». O
carro alemão teimou em não se adaptar ao traçado do circuito, o que deixou
Chaves algo desalentado, até porque experimentava em Barcelona algumas novidades
aerodinâmicas que deveriam melhorar as «performances» do seu carro. São jovens,
de facto. Também por isso, na FPJ pensa-se já em Sydney. E espera-se o mesmo de
sempre. Que para o próximo ciclo olímpico o projecto não seja para dois, mas
para quatro anos. Como diz João Roquette: «Espero que o Projecto Sydney comece
no dia em que eles chegarem ao aeroporto, no regresso de Atlanta.» P. -- Qual
foi a opinião que já exprimiu aos parceiros (e ao Governo) sobre a concertação
estratégica proposta pelo «Plano Cavaco»? R. -- Há muito que defendo que os
acordos de concertação social devem ultrapassar as dimensões temporal e de
conteúdo que têm tido. Os acordos de concertação social têm vigorado sempre por
um ano. Agora temos uma proposta, inovadora, de médio prazo, ajustada a todo
este ciclo que o país vai atravessar de 1995 a 1999. Parece-me lógico ligar um
acordo de concertação social ao Quadro Comunitário de Apoio (QCA) e ao PDR, na
vertente específica de um acordo de concertação social e, mais do que isso,
porque o primeiro-ministro afirmou aqui, na reunião, que está disposto a que o
próprio acordo contemple medidas de acompanhamento e de avaliação do QCA e do
PDR, visto que pode acontecer que os cenários macro-económicos e macro-sociais
se alterem face ao previsto no PDR e no QCA. E essas alterações deverão ser
discutidas com os parceiros sociais e não apenas decididas pelo Governo. (mandar
para os gráficos) Negócios no Oriente Uma questão de tamanhos diferentes Dois
empresários, um chinês de Hong Kong e outro português, encontram-se para falar
de negócios. O primeiro começa por explicar que está ligado à construção de um
prédio para habitação e que tem tido dificuldades em encontrar uma fornecedora
de material sanitário nas medidas exigidas. Porquê? Porque a exiguidade de
espaço em Hong Kong é tal que até um metro quadrado de um apartamento para
habitação social custa ouro, como quem diz, entre 600 e 800 contos. Para que se
aproveite o espaço ao máximo, há zonas que têm de ser «encolhidas», o que
acontece com a casa de banho. Por isso, em Hong Kong as medidas-padrão ficam
muitos centímetros abaixo. «Ao princípio, quando vi ali o carro, sempre pensei
que fosse o engenheiro que vinha vistoriar a obra. Depois, como ele nunca mais
saía, comecei a espreitar. Foi então que o vi tirar a boina e umas barbas
pretas», contou José Lopes. O pedreiro adiantou que ainda esteve tentado a
dirigir-se ao carro «e dizer ao fulano que o Carnaval já acabou». Só não o fez
porque o empreiteiro da obra o demoveu. Mais tarde, o Ford Fiesta voltou a parar
no mesmo local -- à esquina da rua da Pensão Beira Baixa, onde Carlos Miguel
almoçou, e também muito próximo de um eucaliptal onde o rapto se consumou. Só
que, desta feita, o homem, em vez da barba, tinha bigode, a boina desaparecera e
trazia óculos escuros. José Lopes garante ser o mesmo que vira durante a manhã e
que estava a fazer uma chamada através de um telemóvel. O filme do rapto O
estudante nunca falsifica uma assinatura, deixa descansar o seu encarregado de
educação, que vê nele um grande futuro. O estudante não bebe, saboreia. Brennan
e Laurent Filipe revelam uma maior segurança instrumental, a bateria de Acácio
Salero (visiense apostado em desmentir a macrocefalia nacional que no jazz é
pouco menos do que ditatorial) mantém um grau de atenção ao que se passa à sua
volta absolutamente indispensável à afirmação de qualquer bom jazzman, e o
contrabaixo de David Gausden, embora fraquejando quando lhe compete marcar o
sentido da marcha, cumpre razoavelmente a sua função colectiva. Uma palavra
final para sublinhar três elementos essenciais, clara e inteligente- mente
valorizados por Patrick Brennan: o prazer e a alegria de tocar (sem os quais,
aliás, a música de Monk é inacessível), relembrando que, mais do que um emprego,
o palco é um local de paixão; o peso do humor no desenvolvimento das notas e,
acima de tudo, a sua presença peripatética, mesmo quando instrumentalmente
afastado do discurso, dançando os silêncios e coreografando os tempos. É esse um
dos grandes segredos da música do pianista (cujos bailados foram, quase sempre,
interpretados como uma mera excentricidade exibicionista). É que é a dançar que
Monk se entende. Favoritos em frente na Taça do Grand Slam O croata Goran
Ivanisevic, o norte-americano John McEnroe, o checoslovaco Petr Korda, o francês
Henri Leconte e o holandês Richard Krajicek foram os primeiros a assegurar a
passagem à segunda ronda da Taça do Grand Slam em ténis, competição que está a
ser disputada em Munique (Alemanha) e que está dotada com seis milhões de
dólares (cerca de 840 mil contos) em prémios. Ivanisevic, nº 4 do «ranking»
mundial, encontrou algumas dificuldades para bater o francês Guy Forget (7-5 e
6-4), acabando por se impôr na batalha do serviço. O francês conseguiu dez ases
no encontro, contra 17 do croata, que está perto de atingir a incrível marca de
mil ases este ano. Ivanisevic vai defrontar na segunda ronda o norte-americano
John McEnroe, que eliminou o sueco Niklas Kulti (6-1 e 6-4). McEnroe, que nas
últimas semanas tem evitado os jornalistas, depois de ter admitido dificuldades
no seu casamento com a actriz Tatum O'Neal, voltou a jogar o seu melhor ténis,
empolgando a assistência com todo o seu repertório de pancadas espectaculares.
Henri Leconte, que venceu o sul-africano Wayne Ferreira (3-6, 6-3 e 6-0), vai
defrontar na próxima ronda o vencedor do encontro entre Pete Sampras (EUA) e
Alexander Volkov (Rússia). Também Petr Korda não encontrou facilidades para
derrotar o australiano Wally Mansur (2-6, 7-5 e 6-4), esperando agora pelo
norte-americano Michael Chang, que bateu o seu compatriota André Agassi (6-4 e
6-2). Por fim, o jovem holandês Richard Krajicek teve o encontro mais fácil
desta primeira ronda, batendo o espanhol Emílio Sanchez (especialista em pisos
mais lentos) por 6-3 e 6-2. Na próxima jornada, Krajicek defrontará o vencedor
do encontro entre Stefan Edberg (Suécia) e Michael Stich (Alemanha). «Mundiais»
de atletismo confirmados para Estugarda Eles representam mais um aborrecimento
do que uma ameaça para o Governo, comentou Sergio Ramirez, o sandinista que
preside ao Parlamento. «O perigo é a internacionalização do conflito, por causa
da instabilidade que os grupos armados causam nas zonas onde operam». Tony
Bryant, líder dos «Comandos L», uma organização hostil ao regime de Fidel Castro
e sediada em Miami, admitiu ao «Washington Post» que está a ajudar os
«Recontras» na luta contra Violeta Chamorro e os sandinistas. Identificado corpo
de Alain Fournier O corpo do escritor francês Alain Fournier, autor de «O Grande
Meaulnes», morto no começo da I Guerra Mundial, foi formalmente identificado,
anunciou ontem a Direcção Regional de Assuntos Culturais Franceses, na cidade de
Metz. Os despojos do escritor francês era um dos 19 cadáveres descobertos em
Novembro, na região de Verdun, local da batalha contra o exército alemão onde se
sabia que Alain Fournier tinha sucumbido. O autor de «O Grande Meaulnes» (edição
portuguesa na Relógio d'Água) pertencia ao 288º Regimento de Infantaria que aí
combateu. O seu corpo foi identificado por antrometria, sem qualquer margem para
dúvidas, pela equipa chefiada pelo antropólogo Fredéric Adam, que comprovou a
estatura do esqueleto, a sua idade à data da morte e a compleição física, por
comparação com documentos da época. Contra a lenda que falava da morte por
tortura do escritor, às mãos de soldados alemães, os exames efectuados por Adam
demonstram que «a morte de Henri Alban Fournier, dito Alain Fournier, se deveu a
impactos de balas». Foi em 22 de Setembro de 1914. R. -- Não, de todo. O que
acontece é que, na altura em que foram feitas as estimativas das receitas no
orçamento, era já sabido que o cenário internacional adiantado pelo Fundo
Monetário Internacional poderia ser optimista. Isso implicou uma maior incerteza
e estimativas acrescidamente prudentes. A confirmação de que as perspectivas de
crescimento não são, afinal, tão favoráveis só veio validar essa abordagem. P.
-- Quer dizer que nunca se acreditou num crescimento de três por cento e que a
estimativa da receita foi feita, desde o início, a pensar em dois por cento ou
menos? Os outros operadores são os membros negociadores (intervêm na negociação
em bolsa, introduzindo directamente no sistema ofertas de compra ou de venda) e
os membros compensadores, que além de as funções dos anteriores, participam,
designadamente, nos procedimentos de liquidação de contratos nas datas de
vencimento e no processo de constituição, substituição, redução e libertação de
garantias. O futuro sobre OT-10 (uma taxa de juro de longo prazo) conta, à
partida, com nove «market makers», significativamente mais do que os cinco que
cumprirão indêntica função para o futuro sobre o PSI-20 (um índice bolsista
calculado para uma carteira de 20 títulos). O contrato sobre a Lisbor a três
meses (taxa de juro de curto prazo, correspondente à média das taxas praticadas
no mercado monetário interbancário) só começará a ser negociado no início de
Julho mas já tem garantidos seis «market makers». Segundo o Instituto Nacional
de Estatística (INE), Portugal exportou 265,2 milhões de contos e importou 521
milhões de contos, durante os primeiros cinco meses de 1995, o que resultou num
défice comercial de 255,8 milhões de contos. A taxa de cobertura das importações
pelas exportações melhorou, situando-se em 50,9 por cento, contra 45,1 por cento
nos cinco primeiros meses de 1994. Em Maio verificou-se um aumento de 19,3 por
cento nas exportações e uma queda de 4,3 por cento nas importações, o que
permitiu uma diminuição de 19,2 por cento no défice comercial mensal, em relação
ao mesmo mês de 1994. As compras aos PALOP (Países Africanos de Língua Oficial
Portuguesa) aumentaram 45,5 por cento de Janeiro a Maio deste ano, face a
idêntico período de 1994, enquanto as vendas ao Japão subiram 34,6 por cento no
mesmo período. «O caso tem sido absolutamente devastador para a agência .. tanto
em termos de público como internamente», disse um funcionário da Administração.
«Temos de o ultrapassar ... a fim de restaurar a confiança do Congresso e do
público». O presidente cessante da comissão senatorial de serviços secretos,
Dennis DeConcini, democrata do Arizona, afirmou: «Creio que era tempo de Woolsey
sair». E deu como motivos ele não haver despedido quadros que não conseguiram
detectar a tempo o trabalho de sapa que Aldrich Ames andava a realizar. A banda
sonora de «Thirtysomething» é a de uma série televisiva, domínio onde a música
vem sendo tratada pior que no cinema. Claro que também faz os usuais recursos a
fundo de catálogo, mas logo a esse nível há uma selectividade fora do comum, e
os temas repescados de Ray Charles como de Rickie Lee Jones são não apenas
canções clássicas, como concordam absolutamente com o espírito da série. Mais
importante que isso, a música composta por Snuffy Walden não é um mero adereço,
mas surge como outro personagem de «Thirtysomething», de algum modo participando
do seu enredo e da sua lógica, mas com a diferença de ser de carácter musical.
Predominantes no trabalho de Walden são guitarra e piano, mas os instrumentos
que usa são relíquias do início do século passado, porque estes têm em seu
entender mais carácter, ou, se se preferir, um som mais distintivo. Empregou,
para além disso, tons ressonantes e profundos, de forma a aumentar a densidade
emotiva. Daí resulta uma música com uma individualidade peculiar, um misto de
pureza e de permeabilidade, mas ao mesmo tempo com um sentido de passado e de
amadurecimento. O ditador terá sabido evitar, assim, as três características que
marcaram os regimes totalitários de Hitler e Estaline: modernização, mobilização
e expansão. «Salazar quis reinserir Portugal na sua tradição, não queria a
modernização mas a secularização», disse Braga da Cruz. Também não tinha
veleidades de mobilização, pois «o seu grande intuito foi despolitizar, baixar a
febre política». Do mesmo modo, o seu regime não estava vocacionado para a
expansão: «Ele herdou um império colonial e o seu objectivo foi nacionalizá-lo,
conservá-lo». O historiador sublinhou que António de Oliveira Salazar governou
Portugal sob uma Lei Constitucional (a de 1933) que não era «ditatorial»: «Não
há nada nela que obrigue o regime a ser ditatorial. Nem sequer havia proibição
de partidos». Como é que, então, aconteceu a ditadura? «Pela via
administrativa». Através da «policialização do Estado» e do esvaziamento do
sistema representativo. «Com o tempo, o poder legislativo foi transferido para o
Governo, esvaziando os poderes da Assembleia Nacional, que funcionou apenas três
vezes por ano», disse Braga da Cruz, que, apesar disso, encontra algum
«pluralismo» no salazarismo. «A União Nacional era uma grande frente onde
Salazar tolerava algum pluralismo orgânico, nomeadamente a Causa Monárquica,
que, em 1961, se não fosse o início da guerra em África, teria mesmo aparecido
como alternativa à União Nacional». «A arte suprema de saber durar» Saddam
Hussein regozija-se com o derrube de Gorbatchov; Kadhafi, da Líbia, fará o
mesmo. A Bolsa cai e o preço do petróleo sobe. Quarta-feira, 21 «As pessoas que
assistem a tais sessões saiem loucas, histéricas, falam alto, as crianças
choram», observa a administração daquele condomínio. «Todas estas práticas
deveriam ter locais específicos. Segundo se julga, o cinema foi licenciado para
exibição de filmes e não para culto», defende. A finalizar, o protesto solicita
uma intervenção do presidente da Junta de Freguesia, «a fim de esclarecer esta
situação ou, se possível, acabar com as sessões». O autarca remeteu cópias do
ofício à delegação de saúde responsável pela área de Alverca e à administração
da Lusomundo, empresa proprietária da sala de cinema em causa. Afirmações
extraordinárias exigem provas extraordinárias. Drosnin e muitos dos seus
seguidores aceitam acriticamente o episódio Rabin como «prova extraordinária» do
código da Bíblia. Mais grave, a afirmação dos «media» é de que foi «demonstrada
cientificamente» a realidade dos códigos. Ora, a verdade é bem diferente: não só
as técnicas utilizadas não demonstram nada, como as conclusões se baseiam em
falácias, como todo o processo nada tem a ver com Ciência, ao contrário do que
as máquinas de propaganda pretendem fazer crer. A técnica utilizada por Drosnin
é muito simples. Na descrição que se segue realizo algumas simplificações, bem
como uma adaptação do hebraico para o português. Passo 1: pegue num texto
qualquer, de preferência grande. Passo 2: elimine todas as vogais, espaços e
pontuação, ficando apenas com uma longa cadeia de consoantes. Passo 3: pense num
número inteiro, digamos 7. Passo 4: faça uma bola em torno de uma consoante
qualquer da sua cadeia, e a partir dessa em torno de todas as consoantes
contadas de 7 em 7 (7ª, 14ª, etc.), construindo uma nova cadeia de consoantes.
Passo 5: pegue na nova cadeia e tente construir uma ou várias palavras com
sentido introduzindo vogais onde quiser. Se sim, BINGO! Acertou. Se não, repita
os passos 3 a 5 variando o que quiser até conseguir alguma coisa interessante.
Pode, por exemplo, começar a nova cadeia em qualquer das milhares de consoantes
à sua escolha. Ou, em vez de contar de 7 em 7, pode contar de 33 em 33. Ou
acrescentar vogais diferentes. Tem milhares de milhões de variações ao seu
dispor. Para ter uma ideia, o texto da Torah tem 304.805 consoantes; o nome de
Rabin, na «previsão» de Drosnin, aparece contando cada 4772 letras a partir da
4333ª. Descida de 20 por cento registada em Abril Ponte Vasco da Gama alivia
trânsito em Vila Franca A abertura da nova Ponte Vasco da Gama parece estar a
influenciar de uma forma positiva o trânsito na cidade de Vila Franca de Xira. A
Polícia de Segurança Pública vila-franquense efectuou, durante o mês de Abril,
um conjunto de recolhas de dados sobre a circulação na cidade e detectou uma
redução de tráfego da ordem dos 20 por cento comparativamente com as médias
registadas em 97. A moção apresentada pela bancada socialista defendeu com rigor
o projecto do Governo para a criação de regiões administrativas, considerando-o
uma boa base de trabalho, e acrescentou-lhe argumentos para impor a necessidade
da sua concretização. Orlando Magalhães recorreu a dados estatísticos para
provar que o Norte do país, apesar «do seu peso económico», tem sido a «região
menos beneficiada pelos fundos comunitários», em relação às zonas do Sul e, por
isso, menos desenvolvida. As assimetrias regionais foram, de resto, os
argumentos base para defender uma moção que considera a regionalização «uma
reforma essencial ao Estado». A bancada da CDU concordou e reforçou
politicamente o teor do documento socialista. «A regionalização, além de
promover o desenvolvimento, favorece a democracia participativa através do voto
popular», disse o comunista António Graça. Pelo PP, Miguel Teixeira começou por
defender as virtudes da regionalização com base na sua experiência pessoal: «Eu
nasci e vivi em Vila Real até aos 17 anos e por isso senti na carne o isolamento
do interior». No entanto, o deputado popular acusou «receios de bairrismos
exacerbados» e acabou por seguir a linha do líder do partido, ao rejeitar a
criação de regiões em favor de mais poder para as autarquias. Fundos
comunitários para empresas do presidente da Câmara de Esposende Figueiredo pede
inquérito às Finanças O presidente da Câmara de Esposende, Alberto Figueiredo,
anunciou ontem, que vai pedir ao ministro das Finanças um inquérito a todos os
fundos comunitários que as suas empresas receberam nos últimos anos. O pedido,
feito durante uma conferência de imprensa, surge na sequência das insinuações
que o candidato do PP, Franklim Torres, lhe fez de ter utilizado o seu cargo de
presidente da autarquia para obter este tipo de apoios do Governo. Figueiredo,
que se recandidata a um terceiro mandato, considera que o seu adversário «está a
insinuar corrupção» e que a sua dignidade foi posta em causa, por isso não tem
outro caminho senão «esclarecer estes processos para que não fiquem dúvidas».
Alguns estudos em que foram usadas definições de depressão mais restritas do que
as internacionais apuraram taxas mais baixas -- de três a cinco por cento. No
entanto, este especialista, psiquiatra no Hospital de Santa Maria, considera que
«não há razões médicas, culturais ou sociais que nos permitam pensar que a
frequência da depressão seja diferente no nosso país, pelo que os dados
internacionas podem ser extrapolados com alguma segurança». As principais
preocupações médicas da actualidade são, segundo Filipe Arriaga, «a elevada
morbilidade associada à depressão e ao suicídio». «A depressão é o principal
factor de risco do suicídio, está em primeiro lugar nas causas que levam ao acto
suicida», acrescenta. Primeiro-ministro israelita conferencia amanhã com Arafat
O PRIMEIRO-MINISTRO israelita, Yitzhak Rabin, e o chefe da Autoridade
palestiniana, Yasser Arafat, conferenciam amanhã em Erez, ponto de passagem
entre a Faixa de Gaza autónoma e o Estado de Israel, afirmou ontem à agência
noticiosa France Presse um conselheiro do chefe da OLP. A peça do jovem
dramaturgo Sergi Belbel (Prémio Nacional da Literatura Catalã em 91, 92 e 93)
tem muito de futurista. Mas o futuro de que fala é mais ou menos próximo.
Repressão, discriminação, transgressão são as molas da comédia posta em cena por
Inês Câmara Pestana. O repressor apela para o transgressor e vice-versa. A
repressão do tabagismo, por exemplo, atrai a transgressão. E é dessa
transgressão que nasce o espectáculo cruel do Teatro do Século. Uma verdadeira
dança da morte. Ou da vida tomada como um desporto de altíssima competição. É
proibido fumar. Mas toda a gente fuma (às escondidas) incluindo os
proibicionistas. Se, espectador distraído, os nomes de actores como Teresa Roby,
Inês Câmara Pestana, António Filipe, Elisabete Piecho, Manuela Pedroso, Marina
Albuquerque, Orlando Ségio e Rui David não te dizem nada, aproveita a noite de
hoje (às 22h) para ir à Rua do Século ver o prodígio de uma companhia em que os
actores parecem ligados à corrente. Porque corrente magnética não falta à
encenadora, que, em espectáculos como «Crimes e Interlúdios», «Carícias»,
«Kvetch» e «Zucco», fez do Teatro do Século uma referência incontornável no
panorama do teatro português nos anos 90. Equilíbrio a Norte Angola Butros-Ghali
deixou promessas O SECRETÁRIO-GERAL da Organização das Nações Unidas (ONU),
Butros Butros-Ghali, deixou ontem ao princípio da tarde Luanda com a promessa de
que até ao fim de Agosto deverão chegar a Angola as unidades de infantaria que
faltam para se completar a Missão de Verificação (Unavem III). Ele pintor, 26
anos, chamado Johnson, ela professora, 28 anos, Edel de seu nome, entraram no
carro de um taxista de apelido São Pedro, 40 anos. A troca de palavras menos
agradáveis começou logo, antes de arrancarem, por causa da curta distância da
viagem. No sinal vermelho seguinte, a coisa ficou tão feia que o casal abriu as
portas e saiu do carro. O taxista não se ficou e, com a segurança que a dimensão
do seu porte lhe dá, foi atrás deles, exigindo o seu dinheiro. A actual
administração da TVI, presidida por Miguel Paes do Amaral, líder do grupo SOCI,
e a Antena 3 espanhola assinaram ontem um acordo de parceria estratégica, em que
se comprometem a duplicar o actual capital social do quarto canal português. A
Media Capital (do grupo SOCI), que gere a TVI, apresenta assim mais um argumento
para a assembleia de credores que se realiza no próximo dia 14. Nessa assembleia
devem ser apresentados, pelo menos, dois projectos de recuperação da TVI: o da
Media Capital e da Antena 3 (a principal televisão privada espanhola) e o do
grupo Lusomundo, associado ao empresário macaense Stanley Ho. De momento, ambos
os grupos estão em contactos com os vários credores para assegurarem o
respectivo apoio, pois é necessário que os votos favoráveis a uma das propostas
venham de um conjunto de credores que detenham pelo menos 75 por cento da dívida
da TVI, que ascende a 17 milhões de contos. Entre as mais belas «fotografias de
cinema» do mundo as da agência Magnum ocupam o primeiro plano. São as que
procuraram o cinema fora do cenário; são as que procuras os actores, mas também
os maridos e mulheres e amigos; as cenas de repouso, o cinema no trabalho. Estas
imagens que publicamos de Cartier-Bresson, Robert Capa, Eve Arnold ou Dennis
Stock, entre outros, demonstra, uma vez mais, a vocação totalizadora da Magnum,
a capacidade em acompanhar de perto fenómenos mais importantes da história da
humanidade. Uma exposição de fotografias, concebida em conjunto com o livro
«Magnum-Cinema», poderá ser vista em Fevereiro, em Lisboa, na Culturgest. Ter
como amigos pessoas sábias, bem sucedidas e eventualmente belas é um privilégio.
Digamos que a qualidade dos amigos, para além da qualidade da sua amizade,
constitui para mim um factor importante de qualidade de vida. Que o meu querido
amigo João Carlos Espada tenha acesso aos sabores duma das tradicionais bolsas
da erudição ocidental constitui um contributo, não despiciendo, para a melhoria
da minha qualidade de vida. Mais tarde ou mais cedo, quando nos encontrarmos,
usufruirei, eu também, das experiências de que ele agora desfruta. Entretanto,
eu -- e os milhares de pessoas que o leram no PÚBLICO (da passada segunda-feira)
-- vou-me contentando com as suas Cartas de Inglaterra. Um quarteto formado por
Bob Mover (sax alto e voz), Carlo Morena (piano), Pedro Gonçalves (contrabaixo)
e João Silvestre (bateria) actua a partir das 23h, na catedral lisboeta do jazz:
no Hot Clube de Portugal. Uma «autêntica» big band, constituída por 16 músicos,
com alguns dos temas mais conhecidos do reportório «standard» liderada pelo
trombonista Claus Nymark e com a voz de Ana Paula Oliveira: no Speakeasy (Cais
da Rocha Conde d'Óbidos -- Armazém 115), às 23h e 01h. CONTRA O GOVERNO --
Alguns milhares de trabalhadores afectos à CGTP desfilaram ontem pela baixa de
Lisboa em protesto contra a política económica e social do Governo. Um boneco
cabeçudo baptizado de «Santo Cavaco» foi a estrela da manifestação, que partiu
dos Restauradores e foi até à Praça da Ribeira, depois de interromper o trânsito
das Ruas do Ouro e da Prata. O mote dos protestos variou entre «Emprego seguro,
garantia de futuro!», «Melhores salários, melhores horários!», «Mais emprego,
mais salário, Portugal mais solidário!» ou «Despedir, desmantelar, é Cavaco a
governar!» No fim, Manuel Carvalho da Silva, coordenador da CGTP, também ajudou:
«Não podemos permitir que a contratação colectiva continue bloqueada, que o
desemprego continue a aumentar, que a segurança social, a saúde e a educação
continuem a degradar-se». «Somos obrigados a tornar os nossos programas o mais
interessantes possível, num ambiente onde existem múltiplas escolhas», refere
Victor Neufeld, o produtor executivo do programa 20/20, da ABC, citado pela
Associated Press. «Cada vez fazemos mais pesquisa para encontrar histórias novas
e cada vez vamos mais fundo para as investigar.» Conseguir um bom exclusivo pode
significar a entrada de milhões de dólares em publicidade. Daí que Shapiro tenha
ficado tão orgulhoso com o exclusivo dos pais dos sete irmãos gémeos. E, para
que fique registado, o produtor afirma que a NBC não pagou ao casal McCaughey.
Shapiro acredita que eles concordaram em aparecer no programa Dateline, da NBC,
pura e simplesmente porque gostam de o ver. Quanto à presença dos seguranças à
porta de casa deles, foi a NBC que os contratou para manterem os «paparazzi» à
distância durante a entrevista. Seriam 9h30 quando os três homens, de quem não
se conhecem dados identificativos, surgiram de armas na mão e rosto coberto à
porta do BNU de Massamá, uma dependência recentemente inaugurada e localizada na
denominada Sexta Fase da Urbanização Pimenta e Rendeiro (área que na sua maioria
ainda está em construção). Os assaltantes atraíram a atenção de uma das
funcionárias, que deu de imediato o alarme, pelo que o gerente conseguiu
bloquear a porta de entrada ainda antes desta poder ser aberta pelos suspeitos.
Após verificarem que a entrada havia sido bloqueada, os três homens fugiram de
imediato para um automóvel Citröen AX, de cor branca, cujas letras da matrícula
são AJ, e tomaram a estrada que conduz a Queluz. Segundo o comandante da GNR do
Cacém, entidade a quem primeiro foi comunicada a ocorrência, não foi consumado
qualquer acto violento. Quanto a saber donde é que vem a nossa preferência quase
unânime pela mão direita, a questão permanece em aberto. Tanto mais quanto, hoje
em dia, o hemisfério esquerdo (dos dextrímanos) já não é considerado como o
hemisfério cerebral «dominante», nem como o único capaz de desempenhar altas
funções mentais e de controlar movimentos precisos e subtis. Sabe-se que o
hemisfério direito também é essencial para funções mentais de altíssimo nível,
tais como o raciocínio, a memória, o reconhecimento dos rostos, das melodias
musicais, etc. Uma explicação possível da hegemonia dextrímana poderá ser o
facto de, nos dextrímanos, o hemisfério cerebral esquerdo possuir ligações
nervosas sensoriais e motoras para os dois lados do corpo, enquanto o hemisfério
direito está quase só ligado a um único lado do corpo. Isto poderá significar,
simplesmente, que o controlo voluntário da mão direita é mais fácil do que o da
mão esquerda. As delegações do Governo de Luanda e da Unita rubricam o protocolo
das conversações de Lusaca para que haja paz em Angola. O acordo definitivo
deverá ser assinado dentro de quinze dias. Marques Mendes, ministro-adjunto da
presidência de Conselho de Ministros com a tutela da comunicação social, ameaça
proceder a alterações legislativas caso as televisões não cheguem a acordo sobre
a passagem de imagens de alegada violência. O provedor recomenda, assim, a
«imediata transferência» do agente da PSP para um estabelecimento prisional
«tutelado pelo Ministério da Justiça» e «que permita compatibilizar as
exigências de segurança com o exercício dos direitos conferidos a qualquer
recluso em ambiente prisional normal». Sugere ainda que seja elaborada uma
circular, aliás já determinada pelo director-geral dos Serviços Prisionais, que
estabeleça as regras a que deverá estar sujeito o internamento em
estabelecimento prisional de reclusos que «estatutariamente devam ser separados
da restante população prisional.» Menéres Pimentel recomenda, além do mais, a
«urgente criação de estabelecimento prisional especial, onde possam ser alojadas
as pessoas a que a lei ou as circunstâncias imponham exigências acrescidas de
protecção, em virtude da natureza das suas funções profissionais.» A falta de
consciência do sentido de ridículo ainda recentemente foi dada, em declarações
ao PÚBLICO, por um douto professor universitário que classificou liminarmente de
«mau plano» um PDM elaborado dentro de uma câmara municipal com uma equipa
técnica de qualidade e fortemente assessoriada por urbanistas experientes. Fazer
uma gestão urbanística inteligente, dialogante, eficaz, informada e com bons
resultados práticos, exige uma tenacidade e um talento que não estão ao alcance
de técnicos cinzentos e submissos que o sistema inevitavelmente prefere, produz
e atrai. Fogo extinto em três concelhos O incêndio que deflagrou no final da
semana passada nos concelhos de Mação, Abrantes e Sardoal, foi dado como extinto
pelas 12h00 de ontem. O jogo dos campeões escoceses, apesar das múltiplas
tentativas dos futebolistas do Rangers de maior nome, como Hateley e Durrant,
não só perdia ímpeto mas morria em qualidade, quando enfrentava o meio-campo do
Celtic, onde McStay se exibia a grande altura. Por outro lado, os
defesas-centrais do Celtic, Mowbray e Grant, sempre coadjuvados por McGinlay,
chegaram para reduzir a pouco o ataque do Rangers, onde Hateley não dispunha do
apoio habitual. O primeiro tempo terminou sem golos. Na segunda parte, apesar de
o Rangers ter tentado o tudo por tudo para rapidamente resolver a partida, o
Celtic depressa recuperou o comando das operações. Mas o jogador russo do
Rangers Mikhailichenko começou a evidenciar-se devido à frescura e à rapidez do
seu jogo. Era de facto por ali que começava a surgir perigo para o Celtic, e não
surpreendeu que, com pouco mais de uma hora de jogo, fosse esse mesmo
Mikhailichenko a colocar a bola à frente de McCoist, de modo a permitir-lhe a
marcação do primeiro golo da partida. Sintra Trabalhadores municipais
manifestam-se por subsídios Cerca de três centenas de trabalhadores municipais
manifestaram-se ontem diante da Câmara Municipal de Sintra, exigindo da
presidente socialista Edite Estrela o pagamento das horas extraordinárias e das
ajudas de custo e a reposição do subsídio de insalubridade, penosidade e risco.
No fim, saíram com algumas promessas e um «nim» para o subsídio. Face ao marco,
a nota verde não apresentou uma tendência definida, oscilando entre os 1,79 e os
1,80 marcos por dólar, enquanto no âmbito do SME se mantinha a tradicional
apatia. Em o fecho dos mercados europeus, o marco/escudo transaccionava-se a
102,35/102,36 escudos por marco,tal como tinha já acontecido terça e
quarta-feira. No que respeita às taxas de juro, o Bundesbank confirmou a
expectativa do mercado ao anunciar uma manutenção de todas as suas taxas
directoras. Os bancos centrais francês,holandês,austríaco e suíço tomaram
idênticas decisões. ALVO: Com este afluxo -- recorde de votação, a A.B.P. saiu
vencedora? E.G.: A A.B.P.ganhou bastante e acrescento que nunca houve em
Delegação nenhuma,uma tão grande afluência de sócios para a votação,como se
verificou nestas Eleições. Isto significa que os Barmens não estão esquecidos.
Continuo a dizer que acho bem que os Barmens saibam que a Delegação está aberta
para todos eles, e gostaria imenso que eles aparecessem em vez de uma vez por
mês, dez vezes porque temos todas as condições criadas para os receber. Podemos
beber um copo, jogar gamão, damas, snooker, ver televisão, etc. Judo (52.500
contos)Nelson Brás,Sílvia Henriques,Pedro Caravana,Michel Almeida,Guilherme
Bentes,Pedro Soares e Filipa Cavalleri. Lutas Amadoras (7 mil contos)-- David
Maia. Foi por via do filho de Pedro Anes, de seu nome Gonçalo Reimão, que o
Campo de Vale Formoso passou a ser conhecido como campo, ou quinta, do Reimão;
um documento de meados do século XVII refere já uma Rua do Reimão. Situada
extramuros, a nordeste da Porta do Cimo de Vila, a fértil quinta do Reimão,
alimentada pelo ribeiro de Mijavelhas,chegou depois, por via hereditária, à
posse dos Cirne; daí que surja muitas vezes referida como Campo do Cirne. Rua
onde ainda hoje se concentram algumas das mais antigas casas de mármores e
cantaria da cidade,a Avenida de Rodrigues de Freitas conta ainda com duas
instituições de especial relevo para a história da cidade,descontado o já
referido recolhimento para órfãs: a Biblioteca Pública Municipal do Porto --
cuja fachada lateral está voltada para a Rua de D. João IV e para o Jardim de
Marques de Oliveira (vulgo de S. Lázaro)-- e a Escola Superior de Belas-artes do
Porto. Passados seis meses sobre o anúncio oficial da existência da arte
paleolítica do Côa,continuamos pois à espera de iniciativas válidas e de boa fé
para que,independentemente da decisão final que venha a ser tomada sobre a
barragem,o monumento seja estudado com os meios que a sua grandeza requer. Até
quando permitirão os cidadãos portugueses,cujos impostos sustentam a hierarquia
do IPPAR,e cujas contas de electricidade alimentam os orçamentos sumptuários da
EDP,que esta vergonha continue? * Docente do Departamento de História da
Faculdade de Letras de Lisboa Presidente da Secção de PréHistória da Associação
dos Arqueólogos Portugueses Membro do Conselho Permanente da Union
Internationale des Sciences Pré et ProtoHistoriques (UISPP) O segundo dia terá a
economia como tema comum às três sessões. Incluirá, naturalmente, o debate sobre
a UEM, numa perspectiva europeia e portuguesa, a posição europeia na economia
mundial e, ainda, o papel da UE no processo de reintegração da Rússia na
economia internacional ou a dimensão económica e política das relações
transatlânticas. Entre os participantes, estarão Alan Milward, Jacques Attali,
Vítor Constâncio, Leonardo Ferraz de Carvalho, Vítor Martins, Artur Santos
Silva, Jorge Jardim Gonçalves e Pedro Ferraz da Costa. Finalmente,o terceiro dia
será dedicado a uma reflexão mais profunda sobre essa entidade a que se chama
Europa -- do ponto de vista da sua cultura e da sua história. Para responder à
questão primordial -- o que é a Europa? -- intervêm na conferência
personalidades como Alain Finkielkraut, Edgar Morin, Susan Sontag ou Marcelo
Rebelo de Sousa. André Glucksman,Peter Schneider e Victor Cunha Rego falarão de
cultura europeia,e o americano Simon Shama abordará a procura de uma história
europeia. Nos mintos iniciais da segunda parte os vitorianos conseguiram de novo
adormecer os seus adversários,nomeadamente graças ao trabalho laborioso de
Paneira e Toniño e a excelente marcação que Marco exerceu sobre Zola. O
português «secou» de tal forma o génio parmesão que Ancelotti acabou por
substitui-lo por Melli. O Parma voltou a acordar aos 66',quando Melli rematou à
barra uma bola passada por Dino Baggio. Porém,quando parecia que os italianos
iam embalar para uma exibição arrasadora,aconteceu o golpe de teatro. Acabadinho
de entrar a substituir Riva,o brasileiro Gilmar surgiu isolado na área italiana
e deu o melhor seguimento a um centro de Quim Berto. Os adeptos italianos
gelaram,enquanto a pequena comitiva vitoriana festejava ruidosamente na bancada
central. de novo a polémica à ribalta. Um investimento de 27 milhões de contos
(mais seis milhões para aquisição de uma colecção própria) suportado pelas arcas
bascas apesar da existência de 47 «partenaires» comerciais, é sinónimo do
interesse que o governo de Euskadi, do Partido Nacionalista Basco (PNV), atribui
ao evento. Implantado em terrenos antes ocupados por indústrias desarticuladas
pela reconversão industrial dos anos 80 e cujo «ferro velho» permanecia como
legado da crise económica da outrora laboriosa cidade de Bilbau, o Museu
pretende ser um símbolo da regeneração basca: de uma sociedade que quer vencer
as dificuldades presentes e, em vésperas do século XXI, dar novos argumentos --
os da esperança e da paz -- aos seus cidadãos. Por isso, atentos ao perder da
sua influência, os etarras, através do até agora desconhecido «comando Katu»,
tentaram destruir o símbolo de um novo tempo, menos rural -- é nessas zonas e
entre os deserdados das cidades que a Eta faz o seu recrutamento --, mais
dinâmico e, sobretudo, aberto à influência exterior, algo que o nacionalismo
admite com dificuldade. Desvalorizando, por outro lado, a posição assumida pelo
deputado independente José Magalhães, que considera «errada» a proposta de
Manuel Carrilho -- «Se ele disse isso, o problema é dele, foram as suas palavras
--, Jorge Coelho reafirmou a sua confiança no ministro da Cultura. «Se ele
apresentou esta solução para resolver aquelas dívidas,é porque deve ser uma boa
solução»,rematou. Época de Ouro abre, com chave d'ouro, o ciclo. Fundado por o
mestre Jacob do Bandolim em 1964,o grupo tem mantido viva,ao longo de os anos,a
tradição no domínio do chorinho,valorizando-a com sabedoria. Compõem o grupo
seis músicos de reconhecida craveira: Toni (violão),César Faria (violino),Jorge
Filho (cavaquinho),Ronaldo do Bandolim (bandolim),Cristóvão Bastos (piano)e
Jorginho do Pandeiro (flauta). Hoje e sábado,às 21h30,uma oportunidade única
para confirmar,em palco,toda a alma e virtuosismo de um género musical também
único. Com o apoio da Fundação luso-brasileira para o Desenvolvimento da Língua
Portuguesa. os que escolherem sábado podem começar mais cedo: às 17 horas,pode
ser visto «Adamubies» (título de um poema de Guimarães Rosa),projecto de música
cénica onde textos de Miguel Torga,Clarice Lispector,João Guimarães Rosa e
Agustina Bessa-Luís surgirão «vestidos» com músicas reinventadas a partir de
matrizes populares do Brasil,África e Portugal. A direcção musical é de Tilike
Coelho e a encenação e cenografia de José Caldas Neto. A estes juntarão-se, em
palco, os cantores/músicos Marta Silva, Marcelo Lafontana e Pedro Ribeiro. O
espectáculo repete domingo à mesma hora e no fim-de-semana seguinte,11 e
12,também às 17h. O inter-Fiorentina era o jogo grande da terceira jornada do
campeonato italiano. A partida até começou bem para os homens da casa. Ronaldo,à
beira de o intervalo,inaugurou o marcador para o Inter,justificando o forte
investimento que a equipa milanesa fez na sua aquisição. Mas os homens de Gigi
Simone tiveram que sofrer muito para levar de vencida a Fiorentina que,com golos
de Serena e Batistuta,deu a volta ao resultado. Batistuta viu ainda dois remates
seus baterem nos postes da baliza contrária. Um golo de Moriero recolocou as
duas formações em pé de igualdade e só a nove minutos do fim o Inter chegou ao
golo da vitória, por intermédio do francês Djorkaeff. Nos outros jogos do
«calcio», destaque para mais uma goleada da Juventus de Dimas (4-0 frente ao
Brescia), enquanto a Lazio de Eriksson parece ter perdido a veia goleadora
demonstrada em Guimarães e foi derrotada pelo recém-promovido Empoli, por 1-0.
Realce também para mais uma derrota do Milan, desta feita por 2-1, frente à
Udinese. Agora, perante os olhos da velha Elvira, sentada no centro da sala com
os xailes e o casaco que a protegem do frio, encontra-se o vestido verde com os
botões com pequenos sabres dourados idealizado pela costureira Danilina. Revê-se
no Mercedes de Goebbels, apreendido na Alemanha e entregue ao marechal
Oslikovsky, sentado com a filha pequena, Lora, no assento posterior. Uma corrida
para Moscovo a chupar as bolinhas de «Kliukva v sacarnoi pudre», feitas de
açúcar em pó, com uma baga siberiana de sabor agridoce no meio. Nessa manhã,
usava pela primeira vez os sapatos de pele macia criados por Goldin, o surdo
sapateiro judeu. Tinha calçado um par de pantufas inchadas de pêlo velho. De
súbito, ergue os olhos para voltar a mergulhar no passado que ressumava daqueles
trajes velhos. Eis o casaco de linho claro e a saia que lhe havia dado a filha
casada em Itália. Uma medida grande para o seu corpo pesado, agora que tinha
setenta e dois anos. Usou-o no navio de cruzeiro Taras Scevcenko, que partia de
Odessa. Estava calor e ela enxugava o suor com um lenço bordado apertado entre
os dedos brancos e resplandecentes dos anéis, ainda que agora de pouco valor.
Quando o navio estava a passar no estreito dos Dardanelos e as cúpulas das
mesquitas de Constantinopla pareciam pombas brancas numa atmosfera de palhetas
douradas, apresenta-se-lhe uma velha senhora magra, elegante e «pripudrennaia»
(empoada) que a submerge numa admiração comovida, quase como se se tratasse de
uma irmã ou de um familiar regressado do túmulo. Esta senhora senta-se junto
dela e, enquanto lhe acaricia as mãos e procura levá-las até às faces magras,
começa a recordar-lhe o tempo passado, a sua beleza extraordinária, que se
tornara uma lenda em toda a Rússia e nas repúblicas mais quentes. Recordou-lhe
os invernos em Bakuriani, quando percorria os caminhos da aldeia a comer
tangerinas e a macular, com as cascas, os montes de neve branca ao longo das
estradas, por entre as casas de madeira. E os admiradores seguiam-na de longe,
recolhendo aquelas cascas para ficarem com qualquer coisa dela. Recordou-lhe
quando, no fim da guerra, passava devagar na Avenida Gorki com o carro que
pertencera a Goebbels. Falou da praia de Soci e do Castelo d'Aria, no cimo da
colina de Dorzacos, quando o chefe da orquestra bebia copos de água gaseificada,
apontou o pequeno restaurante do Ermitage em Moscovo, onde se comiam trutas. Os
beijos que todos procuravam dar-lhe na Praça Vermelha no dia da vitória. O seu
vestido escuro durante o funeral de Estaline, quando, apesar da multidão que se
apinhava ao longo dos muros, para ela havia espaço, para que ninguém sequer lhe
tocasse. Depois, os longos anos de ausência dos teatros, dos restaurantes e das
praias da moda. Um aviso fugaz no grande mercado das aves, quando a indiferença
da multidão lhe permitia observar com tranquilidade um peixinho circunscrito à
água de uma garrafa e já ninguém era atraído pelo seu perfume, que ainda então
se evaporava da carne rosada e abundante. Finalmente, eis que podia revê-la e
abraçá-la. Subitamente, a mulher empoada recolhe todo o seu afecto nos olhos
claros e avermelhados pela comoção. «Mas a senhora lembra-se de quando era
nova?» -- pergunta-lhe de súbito. Abaixo o sigilo bancário Nesta onda de
apertada concorrência em que os bancos têm vivido nos últimos anos, parece que
não são apenas os clientes que por vezes ficam baralhados com tantos produtos
novos, taxas de juro irrecusáveis e remunerações estonteantes. O turbilhão é de
tal forma irresistível que até as próprias instituições ficam abananadas e
entram, olimpicamente, pela via do disparate a toda a prova. Vem isto a
propósito da recente experiência do depositante de «um conceituado banco».
Segundo o relato do próprio, houve um dia em que foi à caixa do correio e lá
encontrou o familiar envelope que regularmente o informa acerca do movimento da
sua conta bancária. Parecia um pouco volumoso para tão pouca coisa, mas logo se
colocou a hipótese do extracto ir acompanhado de algum folheto de publicidade a
um novo produto verdadeiramente arrasador. Aberto o envelope, a surpresa não
podia ser maior. Lá dentro, além do que era suposto lá estar, havia mais treze
papelinhos. Nada menos que os extractos de conta de outros tantos clientes que a
esta hora deverão estranhar o facto de o seu banco não lhes passar cartão acerca
dos seus saldos. Perante a situação, o tal cliente foi à agência da instituição,
onde tentou indagar uma de duas coisas: se tinha sido nomeado gestor de conta de
toda aquela gente ou se era o banco que estava a desenvolver alguma acção de
luta contra o sigilo bancário ... Adivinha oriental só para mestres A
eurodeputada portuguesa Maria Santos é uma das personalidades convidadas pela
Confederação dos Sindicatos Agrícolas Bascos para as jornadas «Agricultura Viva
para o Meio Rural», que decorrem em Bilbau. Em debate estão a relação entre os
problemas dos agricultores europeus e as questões relacionadas com a defesa do
meio ambiente, o desenvolvimento regional e os direitos dos consumidores. A
próxima jornada, agendada para sábado, terá dois encontros de grande
emotividade: em Barcelos, o Óquei recebe o Benfica, partida que poderá servir
aos minhotos para recuperarem de uma campanha fraca (três derrotas e um empate),
enquanto os benfiquistas tentarão manter o percurso vitorioso. Na outra partida,
a Oliveirense joga em casa com o sensacional Paço d'Arcos, actualmente em quarto
lugar, a três pontos do líder. O FC Porto não terá especiais dificuldades, pois
joga nas Antas com o HC Sintra. À primeira vista, Mousa, Mohammed, Abu Wahed e
Khalid, o cabo, tinham a expressão deprimida e encurralada dos recrutas
derrotados. Os uniformes estavam amarrotados e sujos, as botas imundas e rotas.
Tinham a barba por fazer, estavam exaustos e famintos. No saco havia nacos de
pão, uma lata pequena de sumo e uma garrafa de água. Como num gesto final de
rendição, o cabo deu-me os binóculos que trazia e afirmou: «um presente-- para
si.» Dois meses numa toca Em França, a jornada deste fim-de-semana provocou
grandes alterações no posicionamento dos primeiros classificados, com vantagem
para o Auxerre, que chegou ao primeiro lugar, e para o Nantes, que, apesar de
derrotado, beneficiou dos maus resultados do Paris Saint-Germain e do Mónaco e
não abandonou o comando. Auxerre e Nantes dividem agora o primeiro lugar, ambos
com 26 pontos, 35 golos marcados e 18 sofridos, seguidos pelo Mónaco, ainda com
26 pontos, pelo Marselha, com 25 (menos um jogo), e pelo Paris Saint-Germain,
com 24. A 19ª jornada começou na sexta-feira, com a vitória do Marselha no
Parque dos Princípes (0-1), perante a equipa treinada por Artur Jorge. No
sábado, o Nantes foi surpreendido no terreno do Toulouse (2-0), cedendo a
terceira derrota da época, enquanto o Auxerre recebeu e venceu o Le Havre (4-1).
No campo do Lyon, o Mónaco não foi além de um empate sem golos, o que impediu a
equipa de Rui Barros de se isolar no primeiro lugar. Pinto de Sousa já não é
candidato à presidência da Liga Benfica e Sporting dizem não às eleições A prova
de que a exibição de «O Convento» deixou muita gente baralhada podemos
encontrá-la, por exemplo, naquele jornalista do «New York Post» que fala sempre
em «scoops» -- do estilo «quem está a filmar com quem» -- e que na conferência
de imprensa de apresentação do filme declarou: «Sr. Oliveira, o seu filme é o
meu favorito de todo o festival». Diga-se, também, que há quem pense o
contrário. Mas ontem, Catherine Deneuve e John Malkovich foram, de facto, as
atracções da imprensa. Ao lado de Luís Miguel Cintra e de Leonor Silveira,
apresentados como os guardiões da casa de Oliveira, Deneuve e Malkovich eram os
estranhos seduzidos pela «obscuridade» -- palavra de Deneuve, lembrando-se de
Buñuel. E como disse a actriz, «há certas coisas que não se devem desvendar».
Malkovich, por seu lado falou em «primitive dream paintings». Silenciosos, os
guardiões observavam. Foi com eles que o PÚBLICO falou. Não movemos um processo
de intenções aos principais dirigentes públicos da Plataforma: basta-nos
procurar compreender o conteúdo do acordo agora assinado. E tendo integrado o
núcleo fundador da Plataforma -- sem estarmos sequer ligados à cisão que,
circunstancialmente, no PCP lhe deu origem --, é naturalmente sem satisfação que
vemos a Plataforma dar razão «a posteriori» a Álvaro Cunhal. Acreditando na
possibilidade e na necessidade da construção de uma terceira força na esquerda
portuguesa, com uma lógica nova de intervenção e funcionamento, dar razão a
Cunhal é também dar razão a todos os que ainda não tiveram coragem de arriscar
este projecto. O texto do «Protocolo de Cooperação» é suficientemente vago e
impreciso para ser inócuo e, ao mesmo tempo, ter um significado político claro.
Embora reafirmem a cada dois passos o carácter estritamente autárquico do
acordo, os dirigentes da PE subscrevem um texto que vai desde a reforma do
sistema político em geral até ao modelo de desenvolvimento para o país. No
último parágrafo das seis longas páginas, conclui-se por «uma visão convergente
sobre a necessidade de reformar positivamente o sistema político no sentido de
assegurar melhor democracia e melhor desenvolvimento, na concretização de uma
alternativa política ao PSD e ao Governo». A 45 anos de governação do Partido
Nacional, quatro dos quais sob a batuta de Frederik Willem de Klerk, deverá
seguir-se agora um período indeterminável de preponderância política do
Congresso Nacional Africano (ANC), criado em 1912 para conseguir o fim do
racismo. As sondagens à opinião pública indicam que o ANC, sob a liderança de
Nelson Mandela, poderá conseguir de 58 a 60 por cento dos votos nas eleições de
Abril para a Constituinte. E alguns observadores vêem em semelhante vantagem o
perigo de uma tentação hegemónica, se bem que a Constituição interina a aprovar
durante as próximas semanas preveja a representação no governo de todos os
partidos que consigam pelo menos cinco por cento dos votos. Desempregados com
licenciatura aumentaram 51 por cento em 1996 Governo dinamiza estágios para
jovens O lançamento de estágios para jovens desempregados ou à procura do
primeiro emprego, o reforço de incentivos já existentes ao emprego por conta de
outrém ou à criação do próprio posto de trabalho bem como a sistematização de
informação sobre alternativas de formação e de profissões são as três principais
medidas do Programa para a Integração dos Jovens na Vida Activa. Nacional de
golfe Duelo fratricida O Clube de Golfe do Estoril continua em grande: menos de
um mês após ter vencido o Campeonato Nacional de Clubes em golfe, disputado no
Oporto Golf Club, coloca na final do «Individual» dois elementos que
contribuiram para a conquista desse título, Stephane Castro Ferreira e José
Sousa e Melo. O FC Porto conquista a sua oitava Taça de Portugal ao vencer o
Sporting, por 2-1, no jogo da finalíssima disputado no Estádio Nacional. No
final do jogo, adeptos do Sporting lançam garras e pedras para a tribuna de
honra, onde estavam Manuela Ferreira Leite, ministra da Educação, e Vítor
Vasques, presidente da FPF. Palma Inácio, ex-comandante operacional da LUAR,
numa entrevista ao «Expresso», afirma que não reconhece, aos que contra ele se
colocam, envergadura moral para o ofender e lembra que o ELP de Spínola foi a
organização mais terrorista de Portugal. O templo, de configuração quadrangular,
com cerca de 15 metros de largo, foi descoberto quando Sérgio Coutinho,
proprietário de um terreno, ali quis fazer um estabelecimento de turismo rural.
Os arqueólogos chamados ao local avaliaram o achado como sendo da época de Júlio
César, mas só agora, após diversas investigações das arqueólogas Ana Arruda e
Catarina Viegas, acompanhadas por técnicos do Instituto Português do Património
Arquitectónico e Arqueológico, se chegou a um «consenso pleno». Na mesma zona em
que foi encontrado o templo, a Alcáçova, a caminho das Portas do Sol, foram
ainda descobertas cisternas romanas que estão também a ser objecto de escavações
e estudos arqueológicos. Para o autarca José Noras, em declarações à agência
Lusa, o achado arqueológico «permite descodificar a presença romana na velha
«Scalabis» e explicar a importância estratégica de Santarém no contexto da
Península dessa época». O município vai agora preservar o monumento e promover o
seu conhecimento por arqueólogos e estudantes. Ontem, até os futebolistas
brasileiros Ronaldo, Roberto Carlos e Denilson ajudaram à festa («O nosso
favorito era Kuerten; agora é Rios»), aplaudindo o vencedor de pé. E Pioline
saboreou esse instante: «Tenho um lado exibicionista que ainda não tinha
explorado bem.» O próximo adversário será o «artista» Hicham Arazi que garantiu
nova presença nos quartos-de-final do Grand Slam francês. Vindo do anonimato em
1997 graças a quatro vitórias consecutivas (a última das quais sobre Marcelo
Rios) em Roland Garros, Arazi (47º ATP) parece disposto a fazer melhor este ano
depois de ter eliminado Alberto Berasategui (cabeça de série nº 16), um dos
tenistas em melhor forma esta época sobre a terra batida (vitórias-derrotas:
18-4). «Não tenho feito grandes resultados ultimamente, mas quando começo a
bater umas bolas aqui sinto-me logo melhor», reconheceu o marroquino após o
triunfo por 6-2, 6-4, 3-6 e 6-3. A economia é muito, mas não é tudo para aferir
da força vital que sai das entranhas de um povo. O sistema encontra-se
disponível no mercado português e faz parte do pacote proposto aos franchisados.
Miguéns Cardoso, da Triunfo/Il Fornaio, considera que, em termos de «software»,
uma solução integrada e o apoio do consultor informático é a solução mais
adequada à gestão de uma rede comercial deste género. O Grupo apostou nesta
solução desde 1990 e as perspectivas são para a abertura de uma nova loja por
mês. Uma associação de consumidores de Coimbra exigiu de novo a extinção do
Instituto do Consumidor, que acusa de ter gasto em 1994 dinheiro sem proveito
visível para os consumidores. A Deco tem uma posição oposta e o organismo visado
limita-se a propor uma leitura atenta do relatório de actividades desenvolvidas.
O Instituto do Consumidor (IC) gastou em 1994 mais de meio milhão de contos sem
resultados visíveis, acusa a Associação Portuguesa de Direito do Consumo (APDC),
que endereçou uma carta ao primeiro-ministro propondo a «extinção», ainda antes
das eleições, daquela estrutura do Ministério do Ambiente. Cada dia que passa
torna mais evidente que o voto dos eleitores do Entre Douro e Minho vai ser
decisivo para o resultado final do referendo. É para esta região que se viram os
olhos dos partidários do «sim», ansiosos por uma votação que compense a quebra
anunciada pelas sondagens noutras zonas do país. Mas é também neste espaço que
cabem as esperanças dos que querem travar o modelo das oito regiões. Dos dois
lados da barricada, a opinião é a mesma: se o «não» na primeira pergunta do
referendo for maioritário na mais populosa das oito regiões propostas, isso
significará, quase de certeza, a certidão de óbito do modelo nascido do acordo
entre o PS e o PCP. «Se isso vier a acontecer, a regionalização ficará adiada
por 10 ou 15 anos», reconhece Narciso Miranda, líder da Federação do Porto do
PS, que acredita numa «vitória esmagadora» do «sim» no Entre Douro e Minho. Dois
escritores, um actor, uma série de televisão O horror de tudo se perder Pense-se
em Kingsley Amis, Malcolm Bradbury e Albert Finney. Dois escritores, um actor.
Pense-se no romance que o primeiro escreveu -- «The Green Man» --, que o segundo
adaptou e o terceiro interpretou. Pense-se num enredo mirabolante, centrado num
herói desfeito, o anti-herói Maurice Allington, e na maneira como o impensável
-- o fantasma de Thomas Underhill -- o cerca. No fim, obtém-se uma série de
televisão. Uma boa série de televisão: a que a RTP estreou ontem à noite, na
TV2, e à qual nada ligou -- pouco mais do que «primeiro episódio» escreveu na
apresentação. Motor: Económico, com grande elasticidade e bom nível de potência.
Caixa: Mais um Toledo «salvo» por uma caixa bem escalonada, com destaque para as
três primeiras velocidades. -- É o único candidato que me parece capaz de
promover uma mudança de paradigma na vida política americana. Clinton é mais
novo na idade e nas ideias. Bush endureceu na atitude de conservação a todo o
preço de uma ordem histórica condenada. A América tem de preparar-se para o
futuro. Com Bush, não conseguirá fazê-lo. Narana Coissoró, líder parlamentar do
CDS -- George Bush. -- Em primeiro lugar porque conhece os problemas europeus;
em segundo lugar pelo papel que desempenhou na política mundial nos últimos
quatro anos e, em terceiro lugar, porque o CDS é sempre mais ligado aos
republicanos do que aos democratas. Para Eurico de Melo só faz sentido convocar
um referendo se se chegar à conclusão da sua necessidade para cumprir «um
formalismo constitucional». Não desvalorizou, porém, a convocação do Conselho de
Estado por entender que «não deve subsistir a menor dúvida sobre os formalismos
constitucionais a cumprir nem sobre a vontade política de adesão ao Tratado».
Eurico de Melo defende que as decisões de Maastricht «são de grande importância
para o país» na medida em que reflectem uma linha de «mais compromisso político
com a CE». Segundo a «Comissão de Afectados pela Barragem do Lindoso», entidade
promotora da concentração, o objectivo perseguido mantém-se: prosseguir no seu
protesto contra o que entendem ser «uma atitude de chantagem da EDP». Em
declarações ao PÚBLICO, um dos elementos da «Comisão dos Afectados» manifestou
esperanças na possibilidade de reatamento do diálogo interrompido a 16 de
Dezembro último, remetendo para os resultados de uma reunião que irá juntar no
Porto o governador civil de Ourense, o presidenta da Câmara do concelho de
Lovios (Ourense) e Marques Seabra, responsável da EDP, e que está prevista para
sexta-feira, embora sujeita ainda a confirmação. A mesma fonte afirmou que os
afectados pela barragem estarão dispostos a permitir que prossigam os trabalhos
de remoção da igreja de Aceredo, que irá ficar submersa pela albufeira, logo que
a «arbitragem acordada entre as partes seja assumida em documento assinado
perante um notário». Perigos de Carnaval Em vésperas de Carnaval, a Associação
Portuguesa para a Defesa do Consumidor (DECO) mostra-se preocupada com a
utilização de explosivos nas brincadeiras carnavalescas, responsável todos os
anos por inúmeros acidentes, sobretudo com crianças em idade escolar. Em
comunicado, a DECO considera essencial a informação dos consumidores sobre este
assunto, causador também de ruído e perturbação da ordem pública, especialmente
nas escolas. As bombas de Carnaval pertencem ao conjunto de explosivos
tecnicamente designado como bombas de arremesso, cuja venda -- regulamentada por
lei -- só pode ser feita a pessoas, com mais de 18 anos, que tenham autorização
das autoridades competentes para as comprar. Mas de faltas de correspondência
entre a lei e a realidade dos factos está o país cheio. Por exemplo, lembra
também a DECO, entre os «brinquedos» preferidos pelas crianças nos festejos
carnavalescos encontram-se os estalinhos, considerados brinquedos ou artifícios
pirotécnicos que podem rebentar por choque ou através de um detonador.
Encontram-se em todo o lado e, no entanto, o seu fabrico é proibido por lei.
CGTP prepara congresso Hoje, Bush tem na agenda as cidades de Baidoa e
Bali-Dogle e mais visitas a soldados, orfanatos e organizações humanitárias. O
único incidente registado ontem em Mogadíscio ocorreu na embaixada francesa
quando um somali tentou entrar nas instalações e não obedeceu à ordem de parar
de um sentinela, anunciou o comando francês da operação «Oryx». O soldado
disparou para o ar, mas o indivíduo continuou a avançar e foi atingido
mortalmente. Lawrence Summers evitou atacar os países do G7, mas não pôde deixar
de falar no Japão, sublinhando que os EUA «não manipulam artificialmente as
taxas de câmbio» e que é seu desejo e de todo o mundo que este país «volte a ter
um crescimento rápido». O Japão respondeu que concorda com as sugestões
norte-americanas e que apoia uma acção concertada para travar a valorização do
iene, considerada como brutal a ambígua -- já que se pode conduzir à diminuição
do excedente comercial japonês pode também pôr em causa o crescimento mundial,
na opinião do secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen. As multidões não
acorreram à abertura, domingo, da exposição «A Idade do Barroco em Portugal»,
organizada pela National Gallery de Washington e a Secretaria de Estado da
Cultura portuguesa, através do Instituto Português de Museus (IPM). Mas a
exposição estará patente até 6 de Fevereiro e é provável que, nas suas visitas
de rotina aos museus, grande parte dos washingtonianos venham a visitá-la. «Isto
é maravilhoso, é um verdadeiro tesouro, que não imaginei que existisse». Mary
Sue, 55 anos, entrou com a amiga na exposição, por acaso. Na realidade, vieram
ao museu por causa da exposição sobre os «Pássaros da América», que está nas
salas ao lado. Mas não se arrependeram. «É um povo e uma época fascinantes.
Estamos mortas por visitar Portugal». Estas novas atitudes correspondem à
célebre frase de Robert Fillion . «a arte é o que faz a vida parecer mais
interessante que a arte». Esta exposição nasceu, ainda no dizer de Jean de
Loisy, da leitura do célebre artigo de Allan Kaprow: «A herança de Jackson
Pollock». Kaprow pretende que Pollock não teve tempo de levar as suas obras até
às últimas consequências, as quais teriam sido, não limitar o quadro à tela
posta no chão, mas de nele integrar o próprio chão do atelier, os objectos, os
ruídos da rua, em suma, a vida. Este artigo, escrito em 1957, posiciona a arte
numa nova direcção, da qual a exposição tenta ser o reflexo. Accionismo, novo
realismo, «happening», poesia sonora, Fluxus, «performance», arte corporal,
«environnements», são alguns dos nomes que, segundo os períodos e os países,
foram dados a estas novas formas de arte. Japão e EUA negoceiam O Japão quer
continuar a negociar com os EUA tendo em vista resolver o diferendo comercial
que opõe os dois países, apesar da ameaça norte-americana de aplicação de
sanções, caso as autoridades nípónicas não abram os seus mercados públicos num
prazo de 60 dias. O ministro das Finanças de Tóquio, Masayoshi Takemura, afirmou
lamentar a atitude de Washington, mas adiantou que o Japão continuará a tentar
ultrapassar as diferenças entre as duas partes, em cada um dos sectores em
negociação: automóvel, seguros e mercados públicos nas áreas das
telecomunicações, equipamento médico, computadores e satélites. O ultimato para
a abertura dos mercados públicos nipónicos foi imposto por Washington no último
fim-de-semana, depois do fracasso das conversações bilaterais. Mandela teme fuga
de investidores Em Portugal desde 23 de Maio, Manuel António viveu em Lisboa,
cerca de três meses, deslocando-se depois para o Porto. Pelas 3h55 da passada
quinta-feira foi surpreendido nas escadas interiores da 15ª Esquadra da PSP, na
Foz do Douro, sem ter usado a porta de entrada. Fonte policial admite que o
jovem tenha saltado o muro das traseiras das instalações. Na altura, Manuel
António alegou sede e que queria beber água, justificando desta forma a sua
entrada na esquadra através do muro. Indocumentado, deu um nome trocado --
Manuel Carneiro --, disse ser moçambicano e que tinha os documentos numas obras.
Esta informação não foi confirmada pelos agentes da PSP que o acompanharam a
estaleiros sitos na Foz, Boavista e no Carvalhido. As diligências da polícia
terminaram com a sua entrega ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF).
Junto do Consulado de Moçambique, o SEF apurou ser falsa a nacionalidade
indicada pelo Manuel António e descobriu os documentos no interior de uma pasta
na posse de um tal Albertino. As autoridades verificaram que o Manuel António
tinha dois passaportes: um angolano, verdadeiro; e outro português, falsificado.
Este último documento terá sido adquirido no Centro Comercial Dallas, no Porto,
por 15 contos e destinava-se a ser usado numa viagem a França. Acusado de
falsificação de documentos, Manuel António viu a detenção confirmada por um juiz
de instrução, que não atendeu ao facto do jovem ter menos de 16 anos, em função
do passaporte angolano de que era portador. Quatro dias mais tarde, o Ministério
Público detectou o erro e ordenou a transferência do processo para o foro do
Tribunal de Menores, a quem foi entregue ontem. Excedente no comércio externo
francês A França alcançou, em 1995, um excedente comercial recorde de 104,5 mil
milhões de francos (3,1 mil milhões de contos), o que representa um acréscimo de
27 por cento em relação aos resultados de 1994. O ministro do Comércio Externo,
Yves Galland, anunciou ainda que, no ano passado, as exportações francesas
atingiram o montante recorde de 1427 mil milhões de francos (cerca de 43 mil
milhões de contos), reflectindo uma alta de 9,2 por cento relativamente ao ano
anterior. As importações apresentaram uma progressão de 7,9 por cento, o que
equivale a 108,6 mil milhões de francos (3,25 mil milhões de contos). O último
saldo recorde do comércio externo havia sido atingido em 1993, com um excedente
de 87 mil milhões de francos (2,6 mil milhões de contos). Reestruturação na
Alitalia A Comissão Europeia aguarda uma notificação das autoridades italianas
sobre o plano de reestruturação da companhia aérea Alitalia. O principal
accionista, o grupo público italiano Iri, adoptou na última quinta-feira as
grandes linhas do plano, que prevê uma injecção de capital na ordem dos 937
milhões de dólares (cerca de 142 milhões de contos) e o reforço da estratégia de
alianças. A Comissão Europeia deverá em breve tomar uma decisão sobre a segunda
parte da ajuda pública acordada com a companhia aérea grega, Olympic Airways.
Espera-se ainda a aprovação, por parte da Comissão, da terceira parte do plano
de ajuda à companhia francesa Air France, cujo montante global é de cerca de
quatro milhões de dólares (cerca de 605 mil contos). Raramente as instituições
de planeamento falam claro. Mas, às vezes, acontece. É o caso da Comissão de
Coordenação da Região Norte (CCRN), ao avaliar os resultados dos instrumentos de
desenvolvimento lançados no antigo Quadro Comunitário de Apoio: «Em primeiro
lugar, e trata-se da conclusão mais forte, parece indiscutível que se verificou
um sério agravamento dos desequilíbrios internos à região, acentuando-se a
concentração no litoral e o esvaziamento do interior; em segundo lugar, e
trata-se de uma conclusão menos taxativa, é de admitir que tenha diminuído a
posição relativa da Região Norte no contexto do espaço sócio-económico
português». Desde que o ministro do Planeamento e Administração do Território,
Valente de Oliveira, se reuniu em Setembro e Outubro, em Vila Real e no Porto,
com as câmaras do interior e do litoral da Região Norte, que a CCRN se tem
desdobrado em contactos para discutir a forma de aplicação do próximo quadro de
apoio. Deste esforço, um contra-relógio que se destina a ouvir tanto os órgãos
de poder local como os agentes de desenvolvimento e essa entidade genérica a que
se chama «sociedade civil», deverá nascer a proposta nortenha para o novo Plano
Regional de Desenvolvimento, à espreita dos fundos acrescidos proporcionados
pela aprovação em Edimburgo do Pacote Delors II. A equipa masculina concorre à
Primeira Liga, no decatlo, em Helmond, na Holanda, contra as formações da
Alemanha, Bielorússia, Estónia, Rússia, Holanda, Polónia e Suiça. Sobem à
Superliga (para o ano) as duas primeiras equipas e descem as duas últimas e
Portugal dificilmente escapará à despromoção. É que, de facto, só por puro acaso
equipas como a alemã e a russa estão nesta divisão. Portugal alinha com Mário
Anibal Ramos (Benfica), que recentemente deixou o recorde nacional em 7614
pontos, F. Nuno Fernandes (FC Porto- 7381 pontos), José Durão (CN Rio Maior -
6614 pontos) e Luís Herédio Costa (Sporting - 6585 pontos). Ao mesmo tempo
decorre a Superliga feminina (heptatlo), envolvendo a Bielorússia, França,
Grã-Bretanha, Alemanha, Holanda, Polónia, Rússia e Ucrânia, com as russas
favoritas para manterem o troféu. A selecção feminina portuguesa, por seu lado,
compete no heptatlo da segunda liga em Dilbeek, na Bélgica, com belgas e suiças.
A equipa vencedora subirá à primeira liga, mas para essa posição é favorita a
Suiça. Portugal alinha com Sandra Turpin (Benfica- 5218 pontos), Sónia Machado
(individual- 5061 p), Mónica Sousa (GD Cavadas- 5122 pontos) e Catarina Rafael
(Bairro Anjos- 4602 pontos). A maior perspectiva da parte portuguesa é a
hipótese do recorde nacional (é de 5228 pontos) por Sandra Turpin. «Desejava que
tivessem visto a expressão no rosto do dr. Steve», disse ao centro de controlo
da missão Ken Bowersox, comandante do vaivém, escreve a agência Reuter. «Parecia
que tinha acabado de dar um aperto de mão a um velho amigo.» Do solo, Marc
Garneau respondia: «Parabéns a todos pelo excelente encontro e uma óptima
captura.» É ali no porão do Discovery que o Hubble vai ser reparado no decurso
de quatro passeios no espaço, com seis horas de duração cada um, que serão
feitos pelos astronautas Mark Lee, Steve Smith, Greg Harbaugh e Joe Tanner. O
primeiro, o mais importante desta missão, estava previsto precisamente para a
noite passada. Se tudo correu como estava previsto, fez-se a substituição de
dois instrumentos de observação do Hubble -- o Goddard High Resolution
Spectrometer e o Faint Object Spectrograph -- e a instalação de dois novos
instrumentos destinados a ampliar significativamente as suas capacidades de
observação: o Space Telescope Imaging Spectrograph (STIS) e o Near Infrared
Camera and Multi-Object Spectrometer (NICMOS), cada um do tamanho de uma cabine
telefónica. A perspectiva de as duas empresas competirem entre si sem se terem
em conta os incómodos resultantes para os aveirenses acabou por ditar uma
solução de consenso, tendo a autarquia funcionado como intermediária para o bom
entendimento entre as partes. E a possibilidade de as ruas de Aveiro se
transformarem num estaleiro permanente, com um operador a abrir valas onde o seu
concorrente as tinha fechado uns dias antes, não seria de todo inadmissível, até
porque a legislação permite a livre concorrência entre os concessionários da TV
por cabo. Segundo o acordo estabelecido, a TV Cabo Mondego, que entrou já em
força no mercado local de assinantes, utiliza as fibras ópticas da rede
telefónica já instaladas pela Portugal Telecom, enquanto a Pluricanal se
servirá, mediante uma comparticipação financeira, das condutas do gás natural.
Para o presidente da autarquia, Celso Santos, este acordo, que será formalizado
através de um protocolo alargado à EDP e à Lusitâniagás, permitiu à Câmara
«controlar o processo de instalação das novas tubagens e evitou que as ruas
permanecessem intransitáveis durante muito tempo». O vice-presidente Andriessen
participa na Reunião de Coordenação da Ajuda Internacional à CEI, no Centro
Cultural de Belém. A reunião termina amanhã. Domingo, 24 de Maio Reunião
informal dos ministros da Agricultura, na Curia. Termina no dia 25 deste mês.
Ora existem muitas funções (ordenamento territorial, incentivos ao
desenvolvimento, ambiente, turismo, cultura, vias de comunicação, educação,
etc.), para as quais os municípios são demasiado pequenos e o Estado demasiado
distante. É para isso que em todos os países, grandes ou pequenos, existe uma
autarquia territorial (ou mesmo duas) entre o Estado e os municípios. Nós
próprios, desde a revolução liberal até 1974, sempre tivemos acima do município
ora o distrito, ora a província. As regiões administrativas não são mais do que
a restauração da figura das províncias, com atribuições mais centradas no
ordenamento territorial e no desenvolvimento. É evidente que as regiões
administrativas terão também condições para reivindicar uma mais equilibrada
repartição dos recursos orçamentais, mesmo nas funções que hão de continuar a
ser do foro da administração central. Nas minhas deslocações de comboio a Lisboa
não posso evitar um quase sentimento de revolta, quando comparo a escandalosa
indigência da estação de caminhos-de-ferro de Coimbra, mais própria de um
apeadeiro terceiro-mundista, com a sumptuosidade megalómana da nova Gare do
Oriente, que pelos vistos corre o risco de vir a ser o mais oneroso dos
apeadeiros de luxo do mundo. E sou levado a pensar que a existência de regiões
poderia contribuir também para evitar estas gritantes disparidades de tratamento
regional ... Que a posição do Vaticano possa ser entendida deste modo por um
intelectual desta craveira -- sobretudo a ideia de um malvado voluntarismo de
Deus que lhe está subjacente -- deveria fazer reflectir os argumentadores
oficiais da doutrina da Igreja. Parece-me que nela se continuam a misturar alhos
com bugalhos e a não hierarquizar adequadamente nem as convicções de fé nem as
razões. Neste sentido, espero que o interessante documento de trabalho do
Conselho Pontifício da Família, «Evoluções demográficas: dimensões éticas e
pastorais», Lisboa, 1994) leve uma grande volta. Se, como nele se diz, «a Igreja
deseja encetar um diálogo construtivo com os que continuam convencidos da
necessidade de realizar um controle imperativo da população e com os governos e
as instituições que se ocupam de políticas da população, já que existem
problemas demográficos reais, apesar de frequentemente serem vistos a partir de
uma perspectiva errada e de se proporem soluções depravadas para os resolver»
(nº24), não pode favorecer os mal-entendidos. O grande êxito do Vaticano na
Conferência realizada há dez anos, na cidade do México, está condensado numa
frase muito curta: «Em nenhum caso o aborto deveria ser promovido como método de
planificação familiar.» Esta é uma posição fundamental que não pode ser trocada
por nada, sejam quais forem as chantagens dos patrões deste mundo na Conferência
do Cairo ou fora dela. Numa reunião com comerciantes e moradores da vila velha,
realizada terça-feira à tarde, os vereadores da CDU refutaram as acusações
feitas pela presidente do município de estarem a atrasar obras importantes,
garantindo não estar «contra ou a favor da construção do silo na Volta do Duche»
-- que se encontra em «banho-maria» --, mas fizeram depender uma posição
favorável da realização de um estudo mais vasto para toda a vila que prove a
necessidade daquele investimento. Consenso entre concelhias de Leiria Partidos
contra Plano Estratégico Todos os partidos políticos com assento na Assembleia
Municipal de Leiria contestam o Plano Estratégico do Eixo de Leiria-Marinha
Grande e do Sistema Urbano da Alta Estremadura. Contactados pelo PÚBLICO, os
líderes das concelhias do PP, do PSD- com a maioria da Assembleia Municipal-, do
PS e o deputado municipal da CDU são unânimes em considerar que o documento
mandado elaborar pela Associação de Municípios da Alta Estremadura (AMAE) carece
de um importanle debate público, havendo mesmo quem não Ihe reconheça o estatuto
de «plano estratégico». Apesar disso, as diferentes forças partidárias estão
dispostas, na próxima reunião da Assembleia Municipal, sexta-feira, a criarem as
condições para que sejam aprovados os projectos a candidatar pela Câmara de
Leiria e pela associação de municípios ao Prosiurb (Programa de Consolidação do
Sistema Urbano Nacional e Apoio à execução dos PDM). Líder do PS promete
duplicar investimento em ciência no final da década Guterres científico António
Guterres foi o primeiro convidado de uma série de debates com líderes políticos
que o Inesc está a promover. Ao falar no Porto, mas ligado a outros pontos do
país graças às inovações tecnológicas, o dirigente socialista defendeu ontem as
suas ideias na matéria: ideias orientadas para «uma ciência e uma investigação
com qualidade e relevância para os problemas do país» e contra a «aliança entre
a mediocridade e a inveja». Ainda não me tinha lembrado da conveniência de levar
uma sandesitas e uma garrafa de água, quando fui confrontado com a notícia de
que tal ousadia era proibida. Antevi-me, com ou sem sandes, a ser interpelado --
ou mesmo revistado -- por um qualquer segurança imbuído de uma autoridade
disparatada. Imaginei a quantidade (e a qualidade!) de conflitos que essa
rasqueirice iria provocar. E não gostei. Depois, contaram-me que, em horas
normalíssimas, o acesso a certos locais -- como o passeio marítimo, que me dizem
ser dos mais aprazíveis -- passava a ser proibido, e guardado pelos
correspondentes seguranças, sem que os próprios soubessem explicar porquê.
Conheço o género, e não aprecio. Esta medida foi conseguida com a colaboração
activa da Associação dos Operadores Portuários do Sul (AOPS) e da Associação dos
Agentes de Navegação e Empresas Operadoras Portuárias (Anesul), e insere-se na
política de modernização do sistema de informações da comunidade portuária em
Setúbal. Taça de Portugal Sorteio separa grandes Sporting-Vitória de Setúbal e
Marítimo ou Ovarense-FC Porto. Ontem, em Lisboa, foi este o resultado do sorteio
das meias-finais da Taça de Portugal, a jogar dia 9 de Maio. Uma tiragem de
sortes que afastou os dois grandes ainda em prova, mas que leva o Sporting a
receber uma equipa que lhe roubou, em Alvalade, um ponto para o «Nacional»,
enquanto o FC Porto poderá ir à Madeira defrontar a única equipa com quem sofreu
uma derrota para o «Nacional» nesta temporada. Ainda assim, no final todos
ficaram contentes. Já antes do século XIV se havia iniciado o capítulo da
história que une Portugal à famosa Flandres, cuja referência povoa os nossos
livros de História do secundário, marcando a memória com nomes quase míticos,
como o de Antuérpia. Muito mais fantástico do que essas menções soltas da
realidade actual é saber que as cidades mágicas ainda existem, mesmo que por
detrás de arquitecturas e modas no trajar que já nada têm a ver com os tempos em
que se bailava a compassos diferentes e em que as ruas se pavimentavam com
pressas diversas das nossas. O plano tem vindo a ser executado gradualmente,
através de intervenções que integram ou reintegram funções antigas. É exemplo
disso a inauguração de uma nova residência paroquial em Novembro de 1996, o
primeiro passo no sentido da reafectação de espaços do monumento. Fundado no
século VI, em pleno domínio suevo, o Mosteiro de Santa Maria de Tibães foi
posteriormente arrasado, datando a sua reconstrução do último terço do século
XI. A partir daí, foi sucessivamente remodelado e aumentado e, tal como hoje
existe, é o resultado de campanhas de reconstrução e ampliação levadas a cabo
nos séculos XVII e XVIII, respondendo actualmente a uma linguagem mista entre o
primeiro barroco e o «rocaille», explica o Ippar. P.S. -- «PROJECTO DE DIPLOMA»
e «Portaria» vêm em maiúsculas no texto, mas «escola» vem em minúsculas! A
«ESCOLA de Excelência» escreve-se em maiúsculas. O vosso subconsciente anda a
trair-vos! Recessão no Japão Gestores aceitam cortes nos salários Os gestores de
topo das empresas japonesas estão a aceitar o corte dos seus salários, em face
da súbita recessão que se abateu sobre a economia do país, impondo-se um teste
prático quanto à solidariedade que caracteriza a imagem das empresas japonesas
no exterior, e tentando contribuir desta forma, para que as firmas que
administram possam suportar a crise actual. Uma vez mais o público primou pela
ausência nas bancadas do Autódromo do Estoril, tornando quase «secretas» as
quatro corridas ontem disputadas. Como que a sentirem a falta de «testemunhas»,
as provas também não foram particularmente emocionantes, com as vitórias
decididas muito cedo. No Troféu Renault Clio 16V Vítor Lopes comandou de
princípio a fim, construindo uma sólida liderança. Lopes terminaria com 10,017''
de avanço sobre José João Magalhães e 12,378'' sobre Celestino Araújo. Na
Fórmula Ford, Carlos Azevedo (Swift) regressou às vitórias, terminando com uma
vantagem de 2,328'' sobre Rui Águas (Van Diemen) e 3,040'' sobre Frederico
Viegas. Quanto ao Troféu BMW 320iS, Jorge Petiz ultrapassou o seu irmão Alcides
a meio da corrida para obter uma vitória fácil, com 2,382'' de avanço, deixando
o 3º., António Barros, a 4,788''. A fechar o programa, a corrida do Grupo N foi
totalmente dominada por Ni Amorim (Opel Astra GSi) que cortou a meta com 4,936''
de avanço sobre Mário Silva e 6,247'' sobre António Rodrigues (ambos em Peugeot
309 GTi Chaves acabou «parado» O português Pedro Chaves (Lola/Cosworth) terminou
ontem a corrida de Fórmula 3000 disputada em Hockenheim no 13º. lugar, parando
logo a seguir à meta com o motor partido. O piloto português fez um bom arranque
do 15º. posto da grelha, ganhando quatro lugares. «Depois comecei a ter
problemas com a embraiagem e com o motor que aquecia muito. A partir de meio da
corrida, o motor começou a perder potência e partiu na última volta, já perto da
meta», contou Chaves. Caído, entretanto, no 12º. lugar, o português acabou mesmo
por perder uma posição na derradeira volta. A vitória foi para o italiano Luca
Badoer (Reynard/Cosworth) que dominou a corrida de princípio a fim, assumindo
também o comando do campeonato. Portugueses mal colocados Último teorema de
Fermat: agora é de vez? Andrew Wiles, o investigador britânico que anunciou
prematuramente, no ano passado, ter demonstrado o último teorema do matemático
francês do século XVII Pierre de Fermat, talvez tenha finalmente levado este
trabalho a bom termo -- noticiou o diário «New York Times» na semana passada.
Rui Vilar, ex-comissário da Europália 91 e ex-presidente do conselho de
administração da Caixa Geral de Depósitos (CGD), vai ter uma tarefa difícil. O
património da Gulbenkian é valiosíssimo, está estimado em cerca de 260 milhões
de contos, a valores de 1994, mas a desvalorização do dólar nos últimos três
anos tem afectado significativamente os rendimentos que permitem a sua
sobrevivência. A administração sempre foi bastante conservadora nas suas
aplicações de capital, que se traduzem principalmente por investimentos no
sector do petróleo e pela gestão de uma carteira de títulos no valor de dois
biliões de dólares nos Estados Unidos, composta por acções e obrigações. Só no
ano de 1994, o património da Fundação diminuíu, em valor, cerca de 30 milhões de
contos por causa das perdas cambiais do dólar contra o escudo. Recorde-se que as
receitas são obtidas na sua quase totalidade em dólares, que depois é necessário
converter para a moeda nacional. Com «O Fim», as réplicas cruzadas formam uma
rede ainda mais inextricável, um verdadeiro concerto desconcertante, mas
afinado, em que, de vez em quando, as palavras parecem disparos, explosões,
rajadas de metralhadora. Parecem. Mas quem não se fiar nestas aparências
descobrirá que, nesta amálgama de sonoridades informes -- ou nesta acumulação de
nuvens (cinzentas) com formas caprichosas -- toma forma um discurso feito de
premonições, ameaças, trovões e relâmpagos, mortes anunciadas. Um clima abafado,
prenúncio de catástrofes. Quando, na primeira cena, Tomé -- amigo e cúmplice de
Mateus no assassínio da moça -- fala do macaquinho que um amigo lhe vai trazer
de Angola, está a falar da arma do crime, do «macaco» com que Mateus matará
Sandra. E, a propósito do macaco, Mateus sugere que, em vez disso, tragam um
tigre. Aí, começam a instalar-se nos diálogos as alegorias da caça, do caçador e
da presa, do predador, dos carnívoras e dos omnívoros, da comida que se devora
-- alegorias que dominam toda a peça, evocando «a priori» ou «a posteriori» o
crime que é o ponto de chegada do espectáculo. Assim, todas as palavras com que
Mateus (Manuel Wiborg) contribui para as conversas de caserna anunciam ou
recordam o estupro e o assassínio de Sandra, bem como o suicídio com que ele se
vai autopunir no final do espectáculo. Apesar dos esforços desenvolvidos pela
presidência luxemburguesa para conseguir o acordo da totalidade dos estados
membros, a Itália manteve a sua oposição ao acordo final em sinal de protesto
pela redução da quota do leite. Não possui hoje Vendas Novas praça de toiros,
razão por que a corrida aconteceu numa desmontável, mas António Morais, no seu
livro «A Praça de Toiros do Campo Pequeno», ao referir-se às outras praças do
país, diz que José Valério construiu uma praça em Vendas Novas em 1862, tendo
nela havido festas de toiros até 1875, ano em que soldados da Escola Prática de
Artilharia, por descuido, provocaram o seu incêndio. Regista ainda na terra a
existência de uma praça nos anos 20 com capacidade para 3400 espectadores, que
julgamos ter sido a que existiu até há cerca de 20 anos. Desta feita, redimiu-se
a Escola Prática, ajudando à montagem da praça instalada no campo da feira e
nela fizeram as cortesias José Maldonado Cortes, Nuno Pardal, o praticante José
Francisco Cortes e o amador José Soudo, a quem saudamos o regresso após
convalescer do gravíssimo percalço que lhe aconteceu na praça da Malveira.
Lidou-se um curro de toiros de José Luís Sommer de Andrade, que o Grupo de
Forcados amadores da Moita pegou. Comportamento asiático Acompanhando o
comportamento dos principais mercados asiáticos, a Bolsa de Sidney terminou a
sessão de ontem em alta pronunciada. Para os operadores, também aqui as
valorizações se ficaram a dever à reentrada de novos investidores, nomeadamente
fundos de investimento internacionais. O índice AOI encerrou nos 2034 pontos.
Nesta classificação, destaque para nova subida do sueco Stefan Edberg, que surge
na 20ª posição, graças à presença na final de Queen's (700 mil dólares).
Recorde-se que Edberg, antes de Roland Garros, estava no 45º lugar, mas as
excelentes exibições na terra batida parisiense e na relva londrina
permitiram-lhe o salto. O alemão Boris Becker, vencedor do Queen's, ao derrotar
Edberg por 6-4, 7-6 (7-3) 11 anos depois de ter conquistado no mesmo local o seu
primeiro título em relva, manteve a quarta posição mas diminuiu a diferença
pontual para Andre Agassi. Em Rosmalen (500 mil dólares), na Holanda e também em
relva, o vencedor foi o norte-americano Richey Reneberg, que bateu na final o
francês Stéphane Simian por 6-4, 6-0. Espectáculo de um jovem grupo italiano,
integrado no espírito das mais novas tendências teatrais europeias. Cerimónia e
combate em que a mística grotowski-barbiana, as artes marciais orientais, a
música e a poesia italiana e um projecto intercultural se cruzam em boa
harmonia. Depois de Montemor, Évora, Beja, Coimbra e Braga, é a vez de a Grande
Lisboa o ver na Damaia. Ocasião única. SALA D. JOÃO V Largo da Igreja. Dom., 15,
às 21h45. EASTWOOD DEFENDE FILMES NÃO AMERICANOS -- O actor e realizador
norte-americano Clint Eastwood, 63 anos, presidente do júri do Festival de
Cannes (ver p. 28), defendeu ontem a entrada de uma maior variedade de filmes
estrangeiros no mercado dos Estados Unidos. Em conferência de imprensa dada
conjuntamente com a vice-presidente do júri, a actriz francesa Catherine
Deneuve, 50 anos, Eastwood confessou que, em vez de «sanções de proteccionismo»,
preferiria que «uma maior variedade de filmes franceses, asiáticos, russos»
entrasse nos Estados Unidos. «Para alargar o horizonte do púbico
norte-americano», explicou. O actor disse estar a produzir «The Stars Fell on
Henrietta», um filme realizado por James Keach, com Robert Duvall, e projecta
rodar «Golf in the Kingdom», que tem por tema o golfe, um desporto de que se
confessa adepto. Como actor deverá desempenhar o papel de um fotógrafo em «The
Bridge of Madison County», uma película a realizar pelo australiano Bruce
Beresford com base no «best seller» homónimo de Robert James Weller. Os
antipáticos Jazz Os Utah Jazz voltaram a provar que são os visitantes mais
antipáticos da Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional (NBA), ao
averbarem na jornada de sexta-feira o seu 11º triunfo fora de casa, melhorando o
seu registo da Liga na presente temporada para 11v/4d. Desde Maio deste ano que
Joaquim Correia, escultor natural do concelho da Marinha Grande - que doou os
seus trabalhos para integrar o núcleo do museu no Convento de Santo Agostinho -
chegou mesmo a ameaçar desvincular-se do compromisso com a autarquia, caso o
processo não fosse desbloqueado até ao final do ano. Em declarações ao PÚBLICO,
Joaquim Correia afirma manter a sua posição, apesar de considerar positiva a
iniciativa agora tomada pelo IPPAR, que lhe terá sido comunicada pela própria
Câmara de Leiria na passada sexta-feira. Joaquim Correia justificou a sua
posição cautelosa sobre o assunto, adiantando que o processo de reconversão do
Convento de Santo Agostinho em museu se arrasta há oito anos. «Quem estraga
velho paga novo», disse Vítor Melícias, afirmando pretender que sejam repensadas
as situações onde «já houve entregas apressadas» de antigos edifícios das
Misericórdias, ocupados até há bem pouco tempo por unidades hospitalares do
Estado. Segundo Vítor Melícias, até aos anos 70, as Misericórdias dedicavam
cerca de 90 por cento da sua actividade a acções na área da Saúde. A ocupação
dos edifícios das Misericórdias por unidades hospitalares do Estado conduziu,
nas últimas décadas, à reconversão das áreas de intervenção das Misericórdias
portuguesas, que têm actualmente na assistência social o seu principal campo de
acção. «Ainda se podem queixar se quiserem ...», gracejou Raposo, após entregar
o documento. Foi por entre elogios unânimes dos deputados à sua actuação e a
manifesta disponibilidade para dela «retirar os necessários ensinamentos» que
Mário Raposo deixou ontem o Parlamento onde foi formalizar e explicar as razões
da sua renúncia ao cargo de Provedor de Justiça. Poucos minutos depois do final
da reunião que, durante cerca de três horas, juntou o Provedor demissionário e
os deputados da Comissão Parlamentar de Direitos, Liberdades e Garantias, era
divulgado um comunicado onde se realça «a actuação de elevado mérito do dr.
Mário Raposo, marcada por critérios de independência na defesa dos direitos dos
cidadãos perante a Administração, dela se devendo retirar os necessários
ensinamentos para que sejam criadas as adequadas condições institucionais que
permitam a normalidade e plenitude do exercício das suas funções». Jean Alesi
obteve ontem a «pole position» provisória para o Grande Prémio de Espanha, que
se disputa amanhã no circuito da Catalunha (Barcelona). O piloto francês foi o
mais rápido na primeira sessão de treinos de qualificação, superando por 35
centésimos de segundo o seu companheiro de equipa Gerhard Berger. A Ferrari
conseguiu assim colocar os seus dois carros na primeira linha da grelha
provisória, um resultado que motiva toda a equipa. Depois do segundo e terceiro
lugares no GP de San Marino, há duas semanas, e dos bons resultados conseguidos
nos testes realizados nos dias seguintes, também no circuito de Ímola (Berger
foi o mais rápido dos 16 pilotos que estiveram em pista, batendo Schumacher e
Hill), a Ferrari mostra em Barcelona que a sua competitividade está a aumentar,
reforçando a ideia de que se poderá bater em igualdade de circunstâncias com a
Benetton e a Williams, as duas equipas motorizadas pela Renault. Gerhard Berger
tem-se mostrado um dos menos entusiasmados com os últimos resultados, uma
posição reforçada ontem pelo próprio Jean Todt, director desportivo da
«Scuderia»: «O Gerhard tem razão, ele tem os pés bem assentes no chão. É preciso
não esquecer que estes são os treinos de sexta-feira, não os de sábado. A equipa
está a mostrar progressos, mas ainda há muito para fazer.» Entretanto, Bernardo
Vasconcelos, médico do Benfica, confirmou ontem que, na sequência do ocorrido no
último Benfica-Sporting, João Pinto será operado, embora ainda não se conheça
exactamente a extensão da lesão. Como «há dúvidas se existem roturas totais ou
parciais dos ligamentos», o futebolista fará agora uma artroscopia e só depois
se saberá se há necessidade de fazer uma ligamentoplastia. Também não se sabe
quando ou onde ocorrerá a intervenção cirúrgica. É «informação reservada, a
pedido do jogador». O médico do Benfica diz ainda que é impossível saber quanto
tempo levará a recuperação de João Pinto: «Pode ir até seis meses, mas se não
for necessária ligamentoplastia será menos tempo.» Burlões aproveitam-se do
Kuwait Um guineense e uma portuguesa que se dedicavam a angariar trabalhadores
para o Kuwait, cobrando uma taxa de dez contos, foram detidos pela Polícia
Judiciária. Assim, «a Liga nem sequer pode comprovar que de facto está a ser
feito um inquérito», sublinhou Pedro Vieira. Quanto aos 75 mil contos que a
Secretaria de Estado diz agora ter disponibilizado para a operação de salvamento
do peixe, «ninguém sabe» onde, como e por quem foram utilizados, até porque das
centenas de toneladas ali existentes apenas se salvaram cerca de duas dezenas.
Cumprindo a promessa de se deslocar ao Porto na primeira terça-feira de cada
mês, para reuniões de trabalho com os responsáveis autárquicos e os agentes
culturais da cidade, o ministro recebeu ontem, entre outros, o director do
Teatro Nacional de S. João, Ricardo Pais, a responsável do Teatro Rivoli, Isabel
Alves Costa, e ainda representantes do Teatro Art'Imagem e do Museu de Imprensa,
cuja primeira fase será inaugurada pelo Presidente da República na próxima
sexta-feira. Às já habituais críticas à política cavaquista no domínio da
cultura, que considerou «economicista» e «frívola», Carrilho acrescentou alguns
ataques ao actual líder do PSD. «Neste último ano, o que é que o PSD propôs em
matéria cultural?», perguntou o ministro, aludindo ao primeiro aniversário da
liderança de Marcelo Rebelo de Sousa, que se celebrava à mesma hora em Santa
Maria da Feira. Tabaco nos EUA--Venda limitada, publicidade livre A Food and
Drug Administration (FDA) -- a agência americana que fiscaliza os medicamentos e
os alimentos -- pode passar a regulamentar o tabaco, em virtude dos efeitos
biológicos desta substância. Quem o decidiu foi o juiz William Osteen, na
sexta-feira passada, naquela que foi considerada «a mais devastadora derrota da
indústria tabaqueira nos Estados Unidos». Citado pela Associated Press, o
Presidente norte-americano, Bill Clinton, considerou a decisão «um marco
histórico para a saúde e para as crianças deste país», acrescentando: «Com esta
decisão judicial, poderemos regulamentar os produtos do tabaco e proteger as
nossas crianças de uma vida de dependência e da perspectiva de terem as suas
vidas reduzidas, devido às doenças resultantes dessa dependência.» A decisão
significa que vai vingar a intenção da FDA de proibir a venda de tabaco a
menores, obrigando as lojas a pedir os bilhetes de identidade para o efeito.
Será também à FDA que caberá regulamentar, a partir de agora, as máquinas de
venda de tabaco. Num país em que -- ainda segundo estatísticas das Nações Unidas
-- mais de metade da população tem menos de 15 anos, foi estranho para muitos
observadores que o número de eleitores potenciais se estimasse em 5,8 milhões,
para uma população total calculada em dez. Vários ajustamentos têm sido feitos
ao longo desta maratona, como no Bié, em que o número potencial de eleitores
passou de 577 para 700 mil. Também em Benguela e no Cunene houve alterações. O
que se sabe, concretamente, é que neste momento o número de portadores do cartão
de eleitor em Angola já ultrapassou os 4,3 milhões e o alargamento do prazo de
registo até 10 de Agosto permitirá recensear as pessoas que vivem nos lugares
mais remotos do território. «Esta situação demonstra que o tema ambiente está na
moda. Quando a obra foi feita pela primeira vez, há uns cinco anos, não
aconteceu nada ao responsável. Agora que só se veio agravar um mal que já estava
feito é que as pessoas se interessaram», afirmou João Mendonça, adiantando que o
Posto 7 não tem nada que ver com a destruição da duna e esclarecendo que o bar
não está a ocupar ilegalmente a praia -- como supôs um funcionário da Junta de
Freguesia do Castelo, a que a praia do Moinho Baixo pertence. A licença de
ocupação de domínio público marítimo foi emitida pela DRARN de Lisboa e Vale do
Tejo em Maio passado . O Governo Civil também autorizou o funcionamento do bar.
Neste momento, a DRARN não está a conceder novas licenças de ocupação de domínio
público, mas tem renovado licenças antigas, segundo Vitória Bruno da Costa. Isto
porque «vão ser aplicados Planos de Ordenamento da Orla Costeira (POOC), pelo
que não vale a pena estar a autorizar investimentos que podem vir a estar em
desconformidade com os POOC», explicou a directora. No cantinho da bancada
central que estava «habitável» havia algumas caras conhecidas. Todas do Benfica,
claro, que divide muitos jogadores com o seu clube-satélite. Mário Wilson foi o
primeiro a chegar. Depois, sentaram-se o guarda-redes Veiga e o belga Lucien
Huth, treinador dos guardiões «encarnados». O Alverca foi feliz e conseguiu o
golo logo aos 4'. Foi na sequência de uma jogada bonita de Raúl, que subiu bem e
deu para Ramirez. O mais novo reforço do Benfica -- do Alverca, no caso --
centrou bem e, na área, Akwá cabeceou para dentro da baliza. Se a primeira volta
das eleições foi marcada por um inenarrável caos organizativo, a segunda correu
relativamente bem. As chuvas atrasaram as operações em algumas regiões. Mas o
grande motivo do atraso no anúncio dos resultados parecia ser a proximidade dos
números. Na segunda-feira à noite, segundo os dados parciais da CNE, Nino tinha
uma vantagem tangencial. Esta é aliás a primeira grande surpresa de 1994, que a
primeira volta deixara entrever: a vontade de mudança dividiu ao meio o
eleitorado, algo de impensável meses atrás. Um «tunnelier» é uma autêntica
fábrica debaixo do solo. É composto por uma cabeça escavadora, parecida com uma
roda dentada, com pontas de carboneto de tungsténio. É este material
super-resistente que permite roer a rocha à média de duas a três voltas por
minuto e avançar à velocidade vertiginosa de 200 metros por semana. Em cada
volta desta roda avança-se 10 centímetros e são trucidadas cinco toneladas de
rocha. Depois da cabeça vem uma autêntica fábrica ambulante que tritura as
pedras e as envia para o exterior, ao mesmo tempo que vai enfiando uns aros em
betão armado, impermeáveis e resistentes a uma pressão de 200 bars, que revestem
o túnel. O tempo da dinamite, pá e picareta já acabou há muito. Estes monstros
são comandados e controlados por meios electrónicos e informáticos. Lancia Y, um
novo arrojo italiano Teimosamente exclusivo «Tinha que ser bonito», invocaram os
responsáveis pelo projecto Y, a nova arma compacta da Lancia para o fim do
século, mais um dos refinados produtos do «design» italiano, ainda que saído dos
esboços de um engenheiro. Maior que o seu antecessor, o Y10, o Y assume formas
tridimensionais e curvilíneas, sempre exclusivas e eternamente femininas. Esta
cumplicidade de «conversa constante entre vítimas da mesma sociedade» -- na
definição de Liberto Cruz -- doou ao teatro de marionetas o infortúnio e o
orgulho da marginalidade. Bonecos e bonecreiros foram desde sempre perseguidos e
interditados, e é sintomático que o dramaturgo António José da Silva, «O Judeu»,
tivesse morrido na sacra fogueira da Inquisição -- condenado pelas peças para
marionetas que escrevia e representava no seu Teatro do Bairro Alto. Fogueira
das maldades Os esbirros da Inquisição apareciam sempre aos pares, perturbando o
Século das Luzes, a julgar pela Sala António José da Silva do Museu da
Marioneta, em Lisboa. Um par de presenças enlutadas fazem aqui as vezes de
personagens das trevas, no meio de uma vitrina de bordados barrocos, azuis
debruados e rendas de brilho transparente: os personagens das peças «Vida do
Glorioso D. Quixote de La Mancha e do Gordo Sancho Pança» e «Guerras do Alecrim
e da Manjerona». Ambos os textos foram recuperados para a cena pela companhia
Marionetas de São Lourenço (seguindo textos do «Judeu»), cujos fundadores são
também os responsáveis pela constituição do Museu -- Helena Vaz e José Gil.
Ministérios da Cultura e Educação criam grupo de trabalho Em prol da rede de
bibliotecas escolares Foi anteontem empossado o grupo de trabalho
interministerial que vai preparar a articulação entre as bibliotecas escolares e
as da rede de leitura pública. Chefiada pela escritora Isabel Alçada, a equipa,
constituída por representantes dos ministérios da Cultura e da Educação, tem
três meses para analisar a situação e fazer propostas. No entanto, realça, «não
são as OPP quem está mal», mas a «componente oficial»: «A administração pública
não tem capacidade do ponto de vista veterinário para fiscalizar e punir os
prevaricadores». Novas competências Nos termos do novo regulamento, devem ainda
ser destacadas algumas inovações. Estabelece-se que «não há lugar à suspensão ou
demissão do médico veterinário coordenador ou dos executores no decurso do
programa sanitário anual, a não ser por motivo de força maior, devidamente
justificado e aceite pela direcção regional de agricultura, com posterior
homologação pela Direcção Geral de Veterinária». Consagra-se também o direito
desta última «efectuar visitas de inspecção e auditoria técnica às OPP e
explorações nelas integradas, bem como aos produtores individuais, impor as
correcções tidas como necessárias ou propor medidas sancionatórias». Antes do
relator-geral, falaram o cardeal Angelo Sodano, prefeito da Congregação para os
Religiosos e os Institutos Seculares, e o arcebispo Jan Schotte,
secretário-geral do Sínodo, que fizeram a síntese dos trabalhos preparatórios.
Durante esta semana e parte da próxima, os cerca de 350 participantes -- bispos,
superiores de congregações religiosas masculinas e femininas, peritos e
auditores -- estarão reunidos na «aula sinodal», ou sessão plenária. As
intervenções são feitas com base nos temas e conteúdos do «documento de
trabalho», elaborado precisamente em resultado do processo preparatório. Depois
desta fase, os participantes dividem-se em «círculos menores», por grupos
linguísticos, de modo a produzir sugestões para os documentos finais.
«Perdoa-nos, Erich Honecker» era o título de primeira página do antigo jornal do
Partido Comunista soviético, «Pravda, segundo o qual os actuais dirigentes da
Rússia teriam aberto um precedente para si próprios ao entregar o seu «antigo
amigo e camarada». A mulher de Honecker, Margot, abandonou ontem a embaixada
chilena em Moscovo, tendo seguido directamente para Santiago do Chile, onde vive
a sua filha Sonya, e não para Berlim como chegou a ser anunciado. Margot, a quem
os alemães de leste chamavam de «bruxa», foi ministra da Educação da ex-RDA e
actualmente está a ser investigada por suspeita de ter forçado vários
dissidentes políticos a entregarem os seus filhos para adopção. Um processo
embaraçoso O professor Marcelo Rebelo de Sousa, ao exigir o referendo nacional,
está a facilitar imenso a resolução de tão momentoso problema. Não estamos
esquecidos de que o engº Guterres fez da sua promessa da criação das regiões
administrativas uma das principais bandeiras da sua campanha eleitoral. Queremos
que cumpra a promessa, mas de maneira digna e sensata. O tempo, quente e húmido,
impediu a obtenção de grandes marcas, mas não foi obstáculo ao domínio fácil de
Pinheiro sobre os seus mais directos adversários -- Pedro Pessoa, do Bairro de
Santiago (31m31s), Luís Vieira, da AA Peniche Óptica 2000 (31m55s) e Carlos
Almeida, da UR Dafundo (31m57s). Em senhoras, Paula Laneiro também não teve
dificuldades em bater Umbelina Nunes, do Casal Privilégio (267ª da geral e
primeira veterana), e Luísa Almeida, do Cruz Quebradense (295ª). A identificação
do segundo classificado levantou dúvidas à organização: inicialmente, apareceu
na lista de classificação como sendo Octávio Sousa, do Super Estrelas. Isto
deve-se possivelmente ao facto de Pedro Pessoa ter feito a prova com dorsal
trocado. Casos semelhantes a este são frequentes nas corridas de estrada que se
efectuam em Portugal e dificultam e falseiam a elaboração das classificações
individuais e colectivas. Magalhães Mota, que se confessou «muito perturbado» ao
tomar conhecimento da morte do seu «grande amigo», evocou um encontro de ambos,
há cerca de um mês, na Buchholz, livraria lisboeta que o professor Miller Guerra
frequentava assiduamente. Conta Magalhães Mota: «Quando folheávamos os livros
acabados de sair, Miller Guerra lembrou-se, a propósito da situação política
actual, de uma frase de Camus -- ' É preciso imaginar o Sísifo ditoso ' -- e
acrescentou que a democracia tem este aspecto: é uma luta indefenidamente
recomeçada e é uma luta que é preciso travar com felicidade.» R. -- Não.
Peço-lhes para desligar e tentar nova ligação porque estão a invadir a
privacidade do meu auscultador. P. -- Um amigo precisa de emprego e concorre à
sua empresa. Outra pessoa com melhor currículo candidata-se ao mesmo emprego. Dá
o emprego ao seu amigo? P. -- O «pay-tv» chega tarde a Portugal? R. -- Chegou um
pouco atrasado porque Portugal começou mais tarde com a rede de cabo. Mas se
tivermos em conta a nossa dimensão, ninguém em tão pouco tempo cobriu o país
como nós. Se estamos atrasados, é um ano ou dois. O incidente de ontem é grave
mas não é o primeiro. Várias vezes, nos últimos dois meses, afegãos e iranianos
trocaram acusações sobre violações do território ou do espaço aéreo, alegações
nunca confirmadas por fontes independentes. Em Agosto, por exemplo, Teerão
anunciou uma troca de tiros, que terá sido efémera e com um número indeterminado
de vítimas, sem conseguir no entanto provar uma agressão. Luís de Matos
apresenta 45 minutos de magia com «Pequenas Grandes Ilusões». A música do Chile
pelo grupo Alturas . A nossa participada A. DE MATOS atingiu uma facturação de
cerca de 1.150.000 contos, mais 48% do que no ano anterior. Na sua actividade
tomou um peso importante a venda de produtos transformados, na linha de
estratégia que fixámos. «O mau tempo atrasou consideravelmente as operações»,
disse Ajit Vardi, um dos responsáveis da coordenação das operações em Bombaim,
capital do estado de Maharashtra. Entretanto, a Índia rompeu com a sua tradição,
aceitando com gratidão a ajuda material estrangeira. Recusou, contudo, as
propostas dos governos estrangeiros de enviar para o país equipas de
especialistas. O Governo indiano considera que dispõe de meios suficientes para
realizar com sucesso as operações de socorro, mostrando-se reticente, segundo um
responsável da distribuição da ajuda internacional, no que respeita a receber
pessoal estrangeiro. Equipas propostas pela Rússia, Áustria, Itália, Alemanha e
Suíça estavam a postos para partir para a Índia. Mas o estado de alerta foi
suspenso no sábado com a justificação de que já era demasiado tarde para
encontrar sobreviventes e que a Índia não fizera um apelo oficial, considerando
suficientes os seus próprios recursos. Em relação à situação da Fonte da Telha e
às demolições que ali já se efectuaram, Marçal Pina afirma não saber explicar
por que é que parte do entulho se mantém no local, remetendo a explicação para o
Ministério do Ambiente. Ministério que, aliás, acusa de ser culpado de parte dos
problemas que se vivem na Costa da Caparica. «Desde o anterior Governo que as
promessas são feitas, nomeadamente a aprovação do projecto urbano das praias e o
da frente de praias, reiteradas pelo actual Executivo, mas nada é feito, não
existindo qualquer espécie de diálogo entre o Governo e as autarquias.» O
vereador do Ambiente da Câmara Municipal de Almada, CMA, José Luís Leitão, por
seu turno, refere que a limpeza das matas que envolvem a zona da Fonte da Telha,
que é feita, dentro do possível, pela autarquia, deveria ser competência do
Instituto de Conservação da Natureza, ICN, pois a área está sob a sua alçada,
através da tutela do Ministério do Ambiente. Temporada «made in USA» -- «The
Edge», realizado por um neozelandês em Hollywood, Lee Tamahori, e baseado numa
peça de David Mamet, acabou de estrear.Junta Anthony Hopkins e Alec Baldwin no
Alaska, depois de um desastre de avião. Hopkins é um bilionário, e pensa que
Baldwin, um fotógrafo de moda, está a dormir com a sua mulher, Elle MacPherson,
«top model» a tentar que a sua carreira cinematográfica pegue. Hopkins diz que,
ao contrário dos seus filmes anteriores, que «eram tão divertidos quanto ver
tinta a secar» e «bons exercícios de disciplina e economia e tudo isso», este é
um filme do tipo que lhe apetece fazer agora -- acção. «U-Turn», de Oliver
Stone, com Sean Penn, também acabou de ser distribuído nos ecrãs americanos.
Penn tem um problema no seu carro que o obriga a parar numa pequena cidade de
loucos no meio do Arizona. De lá não vai conseguir sair. Não vai ser um filme
que obrigará Stone a pedir desculpa a dezenas de pessoas nas próximas dezenas de
anos, como ele ainda hoje anda a fazer depois de «J.F.K.» e de «Assassinos
Natos». Os procedimentos de registo, complicados e morosos, devem só por si
afugentar muitos ciganos, já de si com baixos níveis de alfabetização. E os
interessados têm de apresentar às autoridades checas documentos obtidos em três
repartições eslovacas diferentes. Habitantes inconvenientes «O objectivo da lei
é livrarmo-nos de habitantes inconvenientes», explica Michal Pulo, presidente da
maior organização de ciganos da República Checa. E isso significa nós.» Jorge
Sampaio formaliza a sua candidatura à Presidência da República, na Reitoria da
Universidade Clássica de Lisboa. Terceiro aniversário da assinatura do Tratado
de Maastricht pelos ministros dos Negócios Estrangeiros e das Finanças da
Comunidade Europeia. A solução encontrada parece ser a do encaminhamento da
população escolar para os centros de saúde, entregue aos cuidados do respectivo
médico de família, mas capacitando estes serviços do seu papel crescente na
saúde escolar. Se não houver, de facto, uma substancial alteração na conduta dos
centros de saúde nesta área, a saúde escolar tenderá a ser o que já é fora dos
concelhos de Lisboa, Coimbra e Porto: a medicina curativa das urgências
hospitalares, a que os pais recorrem quando o filho está doente. Despejos em
Arcena Cada caso é um caso Representantes das 60 famílias que ocupam ilegalmente
casas na urbanização do Vale de Arcena, delegados do Centro Regional de
Segurança Social, responsáveis da Câmara Municipal de Vila Franca de Xira e da
empresa proprietária dos fogos, a Eurocapital, reuniram-se, na sexta-feira,
naquela cidade, para discutirem a forma como será feito o levantamento
individual que determinará quais os moradores que ali poderão continuar a
residir no caso de terem disponíveis as verbas pedidas por cada casa. Nesta
avenida de luxo, cortada longitudinalmente por um canal, perfilam-se, de um
lado, os bancos (além dos alemães, cerca de cem bancos estrangeiros operam na
capital da Vestefália); do outro, os estabelecimentos comerciais -- Cartier,
Armani, Gucci, Van Cleef, etc. Ourivesarias que expõem nas suas montras
conjuntos de pulseiras e anéis com preços superiores a meia dúzia de milhares de
contos, casas de moda com casacos de homem a custar mais de duas centenas de
contos. Cheira a dinheiro em Düsseldorf, uma cidade em que, mesmo nas horas de
ponta (e apesar do tráfico intenso), as únicas bichas são as dos imigrantes
turcos junto ao seu consulado. Uma cidade onde até há carros de lixo com
monitores de televisão em vez de espelhos retrovisores. José Gregório («Grego»)
é o novo campeão nacional de surf, título conquistado durante a II Semana
Radical da Beira Litoral, que terminou no último sábado na Figueira da Foz. O
surfista da APSSOC ganhou a finalíssima, onde estiveram os oito primeiros no
conjunto das duas mangas. A APSSOC, com três atletas nos quatro primeiro
lugares, é a campeã nacional de clubes. Entretanto, está a disputar-se a Taça de
Portugal, competição por equipas, na praia Grande, até o dia 12 de Agosto.
Bodyboard Paulo Silva («Fluorescente») foi o vencedor do Campeonato Nacional de
bodyboard, que também se realizou na Figueira da Foz. Apesar do quinto lugar nas
duas mangas, Paulo Silva, da Quinta dos Lombos, venceu a finalíssima. O Surfing
Clube de Portugal, de São Pedro do Estoril, venceu por equipas. Na praia Grande,
já terminou a Taça de Portugal de bodyboard, disputada por equipas e a vitória
coube ao Surfing Clube da Caparica. Ski aquático Os bons samaritanos Subir ao
monte Garizim, no primeiro dia de neve do ano, quando as pedras e os abetos se
escondem sob um manto de neve, é ascender ao paraíso, tão grande é a beleza
celestial da paisagem. Mas Shalom Cohen quer descer do cume da «montanha dos
bem-aventurados» para um lugar mais terreno. O seu desejo é sentar-se no
Conselho Palestiniano, onde Yasser Arafat reservou uma cadeira para um dos três
candidatos do «mais pequeno e mais antigo povo do mundo» -- os samaritanos. São
cerca de 600 almas, 284 a viver em Nablus, a maior cidade da Cisjordânia, e 297
a residir em Holon, próximo de Telavive. Arafat sempre defendeu um Estado
multiétnico e, ao apoiar os descendentes de uma das tribos de Israel, a de Levi,
filho de Jacob, ele mostra que também os judeus serão bem-vindos numa futura
Palestina. Além disso, ao proteger os samaritanos de Nablus, mostra que vai mais
longe do que o Estado hebraico, que não dá aos de Holon a oportunidade de
estarem representados no Knesset (parlamento). Espanha acelera nas ferrovias A
Espanha vai investir até ao fim do ano 67,6 mil milhões de pesetas em
infra-estruturas ferroviárias. Mas, após o esforço destinado ao Sul, com a linha
de alta velocidade Madrid-Sevilha, em 1992, as prioridades de 1995 apontam para
o Leste e Norte. O chamado «corredor mediterrâneo» (Valencia-Barcelona) e a
linha de alta velocidade Barcelona-Narbonne representam metade do investimento
total em infra-estruturas de transporte ferroviário. Savimbi será líder da
oposição leal A UNITA declarou ontem que o seu líder, Jonas Savimbi, não
aceitará o cargo de vice-presidente que lhe é proposto nos acordos de paz de
Angola, preferindo viabilizar um Governo de unidade nacional desempenhando o
papel de líder de uma oposição leal, com direito a ser consultado pelo
Presidente sobre todas as questões nacionais. «As pessoas no MPLA temem que a
UNITA queira romper o processo, estando deliberadamente a provocar atrasos até
Novembro, data em que expira o mandato do Governo», disse à Reuter o chefe dos
negociadores da UNITA em Luanda, Isaías Samakuva, explicando que tinha entregue
ao Governo e à ONU um documento com propostas concretas. Mas «os atrasos
correspondem às dificuldades que temos enfrentado», acrescentou Samakuva. «O
Governo tem capitalizado sobre o que nós não fizemos, o que só contribuiu para
enfraquecer a liderança da UNITA, dificultando-lhe o cumprimento das tarefas
restantes». «A segurança é a antecipação a todos os níveis para ver, ao longe, e
ser-se capaz de tudo prever -- um mal-estar, uma sacanice dos outros. Não
conheço um só piloto que não conduza à sua velocidade de segurança. Segundo o
artigo 1º do Código da Estrada, é aquela que permite ter o domínio da viatura e
de parar ao mínimo imponderável. A velocidade varia em função das circunstâncias
exteriores e pessoais -- entre as quais, a sua forma.» Baseado na sua
experiência e em testes realizados sob controlo médico, Jean-Pierre Beltoise
afirma que a maior parte dos condutores não tem a menor necessidade de parar de
duas em duas horas. Antes pelo contrário: uma paragem maçadora pode fazer baixar
a vigilância. Em contrapartida, se se sentir com dores nas costas ou se um
enorme desejo de ir apanhar malmequeres o estiverem a massacrar, uma pausa
relançará a energia. Uma cochilada? Tudo bem, se for capaz de passar em poucos
minutos da vigília ao sono e vice-versa. Especialistas em luta anti-terrorista e
no complexo «puzzle» de grupos e grupúsculos afegãos identificam à partida duas
organizações como as mais susceptíveis de fornecerem treino a jovens idos de
outros pontos do mundo. E isto porque possuem um conceito «internacionalista» da
«guerra santa» contra o Ocidente. O mais suspeito é o Hezb-i-Islami, ou Partido
do Islão, do «senhor da guerra» Gulbuddin Hekmatyar, hoje em perda nítida de
influência militar no Afeganistão; o outro é o Markaz Al-Dawat, organização
extremista wahabita. Os «leões» de Faro e de Lisboa lutaram ontem muito no
Estádio de São Luiz, mas não conseguiram marcar. Os da casa estão ainda muito
longe de uma boa forma física e a partir dos 25 minutos do primeiro tempo
refugiou-se quase sempre na defesa. O Sporting dominou, alguns jogadores
voltaram a mostrar pormenores interessantes, mas faltou-lhes inteligência no
futebol ofensivo. Um empate que acaba por ser justo, para duas equipas que
precisam ainda de ser muito trabalhadas. O Sporting iniciou o jogo com o
habitual 4x4x2 de Octávio, mas com algumas novidades em relação à temporada
passada. Saber ocupou a direita da defesa, enquanto lá mais na frente Yordanov
jogou na esquerda do ataque, cabendo a Hadjy alinhar no meio no apoio ao
avançado Leandro, ficando a direita a cargo de Pedro Barbosa. Lang subiu muito
no terreno, ficando Oceano sozinho no apoio à defesa, facto que valorizou o
futebol ofensivo dos «leões». Alberto João Jardim foi a Porto Santo para
conferir posse ao delegado do Governo Regional na ilha, José Rosado. O dirigente
do PSD da Madeira aproveitou a ocasião para dizer que, «até 1985, não houve
qualquer desenvolvimento empenhado (no arquipálago) por iniciativa de Lisboa».
Para Alberto João Jardim, «só a autonomia política da Madeira e de Porto Santo
juntos permitiu grandes saltos nos últimos anos e seria «suicídio para Porto
Santo se essa solidariedade e unidade fossem quebradas». O chefe do Governo
regional fez apelo ao investimento privado para assinalar que «ao sector público
não cabe resolver todos os problemas da ilha». «Despromovido» apresenta
credenciais em Luanda João Alberto da Rocha Páris, um dos dezanove diplomatas
«despromovidos» pelo recente Acordão do Supremo Tribunal Administrativo, que pôs
em causa as promoções efectuadas em 1987, apresenta hoje as credenciais ao
Presidente angolano José Eduardo dos Santos. O novo embaixador de Portugal em
Luanda tem 46 anos, iniciou a carreira diplomática em 1969 e desempenhava as
funções de director-geral para a Cooperação. Não é que o sábio das matrizes
encontrou, no PSD, entusiastas seguidores? A morgue do Hospital de Beja foi
privatizada! Já só falta a Paz eterna ... Ainda por cima em Beja, um dos berços
do colectivismo em Portugal! Mas, a Lowater, ainda lhe concedo o benefício da
dúvida: aposto que ele não partilharia os métodos seguidos pelos seus discípulos
do Baixo Alentejo e era bem capaz de organizar concursos públicos abertos ... O
aval de 600 mil contos do Governo à UGT foi posteriormente abordado por Cunha
Rodrigues. O procurador adiantou que já lhe foi entregue um parecer sobre o
caso, mas só deverá pronunciar-se dentro de 15 dias. Foi peremptório, no
entanto, ao afirmar que, se o Supremo Tribunal Administrativo declarar a
anulação do empréstimo, a central sindical tem de devolver o dinheiro, mesmo que
este já tenha sido gasto. A selecção nacional de futebol e as eventuais
agressões a prostitutas durante o estágio efectuado antes do jogo com a Irlanda,
no final de 1995, também foi abordada. Cunha Rodrigues diz que tudo está nas
mãos do procurador do Tribunal de Cascais, de quem aguarda um relatório para
breve. A extrema direita fez uma campanha eleitoral «moderna», servindo-se do
processo «direct mailing» americano enviando os seus panfletos xenófobos, do
tipo «Hamburgo tem de permanecer um estado alemão», pelo correio, em especial a
milhares de jovens eleitores. E, por ironia do destino, fazem-no a coberto da
lei eleitoral hamburguesa que autoriza os serviços municipalizados a fornecerem
as moradas de qualquer habitante, por cinco marcos cada. Esta legislação,
altamente contestada pelos serviços de protecção de dados, não foi alterada a
tempo pelas autoridades da cidade. Soares lembrou o que já viu nesta viagem e
mostrou-se mais uma vez preocupado com os problemas da agricultura, «que está em
muito mau estado», questionando: «O que será o futuro do nosso mundo rural?»
«Uma das coisas que mais me impressionaram foi a desertificação do país no
interior. E todos os esforços que têm sido feitos não têm dado resultado», disse
o Presidente, que desculpou a actuação dos seus governos ao afirmar que «hoje
temos melhores condições e melhores técnicos do que tínhamos». Mira calado
Valente de Oliveira, que falou antes do Presidente, foi hábil ao fazer uma
intervenção que quase esvaziava o discurso de Soares. O ministro reconheceu um
rol de «grandes problemas» no Ave -- «há problemas de acessibilidades», «não se
incentiva a educação tanto como se devia», «exagerou-se na poluição» --, embora
acrescentasse sempre a frase: «mas estes problemas estão a ser resolvidos».
Quando Borges morreu, a criada apareceu com outro testamento, que era o que
desaparecera e que ele tinha procurado antes de partir para Genebra. Por isso,
Borges fez novo testamento. Um e outro dizem a mesma coisa, não há qualquer
problema jurídico quanto a isso, a única diferença é que, no primeiro, ele deixa
uma determinada soma a Fanny e, no segundo, essa soma é um pouco menor. Você
fala constantemente daqueles que se dizem «amigos de Borges», dos que lhe vinham
pedir que «escrevesse os seus prólogos», e garante que a estão a acossar. Quem
são? Judeus sírios podem emigrar Abriu-se a Porta de Damasco Roy Wilkinson, em
Damasco* Os primeiros judeus sírios autorizados a emigrar pelo Presidente Assad
já chegaram aos EUA. Em Damasco, outros querem seguir o exemplo, aproveitando
este novo privilégio que amanhã lhes pode ser negado. Crescem pressões para a
renúncia de Ieltsin enquanto Tchernomirdin negoceia Governo com Parlamento russo
Uma coligação para abrandar as reformas Tchernomirdin está a cozinhar um Governo
com o Parlamento. Sabe que se não chegar a acordo, é chumbado. A Rússia caminha
para uma coligação. A maioria comunista terá uma palavra a dizer. A nata dos
reformistas foi excluída ou auto-excluiu-se. Os mercados inquietam-se. Ieltsin
garantiu a Clinton que as reformas serão uma prioridade. Mas o Presidente está
cercado por pedidos de renúncia. O Parlamento Europeu condenou ontem a decisão
anunciada pela multinacional Seagate de encerrar a fábrica de Palmela, que irá
provocar o despedimento de 850 trabalhadores. A resolução aprovada pelos
deputados europeus foi apresentada pelo grupo da coligação de esquerda e
subscrita pelos três deputados comunistas, Barros Moura, Miranda da Silva e
Sérgio Ribeiro. Considerando que a fábrica está tecnologicamente bem
apretechada, com elevados níveis de produtividade e com uma excelente situação
financeira, os parlamentares insistiram na necessidade da Comunidade e dos
estados-membros exigirem aos parceiros comerciais, respeito das condições
sociais mínimas, tendo por base as convenções e recomendações da Organização
Internacional do Trabalho (OIT). França decreta embargo ao Haiti A França está
em vias de tomar medidas para a concretização de um embargo comercial ao Haiti,
tendo já pedido aos seus parceiros comunitários que acompanhem Paris na tomada
destas medidas. Um porta-voz do ministério francês precisou ainda que o Governo
está em vias de congelar todos os bens públicos haitianos. O ministro dos
Negócios Estrangeiros, Roland Dumas anunciou ontem, que a França vai aplicar as
decisões tomadas pela Organização dos Estados Americanos (OEA). Decisões estas
referentes à imposição de um embargo comercial, até que o presidente do Haiti,
Jean-Bertand Aristide volte ao poder. FMI define plano para o Brasil No poema
sobre o violoncelo, que M. S. Lourenço deu como paradigmático da melopeia, o
ouvido é explicitamente convocado -- «Que ruínas (ouçam)!» --, e há jogos densos
e subtis de sons, ritmos, timbres que parecem jogos onomatopaicos: a «música»
verbal parece pedir a correspondência com a música do violoncelo, e uma e a
outra são associadas a ideias e sentimentos de ruína e ruptura, embora a sua
produção e perfeição impliquem, talvez, um alívio e uma catarse. No entanto, o
poema foge a cada momento do mundo sonoro para o mundo visual, ou sobrepõe este
àquele: o violoncelo é desde logo visto como objecto, não só como instrumento
(musical), pois metafórica ou diaforicamente, directa ou indirectamente, o poeta
aponta os seus arcos, as suas cordas, os seus níveis exteriores e altos (pontes,
mastros, balaústres, astros, esvoaçam) e os seus níveis interiores e baixos
(sorvedouro, fundas, por baixo); e a sua forma, ou a sonoridade que produz, é
expressa por imagens bem visíveis ou concretas: pontes, arcos, arcadas,
balaústres; rio, caudais, sorvedouro; barcos, lemes, mastros; urnas, blocos de
gelo. O rondó, ou «rondel» (como lhe chamou o poeta), «Viola chinesa» imita e
fala de um som lento, monótono, fastidioso, idêntico ao de uma «parlenda» ou de
uma «lengalenga», que todavia repercute subitamente na consciência do
enunciador, ou no seu coração, tornando visível uma sua «cicatriz melindrosa» e
permitindo a distensão das suas «asitas». Aliás, há no poema uma alusão
explícita à cor («brancos os arcos», para não falar na implícita dos
«alabastros» e dos «blocos de gelos») e várias imagens cinéticas: «de que
esvoaçam», «por baixo passam», «se despedaçam», «caudais de choro», «trémulos
astros» ... A relação cambial entre o escudo e a peseta não tem constituído
matéria pacífica nos últimos meses. Por um lado estão os empresários, defensores
de uma maior estabilidade cambial entre as duas divisas. Opinião diferente têm
por vezes as autoridades monetárias nacionais, empenhadas em fazer passar a
ideia de que o escudo não tem sempre de seguir a evolução da moeda espanhola.
Mas os agentes económicos e o mercado consideram que há uma ligação inevitável
entre as duas moedas, enquanto o Banco de Portugal e o Ministério das Finanças
vão reafirmando a autonomia cambial do escudo, embora na prática sigam
parcialmente a peseta. Este tema é alvo de uma análise no último relatório da
SAER -- Sociedade de Avaliação de Empresas e Risco, entidade ligada ao
ex-ministro das Finanças Ernâni Lopes. Para a SAER, a recente apreciação do
escudo face à peseta poderá não ter sido a decisão mais correcta. Isto porque,
«nestas condições, e atendendo ainda a que Portugal e Espanha produzem e vendem,
grosso modo, a mesma gama de bens e serviços, deixar o escudo apreciar-se
relativamente à peseta reduz a capacidade concorrencial das nossas empresas no
país, em Espanha e em terceiros mercados, ao mesmo tempo que facilita a
penetração das exportações espanholas no mercado nacional e em mercados nossos
clientes». Hoje em Moscovo Nacionais-comunistas aliam-se contra Ieltsin Os
principais opositores do Presidente russo, Boris Ieltsin, vão reunir-se hoje em
Moscovo para definirem uma estratégia que os leve ao poder. Foi pelo menos essa
a intenção do ex-vice-Presidente Aleksandr Rutskoi e do líder do Partido
Comunista, Guennadi Ziuganov, quando convocaram o encontro que vai juntar, no
centro parlamentar em Moscovo, a oposição nacional-comunista e as forças
conservadoras que recusaram assinar, em Abril, o pacto de paz civil de Ieltsin.
A peseta continuou no topo do mecanismo de taxas de câmbio do SME onde a divisa
portuguesa ocupa agora o terceiro lugar. O Banco de Portugal não interveio no
mercado interbancário. A taxa média do «overnight» desceu para 4,949 por cento.
No mercado da dívida pública foram colocados 15 milhões de contos de Bilhetes do
Tesouro a 182 dias, à taxa média ponderada de 4,4593 por cento, contra 4,4887
conseguidos no último leilão da mesma maturidade, realizado a 15 de Janeiro. A
criação da comissão de inquérito da AMS foi motivada por uma denúncia de
moradores de São Marcos, freguesia de Agualva-Cacém, de alterações efectuadas
nas cartas de ordenamento do PDM, após a sua aprovação pelos deputados
municipais, em que espaços antes urbanos passaram a zonas industriais.
Funcionários da fiscalização municipal foram também acusados de aconselharem
residentes a venderem as suas propriedades. Na proposta de relatório elaborada
pelo relator, Silvino Teixeira (CDU), constata-se que desde 1982, início da
elaboração do PDM, até Março de 1993, a autarquia «esteve totalmente alheada da
génese, definição, estudo e acompanhamento» do plano. Mas a situação não
melhorou após a aprovação pela AMS, em Abril de 1994, pois as linhas mestras do
ordenamento do concelho não foram enviadas para ratificação governamental, como
a presidente anunciara, mas terão ficado «nas gavetas ou prateleiras da Câmara».
Mas para além dos temas desse álbum, e em particular da versão minimalista de
«All apologies», um original de Kurt Cobain que Sinéad adoptou já depois da
morte do líder dos Nirvana, espera-se ainda a interpretação de algumas das
outras canções que a tornaram notada, em particular as do álbum «I Do Not Want
What I Haven't Got» (que continha «Nothing Compares 2 U»), já que as do trabalho
que se seguiu, «Am I Not Your Girl?», constituído apenas por versões de velhos
clássicos da música popular acompanhados por orquestra, deverão ficar de fora,
por razões óbvias. Sinéad O'Connor Coliseu dos Recreios, Lisboa, domingo, 25 de
Junho, 22h Num país com mais de sete mil ilhas e onde os golpes de Estado se
foram sucedendo quase mensalmente nos anos 80 e onde a guerrilha fundamentalista
islâmica avança na zona meridional do arquipélago, os incidentes de ontem
permitiram à comissão de eleições dizer que «o dia foi relativamente calmo». Os
cinco mortos e 26 feridos foram vítimas aparentes da guerrilha independentista
muçulmana, que atacou com fogo de morteiro várias localidades nas ilhas de
Mindanao, Sulu e Jolo, de maioria muçulmana. Nas eleições locais de 1988,
ocorreram 149 mortos, e nas presidenciais de 1992 o balanço foi de 63 mortos.
Olhem para o «Gil» No Porto, a gare do aeroporto de Pedras Rubras era ontem
pequena demais para albergar a confusão de gente que a inundou. Havia bichas
para tudo, desde a tabacaria até aos bares, onde as provisões mostravam uma
perigosa tendência para se esgotar. As pessoas viam-se obrigadas a improvisar
lugares para esperar os aviões que se iam atrasando. Atrasos que, segundo as
informações recolhidas junto dos balcões da TAP e da ANA, não se deviam à greve
dos pilotos, mas ao elevado volume de tráfego e a um elemento que tem mais poder
sobre os céus que os pilotos: o nevoeiro. Os passageiros que se preparavam para
partir, na sua esmagadora maioria, para férias não se mostravam muito
preocupados com os atrasos que nalguns casos ultrapassavam as três horas. E
quanto à tão falada questão de segurança, pelo menos Andreia Silva, de partida
para Dublin, garantia que «não havia meio de transporte mais seguro» e aludia ao
acidente da madrugada na portagem dos Carvalhos para exemplificar como viajar
por terra é mais perigoso do que pelo ar. Mesmo o «Gil», a mascote da EXPO 98,
de braços abertos junto à zona das partidas, parecia concordar com ela. Sem os
necessários e competentes requisitos técnicos e a adequada experiência para o
exercício daquele complexo e difícil cargo, dadas as suas exíguas habilitações,
e sem um mínimo de conhecimentos de gestão, este mesmo senhor tem vindo a
«gerir» a dita instituição de maneira desastrada, discricionária e inábil,
transformando mesmo aquela jóia do património duriense numa casa arruinada! É
confrangedor olharmos hoje em dia para os meios de comunicação social e
verificarmos o caos financeiro em que se encontra atolada aquela casa de tão
nobres tradições. São notícias de penhoras, pelos tribunais, execuções fiscais,
montes de dívidas à banca e à Segurança Social, esbanjamento de vários milhões
em negócios pouco claros com a Real Companhia Velha, etc. etc. Uma gestão
calamitosa e incrivelmente ruinosa que os vinicultores durienses deveriam
responsabilizar criminalmente! Mas o que é mais espantoso no meio de tudo isto é
que toda esta bagunça provocada pelo senhor Mesquita Montes tem contado com a
complacência dos sucessivos governos, nomeadamente os seus vários ministros e
secretários de Estado da tutela! Tem contado também com o completo alheamento do
Parlamento, que tão pressuroso se mostra, por vezes, a discutir assuntos de
«lana caprina» e nada faz para esclarecer este monstruoso escândalo! E o mau
exemplo dos Estados Unidos impede que a maior potência militar possa herdar a
tarefa de controlar os conflitos que persistem ou estejam a caminho. A partir de
agora, as guerras como a de Angola ou da Bósnia são praticamente impossíveis de
travar de fora e qualquer intervenção -- cirúrgica ou não, em nome da ONU ou não
-- acarreta um grau de incerteza tão grande que, ao ser accionada, não só pode
eternizar os fogos que se pretendiam extinguir como ainda desencadear incêndios
em zonas dantes poupadas. Queima de Coimbra já tem programa Foi já em tom de
festa que a Comissão Central da Queima das Fitas de Coimbra anunciou o
pré-programa da grande celebração dos estudantes deste ano, que terá pela
primeira vez uma mascote: um morcego de ar matreiro, que em sete «poses»
diferentes retrata o estudante ao longo dos sete longos dias da Queima. Só da
Serenata Monumental e do Sarau não se falou: a Comissão Central continua a
contar com a participação da Secção de Fado, como exige o regulamento, afirmando
desconhecer «oficialmente» a decisão daquela de não participar no programa da
Queima das Fitas/96. Tudo por causa da atribuição a outro grupo académico, a
Fan-Farra, de uma actividade que os Fados consideram sua: o Festival de Tunas
(ver PÚBLICO de 23/2). Nuno Guerra, presidente da Comissão Central, minimizou o
diferendo entre as duas estruturas e afirmou que «a linha orientadora é
trabalhar com a Secção de Fado», pelo que o convite vai ser feito, como é
hábito. Só se o Fado não aceitar é que a Comissão assume a realização dos dois
eventos. Problema será conseguir fazer uma Serenata Monumental sem os fadistas
da Academia, que entretanto prometem fazer uma serenata paralela, no mesmo dia e
à mesma hora, e em local onde os estudantes não poderão ignorar. No entanto,
após esta corrida ao dólar durante a primeira metade da semana, o mercado optou
por uma posição mais defensiva que provocou um ligeiro recuo do dólar face à
generalidade das restantes divisas. Os factores que contribuíram fortemente para
este movimento de correcção foram, por um lado, os receios de intervenções por
parte da Reserva Federal travando a rápida apreciação da paridade dólar / iene
e, por outro lado, o facto de o Bundesbank ter deixado uma vez mais as taxas de
desconto e lombarda inalteradas respectivamente nos 5.75 por cento e 6.75 por
cento. A última alteração data de 22 de Outubro, quando o banco central alemão
procedeu a um corte de 0.5 por cento em ambas as taxas. LLoyd Bentsen,
secretário do Tesouro norte-americano, afirmou, num discurso proferido na
quinta-feira, que um iene fraco não é solução aceitável para os problemas
económicos no Japão e insistiu na necessidade urgente de um estímulo efectivo
que atenue o enorme excedente comercial japonês. Vila Real Vereador renunciou
Foi com duras críticas ao presidente da Câmara de Vila Real, Manuel Martins, que
o «ex-número dois» desta autarquia, Caseiro Marques (PSD), renunciou esta semana
ao seu mandato. Na sua opinião, Manuel Martins, que é também líder da Concelhia
do PSD local e que agora se apresenta novamente como candidato à Câmara,
«afunilou o PSD» a nível local e «não está à altura de conduzir este partido
para o futuro». Até à conclusão deste complicado processo, a CGD deverá
continuar a suspender a execução das dívidas, excepto para as situações de
abandono. Este acordo surge após anos de pressões políticas e sociais para
resolver a situação irregular das 234 famílias que podiam ficar na rua, uma vez
que a Caixa Geral de Depósitos tinha iniciado autos de penhora. A Urbanização da
Bela Vista foi construída no início dos anos 80, no âmbito de um contrato de
desenvolvimento de habitação celebrado entre o antigo Fundo de Fomento da
Habitação (actual IGAPHE), a Caixa Geral de Depósitos e a empresa construtora
Amadeu Gaudêncio, tendo na altura a Câmara Municipal do Montijo favorecido a
aquisição de um terreno e procedido à isenção de taxas por ser um contrato de
habitação social com custos limitados. Novo regime nas execuções fiscais O
processo de execução fiscal vai passar a ser exclusivamente aplicado na cobrança
de dívidas ao Estado e a outras pessoas de direito público, de acordo com o
decreto-lei 241/93 de 8/7/93. O fim desta norma é evitar a execução fiscal de
dívidas de organismos sujeitos a um regime de gestão privada, como a Caixa Geral
de Depósitos. Mas não será aplicável aos processos pendentes. Seguros dedutíveis
no IRS Relativamente ao FEF do presente ano (um «bolo» global de 253 milhões de
contos), as autarquias portuguesas deverão, assim, receber no próximo ano mais
quase 18 milhões de contos. Um crescimento que, todavia, não deixa a ANMP
satisfeita. «Lamentamos profundamente que as verbas para as autarquias voltem a
ser atribuídas em função de uma lei desadequada e injusta, mas infelizmente os
partidos não se entenderam quanto à promulgação de uma lei que cumpra a
Constituição da República e que promova uma distribuição equitativa dos
dinheiros do Estado», criticou Mário de Almeida. Pelo seu lado, José Augusto de
Carvalho preferiu sublinhar que o aumento supera em muito o valor previsto para
a inflação no próximo ano (dois por cento), acrescentando que o actual Governo
tem cumprido a Lei das Finanças Locais em vigor. «A Associação Nacional de
Municípios Portugueses pode ter outra leitura, mas esta realidade é inequívoca»,
acrescentou. Título: Salazar e Caetano -- Cartas Secretas (1932-1968) Autor:
José Freire Antunes Das vésperas da institucionalização do Estado Novo à queda
da cadeira que afastou Salazar, meio milhar de cartas trocadas entre o ditador e
o seu delfim, que «ilumina zonas vitais de um longo e complexo relacionamento
que foi feito de solidariedade e de conflitualidade, de intensidade e de
distanciação, de sintonia e de divergência». Com prévio enquadramento histórico.
Editor: Círculo de Leitores Nos pavilhões da FIL, os visitantes poderão apreciar
a variedade da oferta de embarcações a motor -- a lancha Campion Marine, de 18
pés, por 3200 contos; a Status 180, um arrojado exemplar de 18 pés, com
atrelado, a 4730 contos; ou a sofisticada linha italiana Cranchi, especialmente
a de 36 pés e a Azimute, o mais luxuoso «fly bridge» do mundo, que custa 50 mil
contos. Entre os extremos, vê-se também uma colecção de embarcações da
tradicional Bayliner, a refinada Caravelle, Celebrity, Searay, Argus, Chaparral,
Rinker, Fairline, Gobbi, Sealine, Nimbus e Cobalt, a última considerada o «Rolls
Royce» dos mares. Como atracções extra, apresenta-se o Balt, um pequeno barco de
5,30 metros, com motor de 50 cavalos, vocacionado para o uso em rios, por 3679
contos, e a Cobia, uma linha de barcos para pesca com consola central. Nos
veleiros, as opções não são tantas, sendo a principal novidade representada pelo
Jeanneau 24, de 24 pés, que se pretende organizar em classe nacional para
futuros campeonatos, além dos populares e práticos veleiros McGregor e dos
conhecidos GibSea, barcos de cruzeiro seguros e confortáveis. Em termos de
navegação, há uma oferta vasta e actual de equipamentos de convés e
electrónicos, especialmente sondas (com um novo modelo que permite a
visualização do fundo, além da proa, o Echopilot Incastec) e GPS (Global
Posiotioning System). Desde o Verão de 1993 mais de sete mil xiitas iraquianos
fugiram para o Irão, atravessando imensos lamaçais, para escapar às perseguições
e ataques do Exército do presidente Saddam Hussein. Calcula-se que mais de 20
mil pessoas tenham abandonado as suas vilas e aldeias e se dirijam para áreas
próximas da fronteira. Já em território iraquiano contam -- em relatos que têm
surgido nos últimos meses, sobretudo na imprensa britânica -- o pesadelo que
deixaram para trás: quilómetros e quilómetros de terrenos lamacentos onde
anteriormente existiam pântanos, rios, lagos, culturas agrícolas; aldeias
destruídas, populações massacradas, animais e plantas mortos em consequência do
que se suspeita serem ataques com armas químicas. As bases de dados piratas
existentes em Portugal dedicam-se à afixação e difusão de cópias ilegais de
programas sujeitos a protecção, de resultados de experiências de penetração em
sistemas informáticos, de informação acerca de protecções, de «portas de acesso»
e de «passwords» de entrada nas redes Telenet, Telepac, Itapac e, em alguns
casos, números de cartões de crédito. Algumas das chamadas «portas de entrada»
vendidas eram da Lusa, do Laboratório Nacional de Engenharia Civil (LNEC) e da
empresa Aeroportos e Navegação Aérea (ANA). A heterogeneidade dos alunos que nos
dias de hoje chegam à escola determina diferentes atitudes e, obviamente,
diferentes tipos de indisciplinas. Durante o debate foram claramente
distinguidos dois deles: aquele que é típico do ensino preparatório e das
classes baixas e aquele que se verifica mais no secundário e que é protagonizado
em conjunto por jovens das classes médias-altas, que se sentem protegidos pela
sua origem. Momentos antes deste verificação, Albino Esteves, professor da
Secundária de Clara de Resende, enunciava medidas preventivas para a
indisciplina na escola: o olhar reprovador do professor, o silêncio táctico, a
sobrevalorização dos pequenos sucessos dos alunos mais fracos e o acompanhamento
discreto das crises dos alunos. De um memorando de Jorge Ferreira sobre a
eleição anual dos líderes dos grupos parlamentares. «Ganho a Jorge de Brito como
ganho aos outros concorrentes, porque os sócios do Benfica vão votar mais em
mim.» Poderá dar alguns exemplos concretos do programa que tinha apresentado?
Não foi verdade, por exemplo, que os próprios livreiros se manifestaram contra a
realização de concertos e debates, considerando que isso era desmobilizador dos
potenciais compradores? Isso não pode ser dito fora de contexto. No ano passado,
apresentámos com grande sucesso vários conjuntos musicais; fizemos um palco
suspenso e as pessoas que convidámos também eram um chamariz para o imenso
público que acorreu ao local. Protestaram, com alguma razão, porque os concertos
foram previstos tardiamente, visto que as eleições para a APEL foram muito em
cima da data da feira. Mas as pessoas acabaram por admitir que tínhamos feito o
nosso melhor. Numa reunião no final da feira, pedimos desculpa pelo ocorrido e
fomos perdoados e ovacionados, porque foi considerada uma iniciativa
interessante. Na altura, assumi o compromisso de este ano ser dialogante com as
pessoas; de preparar a feira com tempo, de tomar nota de um conjunto de
críticas. Mas pensava que esse modelo seria de manter em 1996. Por exemplo, uma
das minhas propostas incluía um concerto com Mário Laginha e Pedro Burmester, e
também a vinda de Eunice Muñoz ... O Comissário europeu para o audiovisual
apelou anteontem a uma «mudança de atitude» da indústria europeia do sector, de
modo a adaptar-se à globalização mundial das redes de distribuição. A preparar
um Livro Verde sobre a política europeia para o sector, João de Deus Pinheiro,
falando num seminário sobre os media, considerou que a União Europeia devia
«encorajar o desenvolvimento de novas e mais eficazes redes de comunicação
transeuropeias». TVI em sociedade de teledifusão A TVI-Televisão Independente e
a TDF-Telediffusion de France fundaram uma sociedade de teledifusão para
operarem em Portugal, a RETI, que terá sede social em Lisboa. O acordo foi
assinado no início do mês e, na nova empresa, a TVI detém 55% do capital e a TDF
45%, podendo o capital vir a ter mais participações portuguesas. Está prevista a
cobertura de 80% do território português, através de 19 estações repetidoras.
Sequestrado há cinco meses As associações servem para prestar serviços à
sociedade empresarial e aos fins dos empresários. Mas, se me pergunta se o
parque de feiras de Lisboa será mais rentável que o do Porto, eu pessoalmente
digo-lhe que estou convencido que sim. Desde logo por causa do grande afluxo de
público ... Soberbo Pet Shop Boys Discography -- The Complete Singles Collection
O nome diz tudo. O nome do disco, e o nome do grupo que o assina. A colecção
completa dos singles dos Pet Shop Boys é um daqueles registos que o consumidor
ávido de música pop não pode deixar de receber de braços abertos. Imaginem só
:18 canções de puro sumo pop, sem bafio nem conservantes. Se o formato é
sintético -- tanto na fórmula da canção utilizada pelo grupo como pela
sonoridade que a envolve --, neste caso o palavrão só tem conotações positivas.
Porque Neil Tennant e Chris Lowe têm, de facto, uma capacidade extraordinária
para surpreender e agradar. Porque sabem ser concisos, sem falsas simplicidades,
porque são inteligentes, sem armar grandes espalhafatos, porque conseguem
ironizar e autoparodiar-se sem fazer figuras tristes. Mais de mil professores da
Fenprof em manifestação «Estrutura de carreira, não é brincadeira» «A luta é de
todos, o que prejudica os colegas, prejudica-me a mim», disse Maria Teresa Feio,
educadora de infância de Albergaria, enquanto se preparava para participar na
manifestação organizada pela Federação Nacional de Professores (Fenprof), ontem,
em Lisboa. «America3» alcançou a quarta vitória A Taça fica em San Diego
Jean-Claude Chauviere* em San Diego Acabou a «America's Cup» de 1992, viva a de
1995. Os americanos conseguiram defender a posse do troféu, mas os desafiantes
prometem regressar mais fortes, daqui por três anos, à baía de San Diego. Mas
aqui surge outra possibilidade: os cubanos podem simplesmente não acreditar que
os Estados Unidos os retenham perpetuamente em Guantanamo, ou que os enviem para
outros países, e então a fuga continuará. O estímulo imediato para a mudança de
política foi o receio de que a Florida fosse invadida por uma vaga de refugiados
-- uma possibilidade que traria sérios perigos políticos. Perder o controlo das
fronteiras dos EUA seria uma desastre para qualquer Presidente; a incapacidade
de Jimmy Carter em conter a vaga de embarcações vindas de Mariel em 1980
contribuiu para a sua derrota a favor de Ronald Reagan. Clinton, cuja política
externa tem uma pobre reputação, ficaria seguramente mais vulnerável às
críticas. É claro que nesta perspectiva as autoridades espanholas tudo tentarão
fazer para integrar o pelotão da frente, cenário sem dúvida mais favorável a
Portugal. Mas as coisas em Espanha não estão nada fáceis. A derrapagem da
economia acentua-se. Os números do desemprego conhecidos na semana passada são
desastrosos: um em cada cinco espanhóis estão sem emprego. O Governo socialista
previa que essa fasquia fosse atingida apenas no final deste ano, depois de um
forte aperto na economia, mas, supreendentemente, foi já alcançado. Com este
estado de coisas, iniciou-se uma forte pressão dos mercados sobre a peseta. O
Banco de Espanha foi chamado a intervir e começarem os rumores de que a peseta
poderia tomar o caminho da libra e da lira e abandonar o SME. Calcula-se o que
poderia posteriormente suceder ao escudo, sabendo-se, como se sabe, que os
técnicos do Comité Monetário aconselham uma desvalorização substancial da moeda
nacional. Como em França o clima é também de incertezas, agravado pelas eleições
marcadas para meados do próximo mês, a Europa passa nas próximas semanas por um
período periclitante. Tão periclitante, que se sobrevier nova tempestade
cambial, o SME muito simplesmente poderá acabar e dar o lugar à tal UEM
acelerada para as economias mais fortes, e mais lenta para os que ainda têm
muito que convergir. O mundo, portanto, é repartido em pedaços -- cada unidade é
uma unidade. O processo do desejo e da sua impossível missão. Ao entregar um
cargo equiparado a ministério à representante de um partido historicamente
avesso aos compromissos políticos, Itamar Franco abriu uma crise sem precedentes
no Partido dos Trabalhadores (PT). «Eu curvei-me às razões do Presidente», disse
Luiza Erundina, que contrariou o veto público de Lula à participação do PT no
Governo e o próprio partido, que já havia declarado oficialmente a sua oposição
a Itamar Franco. Eleita para suceder ao ex-presidente Jânio Quadros na
Prefeitura de São Paulo em 1988, Luiza Erundina, de 58 anos, geriu até ao final
do ano passado o terceiro maior orçamento do Brasil. «Fui oposição a vida toda.
Às vezes cheguei a ser radical e sectária, mas aprendi que a gente só interfere
se estiver dentro do barco», declarou a ex-prefeita à imprensa paulista, ao
justificar a sua presente decisão. Relatório da Organização Internacional do
Trabalho Conselhos de administração alérgicos a mulheres O mundo está a
tornar-se «amigo das mulheres», mas as salas dos conselhos de administração não.
Menos de três por cento das empresas ocidentais são dirigidas por mulheres,
revela um estudo da Organização Internacional do Trabalho (OIT), ontem divulgado
em Genebra. O repórter da «Rádio Elmo» de Pinhel, Craveiro Lopes, foi condenado
em tribunal a 14 meses de prisão e 60 dias de multa por ter criticado a actuação
da PSP, informou ontem a Lusa. A pena foi suspensa por 28 meses, atendendo à
conduta do arguido anteriormente aos factos e por ter demonstrado «algum
arrependimento por os haver praticado». O repórter foi accionado por, em
crónicas emitidas em Julho de 1992, ter criticado o comandante do posto da PSP,
subchefe Amadeu Eiras e o guarda António Soares, críticas que o Ministério
Público considerou difamatórias. De acordo com o processo, Craveiro Lopes fora
detido, meses antes, por aqueles polícias «por factos susceptíveis de integrarem
ilícito criminal», após o que terá dito aos microfones ser «inconcebível que,
nas mãos de homens sem qualquer escrúpulo, se deposite poder». Em tribunal, o
repórter afirmou não ter tido intenção de difamar, «mas tão só de informar», não
pretendendo «atingir a honra e consideração dos visados». O tribunal considerou,
porém, que as afirmações de Craveiro Lopes «são objectiva e subjectivamente
difamatórias e susceptíveis de atingir senão a essência da personalidade destes,
pelo menos o património do seu bom nome, do crédito e da confiança por eles
adquiridos enquanto pessoas, cidadãos e agentes da autoridade numa comunidade
pequena onde todos se conhecem». Em declarações à Lusa, Craveiro Lopes disse que
se limitou a tornar «públicas situações de perseguição que ainda perduram». E
acrescentou: «Se hoje tiver de fazer e dizer o que disse, não hesitarei».
Congresso de surdos pela «comunicação eficaz» O presidente da Associação
Portuguesa de Surdos advertiu ontem que o desenvolvimento da maioria da
população surda «deixa muito a desejar». Falando à Lusa do I Congresso Nacional
de Surdos, que decorrerá durante o fim de semana em Coimbra, José Bettencourt
considerou que «os métodos de ensino têm feito tudo ao contrário e os resultados
estão à vista». Chamou a atenção para o facto de «sendo a língua gestual pura e
rica do ponto de vista gramatical e linguístico, e constantemente ignorada pela
sociedade, importa alertar para a sua importância na educação, formação e na
plena integração na vida activa». Sem rejeitar o método oralista, José
Bettencourt defende que o sistema educacional da criança surda deve contemplar
língua gestual, escrita e falada. A isto, precisou, «damos o nome de comunicação
total». PR visitará PJ em breve A questão dos televisores estereofónicos tem
agora alguma actualidade, uns vez que muitos dos consumidores que compraram
aparelhos com essas características antes do início das emissões em estéreo são
agora confrontados com o facto de os seus televisores não emitirem em estéreo o
sinal que recebem das emissoras. Vindo directamente do Algarve, de avião, chegou
às instalações da Igreja ao volante de um Mercedes e vestindo uma «t-shirt».
Vestiu depois um fato azul escuro, com gravata vermelha e camisa branca de
riscas cinzentas. E óculos escuros -- porque estava «muito cansado» -- que tirou
para o fotógrafo. Já se definiu uma vez como «moço de recados» de Deus. Qual foi
o primeiro recado que recebeu? Dentro dos filmes (curtas e médias metragens de
17 países) sobre temáticas actuais destaca-se a presença de «Black Harvest» de
Bob Connoly (Austrália), «Aspen» de Frederick Wiseman (EUA), «Face Value» de
Johan Van Der Keuken (Holanda) e «Das Ungehobelte Pack» de Nana Swiczinsky
(Áustria). A retrospectiva / concurso de cinema documental asiático inclui ainda
a homenagem ao cineasta sueco Stefan Jarl, à qual a Cinemateca Portuguesa adere
apresentando duas películas suas. Outras quatro obras de Jarl estarão presentes
no festival, simbolizando «a metódica abordagem de um dos cineastas suecos mais
experimentais, mais radicais, traçando sempre novas vias no documentalismo»,
como salienta Manuel Costa e Silva. Também Portugal se encontra representado com
a estreia mundial de «Crenças e Lendas» de João Soares Tavares, obra inscrita na
retrospectiva RTP, homenageada nestes III Encontros. «Nas décadas de 60 e 70, a
produção documentarista em Portugal tinha um ritmo diferente e raizes de
produção diversas, devido à estrutura das sessões de cinema que permitia o
visionamento de um bloco de filmes curtos e de noticiários antes da apresentação
das obras ficcionais do programa. Assim, as empresas apostavam em pequenos
filmes de prestígio, longe dos esforços de canalização de publicidade que a
televisão hoje mobiliza, para serem projectados nas salas de cinema e esses
documentários passaram a ser, para essa geração, a grande escola iniciática para
quem desejava seguir a aventura do cinema», relembra Manuel Costa e Silva. A
fase II do terminal «multipurpose», o novo porto de pesca com a respectiva lota,
o sistema de comando e controlo dos terminais petrolífero e petroquímico,
diversos acessos rodo-ferroviários e a beneficiação e tratamento paisagísticos
da zona marginal de Sines, investimentos rondando os 4,7 milhões de contos,
foram as infra-estruturas que Azevedo Soares inaugurou. O ministro -- que
referiu representarem as receitas do porto de Sines 12 por cento do produto
interno bruto do Alentejo, assegurando cerca de 4200 postos de trabalho --
elogiou a «boa colaboração» entre a autarquia local, a Câmara de Sines, e a
Administração do Porto de Sines, APS, afirmando que «em Sines disse-se pouco e
fez-se muito», numa indirecta aos problemas entre a Administração do Porto de
Lisboa e a câmara da capital. Porque é que isto aconteceu? Não é porque todos os
condutores fiquem subitamente atacados de uma febre Fittipaldi quando se sentem
como que rodeados por algodão doce. O que acontece, explica Robert Snowden, que
estuda a percepção visual do movimento há mais de dez anos, é que quando está
nevoeiro vemos o mundo com menos contraste. «Quanto maior o contraste detectado
pelos nossos olhos, mais rápido as coisas parecem andar», diz o investigador.
Isto porque os nossos olhos confundem facilmente uma mudança de velocidade com
uma alteração do contraste. É que as células localizadas numa zona do cérebro
chamada «área visual 5» são tão sensíveis a uma como ao outro e a linha de
fronteira entre estas duas situações é ténue. «As pessoas que têm esta área do
cérebro danificada não são capazes de ver o mundo em movimento. Para elas, está
tudo sempre parado, numa imagem muito difusa», explicou Snowden. «O repórter
estava lá» A peça «O repórter estava lá», publicada a 25 de Maio corrente, sobre
os programas que estamos a transmitir subordinados ao tema «Oceanos -- que
património para o futuro?» e que resultam de acordo estabelecido com a Expo-98
suscitam-me os seguintes comentários: -- as duas estações que constituem o
consórcio em causa -- Antena 1 e Rádio Renascença -- assumiram, desde o início
dos contactos que estabeleceram entre si, que os programas a realizar por cada
uma das partes se norteariam pelas características que as marcam: a RR, rádio
privada, a Antena 1, rádio de serviço público; -- tudo tem princípio, meio e
fim; até Setembro de 1998 vamos transmitir 104 (cento e quatro) programas, pelo
que me parece ser cedo para se proceder a uma análise das emissões; -- de toda a
maneira, não aceito, enquanto coordenador, pela Antena 1, dos referidos
programas, as suas afirmações de «academismo», «montagem que deixa muito a
desejar», «soporífero», e a referência às «bibliotecas» como espaço a evitar por
quem trabalha em rádio -- referência, no mínimo, curiosa. Com participação de
elementos do grupo, neste caso Tó Pereira, será lançado pela Tribal um CD só com
trabalhos da Kaos (os temas incluídos deverão repartir-se entre os primeiros
lançamentos e os mais recentes) misturados numa «megamix» de Tó Pereira. Ainda
deste, aqui sob o nome de DJ Vibe, irá ser lançado já em Janeiro um maxi-single
já anunciado pela Kaos, a que se juntarão os dos Urban Dreams e Tó Ricciardi.
Depois disso, a Kaos tem prevista a estreia do LL Project, do DJ Luís Leite, de
um novo projecto do Porto designado Algo Rítmico, um novo maxi dos Ozone, e
álbuns destes dois últimos projectos. Em finais de Fevereiro, princípios de
Março, será editada uma segunda compilação da Kaos que vai incluir todos os
lançamentos não contidos em «Totally Kaos», mais três edições exteriores à
editora -- um projecto chamado Duplex de um português radicado na Alemanha, e
mais dois em negociação -- e ainda uma remix pelos USL para «Bottom heavy» de
Danny Tegnalia. A exploração do «aparthotel», que terá 134 quartos -- todos eles
com «kitchenete» e distribuídos ao longo de oito pisos (entre o segundo e o
nono) -- caberá à cadeia Orion, pertencente aos sócios franceses do grupo
Amorim, maioritários na Inogi. Já a exploração das áreas comerciais, que se vão
distribuir por três pisos -- o rés-do-chão, o primeiro piso e um «mezzanino» --
está ainda por definir a quem irá ser atribuída. «Estamos em negociações com
várias empresas, entre elas a FNAC, mas não há ainda negócio fechado com nenhuma
delas», disse ao PÚBLICO Almeida Guerra. O Decreto Regulamentar 19/91 (B)
descobriu que a factura e a guia de remessa permitem controlar o efectivo
carácter, público ou particular, do transporte, pelo que acabou com a guia de
transporte. Menos papelada é sempre bom, ainda que saiba a pouco. Se quiser
telefonar -- serviço manual -- para o Transkei prepare-se para pagar 51000 por
minuto, o mesmo que, por exemplo, para o Afeganistão, Qatar, Gâmbia, Brunei ou
Honk-Kong. Já se quiser falar, ainda por serviço manual, para Trindade e Tobago,
Tortola, Estados Unidos, Jamaica ou Austrália, o custo por minuto será de 34000.
Um Hércules C 130 da Força Aérea Portuguesa seguiu ontem para Moçambique e
poderá vir a servir, no sábado ou no domingo, para o transporte de São Tomé para
Lisboa de mais um grupo de estrangeiros que entretanto sejam retirados do
Huambo. Na sua viagem para Maputo, o avião militar português transportou 27
militares moçambicanos, dois cabo-verdianos e seis são-tomenses, que
participaram em acções de formação em Portugal, para além de algum material
destinado aos portugueses do batalhão de comunicações (BT4) que integra a missão
das Nações Unidas em Moçambique (Onumoz). Cavaco queixa-se do «Semanário» O
gabinete do primeiro-ministro vai apresentar queixa na Alta Autoridade para a
Comunicação Social contra o jornal «Semanário», que ontem titulou em primeira
página que «Cavaco deu 2,5 milhões de contos ao PSD». De acordo com a nota
oficiosa emitida pelo gabinete de Cavaco Silva, o referido título é
«completamente falso e abusivo» porque «o primeiro-ministro não dá dinheiro aos
partidos», e associa o teor da notícia a um procedimento legal à luz da lei de
financiamento dos partidos. Em termos de unidades vendidas, se se venderam cerca
de 145 mil LP de preço máximo, em CD, na mesma escala de preço, venderam-se
quase 405 mil -- uma discrepância que se acentua na facturação (176 mil contos
em LP de preço «top» contra cerca de 817 mil contos em CD também de «top»),
devido ao segundo formato ser vendido sensivelmente pelo dobro do primeiro. A
cassete do mesmo escalão continua a não ir muito bem. Vendendo menos que o
vinil: pouco mais de 103 mil, o que corresponde a uma facturação de cerca de 124
mil contos. Os discos mais vendidos são os que chegaram ao fim do ano passado já
com maior número de galardões. É o caso por excelência de «Waking Up The
Neighbours», de Bryan Adams, que agora chegou a sextuplo de platina (cada disco
de platina equivale à venda de 40 mil unidades). As colectâneas de êxitos dos
Bee Gees, Queen e Tina Turner também recolheram mais um galardão de platina. O
único grupo português que alcançou este estatuto foram os Onda Choc com «Ela Só
Quer, Só Pensa Em Namorar». O álbum de estreia dos Resistência também já é disco
de platina, mas ainda não consta nas contas do trimestre, porque só o alcançou
em Abril. P. -- Face aos dados de que dispõe, continua a acreditar em poder
alcançar a maioria absoluta? R. -- Continuo. P. -- Já percebemos a sua cautela.
Define a maioria absoluta como um objectivo, mas, se não a atingir, isso também
não será para si uma derrota ... Direcção comunista está reunida para analisar
situação na União Soviética Contestação sobe ao Comité Central do PCP O Comité
Central do PCP está reunido para analisar a situação na União Soviética. Em cima
da mesa, ainda a situação interna do partido. Mas os dirigentes irão também
poder ler um documento saído de uma reunião em que o inédito aconteceu.
Militantes comunistas encontraram-se em público e exigiram a antecipação do XIV
Congresso. Querem novos dirigentes, nova ideologia, novo programa, novos
estatutos. Em suma, um novo partido. Estão dispostos a lutar por isso, mas vão
fazer uma pausa até 6 de Outubro. Com uma carteira de títulos obrigatória para o
estudo da obra nemesiana -- «Vitorino Nemésio. A Obra e o Homem», ed. Arcádia,
1978, «Temas Nemesianos», ed. Angra, 1981, e «Vitorino Nemésio -- à Luz do
Verbo», ed. Vega, 1988, além de ter prefaciado vários livros para a Imprensa
Nacional-Casa da Moeda, que está a publicar as Obras Completas --, Martins
Garcia encontrou-se pela primeira vez com Vitorino Nemésio num exame. Foi em
1960, na Faculdade de Letras de Lisboa. Actualmente a leccionar Teoria da
Literatura e Literatura Portuguesa na Universidade dos Açores (doutorou-se, em
1985, com a tese «Fernando Pessoa: ' Coração Despedaçado '»), tem sido -- a par
de David Mourão-Ferreira, António Manuel Machado Pires, Fátima Morna e Maria
Margarida Maia Gouveia -- um dos investigadores que mais tem contribuído para
que Nemésio não caia no esquecimento. Contactado pelo PÚBLICO, o médico confirma
ter entregue os medicamentos «a um senhor que se calhar facilitou e despejou [ o
lixo ] de qualquer maneira». Esta é, para David Paiva, uma justificação
suficiente para não se considerar «directamente responsável» pela situação
criada. Mesmo depois de ter sido informado que, ao início da tarde de ontem, o
PÚBLICO observou três crianças -- o António, de 8 anos, o Tiago, de 12 anos e o
Luís, de 10 anos --, todos residentes no bairro camarário da Pasteleira a
brincar no meio do lixo. «Estávamos só a mexer nas latas. Não tocamos nos
remédios» afirmou Luís. Mas o Bruno, de 10 anos, e também residente no Bairro da
Pasteleira, revelou que o lixo «tinha lá umas seringas que depois pusemos a
arder». Apesar da evidência do perigo, David Paiva, limita-se a notar que «não
se tratam de lixos do tipo hospitalar. São coisas secas que já estão fora da
validade». Mas para o responsável pelos Serviços de Fiscalização da Câmara do
Porto, José Adriano, os produtos encontrados «representam sempre perigo, mesmo
que não estejam no prazo de validade». Esta versão diverge da do clínico
responsável pelo despejo dos medicamentos junto à urbanização de São João da
Foz: «São coisas que já estão de tal maneira fora de validade que já não têm
acção farmacológica». Ou seja, podem não cumprir o fim para o qual são indicadas
mas não deixam, por isso, de constituir perigo se forem ingeridos. «Penso que
não porque o tempo também desactiva os medicamentos», remata, sem certezas, o
médico. Luís Afonso -- Quando comecei a fazer o Bartoon, em 1993, tinha essa
angústia. Mais do que isso, vivia aterrorizado com o facto de ter de arranjar
uma ideia todos os dias. Hoje vivo em paz com esta relação. P. -- Criaste
condições para isso, já que vives em Serpa. Rodeaste-te de algum material
especial, como foi? Spielberg «mostra» holocausto O cineasta americano Steven
Spielberg apresentou na quinta-feira, em estreia mundial, num pátio de Liceu
Sophie Charlotte, em Berlim, na presença de uma plateia de jovens alunos
impressionados e atentos, um documentário bastante emotivo sobre os
sobreviventes do holocausto, um CD-Rom, intitulado «O Futuro da Educação». «É
uma maravilha estar aqui convosco» disse o autor da «Lista de Schindler», que
foi agraciado com a Grande Cruz de Mérito, a mais alta distinção alemã. Porque o
«debate» foi um pantanal de lugares-comuns e de manobras de diversão, no qual os
oradores, em vez de encararem objectivamente a realidade dos factos, procuraram,
antes de mais, a minimização do papel dos outros. Até o moderador do debate
contribuiu para o arraial, dando ares de perdição que sugeriam a imagem dos
negociadores comunitários face à impossibilidade de um cessar-fogo na Bósnia. «E
a quota do tomate», perguntou, a dada altura do caos em que se transformou a
discussão sobre uma reforma que apenas contempla os sectores das culturas
arvenses, do leite, da carne bovina e do tabaco. A dinâmica do «debate» teve
apenas uma utilidade: mostrou que, apesar das boas palavras, a capitalização de
protagonismo político está acima da discussão séria e profícua. O representante
do Governo voltou a insistir nos insinuantes ataques à CNA, «uma organização
tutelada pelo PCP», como se este dado fosse relevante para a matéria em causa; o
homem da Confagri, antes de analisar as questões que a nova PAC coloca às
cooperativas, mais pareceu o ponta-de-lança da equipa governamental; o delegado
da CAP insistiu nas utopias da dependência dos agricultores, face ao Estado,
como se os actuais preços garantidos na Europa não fossem igualmente uma dádiva
política; e o homem da CNA, repetiu a confrangedora ideia que o documento
inicial da reforma protegia as explorações extensivas e que o documento final as
penalizava, quando, afinal, poucas linhas se alteraram nesta questão. A
conquista de mercados parece ser, no entanto, a preocupação imediata da Soporcel
para os próximos tempos. Até à data, a rede de distribuição da Wiggins Teape
«demonstrou que a nossa opção estratégica tem sido a mais correcta», considerou
Álvaro Barreto, realçando a necessidade de um parceiro externo que opere nos
mercados mundiais do papel. Além disso, a Soporcel está em vias de adquirir uma
«importante posição» numa distribuidora espanhola, divulgou o presidente do
Conselho de Administração da Soporcel. Os mercados da Europa do Sul são para já
os alvos estratégicos para a distribuição do papel produzido pela empresa,
principalmente os dos países Ibéricos «que são os que mostram mais elevada taxa
de crescimento», cerca de 4,5 por cento ao ano. Os produtos fabricados são,
fundamentalmente, o papel de cópia, o papel de impressão «offset» e os papéis de
computador, que representam os mercados mais promissores. Luísa Senos, chefe de
Divisão de Sismologia do Instituto de Meteorologia (IM), relatou os últimos
progressos da rede nacional de sismógrafos. Gerida pelo IM, a rede funcionava
desde os anos 70 com nove estações analógicas em Portugal continental, 11 nos
Açores, uma na Madeira e outra em Macau. «Em cerca de 600 sismos no continente,
só em dez a 12 por cento se conseguia calcular os parâmetros sísmicos». Razão
que levou o IM a decidir a instalação de duas redes digitais. Uma das redes
digitais, em fase de instalação entre 1994 e 1997, custará 150 mil contos, terá
14 estações (12 no continente e duas na Madeira). Neste momento, conta já com
seis estações no continente. Os registos falam por si, pois as estações
analógicas não detectavam sismos de magnitude inferior a três na escala de
Richter. «Em 1995, duplicou o número de sismos detectados. Com a rede digital
detectaram-se sismos de magnitude inferior a dois». A segunda rede digital, que
será instalada nos Açores entre 1997 e 99, terá 12 estações e custará cerca de
200 mil contos. O Trifásica é um bar da 24 de Julho, isto é, longe das
minuscularias do Bairro Alto. É muito engraçado. As portas e janelas são no
número das letras do bar, ostentando, uma a uma, cada letra da palavra
T-R-I-F-Á-S-I-C-A, em torno do gaveto das Escadinhas da Praia com a 24 de Julho,
num vidro fosco, em que só transparece o corpo da letra. Nove corpinhos bem
feitos. A decoração também é divertida. Detrás do balcão, as bebidas protegidas
pela barreira visível de um vidro estão ligadas a mangueiras, que entornam os
preciosos líquidos computadorizadamente para os nossos copos. Isto equivale a
não poder servir melhor o «whisky» de um amigo, a não ser que lhe mangueire dois
para dentro do copo. E aí tem de se haver com o computador, que lhe cobra os
dois! Enfim, este convívio com computadores custa-nos um bocado. É que são uns
antipáticos que nunca oferecem copos. A não ser que os homens, seus donos, lhes
ordenem! Boa! Mas, para além de não nos oferecer copos, a não ser que a
obriguem, esta máquina é muito bonita. É tão gira que a empresa que a
comercializa se chama Coisas Giras. R. -- Vamos lá a ver. Houve mais que um
olhar: nos primeiros tempos, a minha visão era a de um homem que vivia numa boa
casa, com ar condicionado, boa comida, comodidades. Nesses tempos até olhávamos
com alguma sobranceria para as populações, eu ainda não me tinha apercebido de
que os negros talvez não fossem afinal uns selvagens, tinham era uma cultura
diferente ... Depois, foi na guerra, quando tive de penetrar no mato e andar
pelas bolanhas da Guiné ou pelas savanas de Angola, quando descobri povoações
isoladas, etc., que passei de facto a conhecer África. P. -- Onde estava quando
começaram os massacres em Angola? A anomalia criou dificuldades, nomeadamente,
em fábricas e restaurantes locais. Também, ontem, em entrevista à RDP-Madeira,
Alberto João Jardim, presidente do governo regional madeirense, surgiu em defesa
de Jorge Sampaio, numa autêntica trégua, face à aproximação da presidência
aberta de Sampaio no arquipélago. Mostrando dúvidas quanto à interpretação da
lei que revogou a obrigatoriedade do PR ouvir o CEMGFA na recondução de um chefe
de ramo, Sampaio, disse o líder do PSD-Madeira, terá agido bem, já que,
sublinhou, «uma carta daquelas não se escreve ao Presidente da República». Até
porque Fuzeta da Ponte, nas palavras de Alberto João, não era «grande
espingarda» e «antipático», devendo por isso ter sido «demitido logo». Depois,
Jardim aproximou-se da tese defendida pelo PCP, da exigência da demissão de
Veiga Simão, ao defender que o actual ministro da Defesa, com Marcelo Caetano já
dera «cabo da Educação». *com Celeste Pereira TEATRO NACIONAL DE D. MARIA II.
Hoje, às 21h30; amanhã, às 16h00 e às 21h30; dom., às 16h00; 2ª, às 21h30.
TEATRO NACIONAL. Dias 5 e 7, às 18h00. A Grã-Bretanha estará preparada para
impor o seu domínio directo sobre Gibraltar, para controlar a banca e o sistema
legal respectivos, numa tentativa para acabar com as alegações de que a colónia
se transformou num centro de lavagem de dinheiro, informou ontem o jornal Sunday
Telegraph. Funcionários do Governo britânico confirmaram que a Grã-Bretanha foi
aos arames com as posições das autoridades gibraltinas sobre a concretização de
directivas da União Europeia, bem como sobre o tema da lavagem de dinheiro. O
jornal acrescenta que os gibraltinos receiam que a medida seja um primeiro passo
para os britânicos desistirem da soberania sobre o rochedo, situado num
promontório no sul de Espanha, devolvendo-o aos espanhóis. O jornal garante,
embora um porta-voz oficial do Ministério dos Negócios Estrangeiros não o tenha
confirmado, que o Governo britânico está pronto para, «antes do Verão», tomar
medidas para que Gibraltar deixe o seu estatuto de colónia com governo próprio,
passando a depender directamente da Coroa britânica. Pernas decepadas e
recoladas Um miúdo de três anos cujas pernas foram cortadas por uma
ceifeira-debulhadora foi operado para a reimplantação dos dois membros e
recupera no Hospital Rei Eduardo VIII em Durban, África do Sul, informou ontem
fonte hospitalar. Amos Mosea brincava no meio de um milheiral, sexta-feira, numa
quinta perto de Underberg, a 200 quilómetros da cidade portuária de Durban, no
Oceano Índico, quando foi atropelado pela ceifeira-debulhadora e lhe cortou as
pernas abaixo dos joelhos. Os gritos da criança alertaram um vizinho que a
conduziu a uma clínica local, em estado de coma e sangrando abundantemente. Mas
o miúdo saiu de coma para dizer: «Estou doente». Conduzido de helicóptero para
Durban com os cotos das pernas mergulhados em gelo, foi imediatamente operado
durante oito horas. Pouco a pouco, foi-se esquecendo em grande parte o objectivo
primordial que para ali levara norte-americanos, paquistaneses, italianos e
outros soldados de meio mundo: distribuir comida a muitos africanos que estavam
perigosamente à beira da morte. E a situação passou a ser, em primeiro lugar, a
de um confronto cada vez mais agudo entre a força expedicionária estrangeira e
as milícias locais, muito em particular a de Aidid, que se tem feito passar por
um nacionalista e um paladino da cultura islâmica. Morte de jornalistas O ataque
aéreo de ontem, em que participaram nove helicópteros, e a operação terrestre
que se lhe seguiu fizeram com que somalis furiosos tivessem morto um fotógrafo
da agência Reuter, o anglo-americano Dan Eldon, de 22 anos, e outro da
Associated Press, o alemão Hansi Krauss, de 30, estando ainda por confirmar a
morte de mais um fotógrafo, Hos Maina, e de um operador de som da Reuters
Television, Anthony Macharia, ambos quenianos. Para medir a largura da região
emissora da radiação, os astrónomos utilizaram, como se se tratasse de uma
autêntica lente de aumentar, a bolha de gás em expansão que envolve o pulsar. O
gás também constitui um dos restos da supernova e encontra-se em expansão sob o
efeito da onda de choque gerada pela explosão. Visto que o pulsar era demasiado
pequeno para a sua imagem ser medida desde a Terra, mesmo pelos telescópios mais
potentes, a ideia consistia em captar «imagens» do gás para, a partir daí,
extrair a «imagem» do pulsar. A bolha de gás «fornece uma resolução equivalente
à de uma ' lente ' do tamanho da órbita da Terra», explica um comunicado ontem
emitido pela Associação Astronómica Americana. Para o presidente da CML, «o
objectivo da UCCLA não é ter dinheiro a prazo nos bancos», mas «servir as
populações das cidades que são membros». E disse também que a transformação da
UCCLA em fundação, proposta por Pinto Machado, «é uma novidade absoluta para
todos os membros da Assembleia Geral». O autarca classificou as suas relações
pessoais com Pinto Machado como sendo «as melhores» e considerou não haver
qualquer ruptura no plano institucional, porque «o secretário-geral acaba de
apresentar a sua demissão». Negou ainda que as suas divergências com Pinto
Machado resultem de um conflito político-partidário no município lisboeta (onde
o PP está na oposição) que tenha sido transposto para a UCCLA, o que foi
confirmado pelo secretário-geral demissionário. Fórum sobre África em Lisboa
Internacionalizar cooperando Os desafios da globalização e as respostas para o
desenvolvimento de África na viragem do século são o tema de um fórum de dois
dias, a começar amanhã, em Lisboa. Organizado pela Sociedade de Geografia de
Lisboa, em colaboração com o ISCSP-Instituto Superior de Ciências Sociais e
Políticas, o encontro conta com a participação de representantes das empresas
portuguesas com investimentos em África e dos respectivos beneficiários. Palmela
reduz contribuição autárquica A Câmara de Palmela vai submeter à apreciação da
Assembleia Municipal uma proposta que reduz em 0,1 por cento a contribuição
autárquica, fazendo com que, em 1995, esta taxa, em vez de representar 1,3 por
cento sobre o valor dos prédios urbanos, passe a ser de 1,2 por cento. Outra
declaração, desta vez vinda do Governo indiano, voltou a deixar preocupadas as
cinco potências nucleares (EUA, França, Rússia, China e Grã-Bretanha). Um
responsável indiano pelo projecto de fabrico de mísseis, Abdul Kalam, disse que
o Agni (Fogo) -- um engenho com capacidade para transportar uma carga nuclear a
uma distância de 1500 metros -- está pronto a ser produzido em série. E outro,
com maior alcance, virá a caminho. Segundo o assessor científico do
primeiro-ministro indiano, Atal Behari Valpayee, trata-se de um Agni melhorado,
com um alcance de 2500 metros, num «estado avançado de desenvolvimento» e cuja
produção já recebeu a aprovação do Governo. «As sanções não nos afectarão neste
domínio», disse ainda Kalam, referindo-se às penalizações económicas impostas
contra a Índia pelos EUA, Japão e Canadá. «O nosso programa nuclear é 100 por
cento indiano. Ninguém pode atrasar a nossa tecnologia.» Incêndio violento na
serra do Pilar Um incêndio de grandes proporções deflagrou ontem, cerca das
20h00, na escarpa da Serra do Pilar, em Vila Nova de Gaia, numa fábrica de
estatuetas localizada na margem esquerda do rio Douro. Consciente da debilidade
partidária no relacionamento com a sociedade, González apostou forte em
independentes de prestígio. O «efeito Garzón», a inclusão na lista de Madrid do
magistrado que mais reconciliou os espanhóis com a Justiça, não teve, no
entanto, o efeito duradouro que o líder socialista pretendia. Tão-pouco o
tiveram as promessas de um «novo impulso democrático», necessariamente
regenerador, uma das chaves da sua campanha, porque não foram completadas com um
lavar da roupa suja a nível partidário. O círculo vicioso, entre o enunciado da
mudança e a prudência aconselhada pelo momento eleitoral, deixou pouco sabor na
boca. O mau momento seria agravado pelos resultados do primeiro debate
televisivo, com um Felipe González acabrunhado pela avalanche das críticas dos
conservadores. A livre concorrência O programa televisivo Falar Claro viveu, na
segunda-feira, um dos seus mais acalorados momentos. Isto porque o jornalista
Joaquim Furtado, sem peias nem concessões como é seu timbre, decidiu esta semana
tomar o pulso ao estado do futebol português. Espetou duas lâminas na cara da
boneca. Deitou-lhe para cima sangue ou tinta vermelha, não se percebia bem.
Começou a bater-lhe com um martelo. Cortou-lhe a cabeça com uma navalha.
Depenou-a. Deve ter passado meia-hora. Vera apagou a luz. Vestiu o casaco. Bebeu
água. Pegou no papel e na caneta e foi-se embora. Mais tarde disse que teve a
sensação que as pessoas estavam à espera do climax que não aconteceu. De facto,
estavam. Vera quis mostrar a «usurpação da carne» e chamou à sua performance
«Foda de Morte» porque num ensaio de Angela Carter sobre Sade, a foda levava à
morte das mulheres. É a «death fuck». Os automobilistas, esses, continuam à
espera ... Três centenas e meia de pessoas a ver, ouvir e aplaudir o espectáculo
montado pela Associação Timorense Lafaek. Ontem à noite, num clube desportivo de
Darwin, muitos australianos sentaram-se ao lado dos estudantes e levantaram-se
para gritar «Viva a missão de paz!», «Viva Timor-Leste», «Viva Xanana», quando
está próxima a chegada do Lusitânia. Crianças e adultos da Associação dançaram,
vestidas com os trajes e panos coloridos que há séculos os timorenses fabricam.
Leu-se o poeta Borja da Costa e o cântico que Xanana Gusmão escreveu na montanha
para a «Mulher Timor». Rui Marques, coordenador da missão que quer ir a Díli,
foi chamado para ler a carta enviada clandestinamente pelos estudantes
timorenses presos na Indonésia. Palavras lacónicas, mas que fizeram explodir a
sala em aplausos: «Obrigado pela vossa visita a Timor-Leste». Depois, num cúmulo
de música e emoção, cantou-se «Peace Mission», o hino composto e ensaiado para o
primeiro dos dois dias de festa. «Venham e juntem-se à missão de paz. (...)
Duzentos mil já morreram. Acreditam? Acreditam? Ouçam o nosso apelo! ...» Num
local da enorme sala, um jovem timorense vestido de guerreiro soluçou e chorou
abraçado às pessoas. Ajuda para fechar central O movimento ecologista búlgaro
Ecoglasnost pediu aos países da CEE para fornecer gratuitamente energia à
Bulgária com o objectivo de possibilitar o encerramento da central nuclear de
Kozlodoui, situada no Danúbio e considerada perigosa pelos peritos búlgaros e
internacionais. Os quatro reactores ainda em funcionamento da central, de 440
megawatts cada um, foram construídos entre 1974 e 1975 e inspeccionados
recentemente por uma missão da Agência Internacional da Energia Atómica. Dois
deles estão num estado extremamente envelhecido. «Como é que explicamos todas
estas medidas israelitas? Chamamos a isto terrorismo de Estado organizado»,
acrescentou Arafat. Enquanto a violência de palavras entre Israel e a OLP
aquece, a violência continua a marcar a cena no Líbano, onde caças israelitas
lançaram ontem mais dois raides contra forças hostis ao processo de paz. No
bombardeamento da base da Frente Popular de Libertação da Palestina - Comando
Geral, na fronteira líbano-síria, ficou ferido um guerrilheiro. No ataque
anterior contra uma base do Hezbollah, no vale de Bekaa, Líbano, morreu um
guerrilheiro fundamentalista e outros três ficaram feridos. Ramos Horta não veio
a Portugal só para receber os parabéns pelo Prémio Nobel da Paz com que foi
distinguido juntamente com o bispo Belo. O representante especial do Conselho
Nacional da Resistência Maubere, que ontem começou a cumprir uma intensa agenda
de contactos políticos em Lisboa, trouxe consigo uma proposta muito concreta
para submeter às autoridades portuguesas: 13 anos depois da última votação sobre
Timor-Leste na ONU, chegou o momento de voltar a levar o tema ao julgamento da
Assembleia Geral daquela organização. A defesa desta estratégia de «guerra
total» no plenário das Nações Unidas não assenta exclusivamente no impulso que a
questão timorense ganhou com a atribuição do Nobel a Horta e a Belo -- Ramos
Horta já tinha sugerido esse passo num memorando que fez chegar ao Palácio das
Necessidades meses antes de se conhecer a escolha de Oslo --, mas o certo é que
o Nobel da Paz timorense constitui um reforço importante. É para o aproveitar
que Ramos Horta vem agora pessoalmente insistir na sua proposta. No
ultra-sensível debate que opõe na Alemanha os que gostariam de relegar o
Holocausto para o lugar dum mero acontecimento histórico e os que pensam que
devem assumir, ainda hoje, uma responsabilidade, Friedmann adverte: «Os que
querem passar uma esponja sobre o passado impedem a reconciliação». Ele saúda a
esperada vinda do Presidente israelita, Ezer Weizman, às cerimónias do 8 de
Maio, como um gesto de reconciliação por parte da Alemanha. Mas, acrescenta, «o
ritmo e a forma desta reconciliação não devem ser ditados do ponto de vista dos
culpados, mas pelo das vítimas». Em vez da esperada barracada musical, em
Alvalade houve outro tipo de cenas bem menos divertidas. Por causa do «perigo de
morte» representado pela pala que ameaça que cai mas não cai, alguns milhares de
pessoas pagaram para assistir ao concerto num local e acabaram noutro, por falta
de espaço. «Está tudo cheio», diziam elementos da organização, «tente na bancada
do lado». «Carlos dos jornais» morreu em Lisboa O mais conhecido dos ardinas de
Lisboa, Carlos Francisco dos Santos, foi ontem a enterrar no Cemitério do Alto
de São João. «Carlos dos jornais», como todos lhe chamavam, tinha 77 anos e
faleceu no domingo, num hospital da capital, em consequência de uma prolongada
doença pulmonar. Com 57 anos de profissão, Carlos dos Santos, tornou-se popular
pelos pregões que usava na venda de jornais e de lotaria, na zona da Baixa e
Bairro Alto, e pela maneira afável com que se relacionava com toda a gente.
Sporting vence em Vila do Conde (4-3) Peixe salvou a vitória Fernando foi a
figura do jogo de ontem entre o Rio Ave e o Sporting ao marcar três golos ao
clube lisboeta. Peixe acabou por ser o herói sportinguista, ao defender, no
último minuto e sobre a linha de golo, um remate que daria o empate ao clube de
Vila do Conde. No ano passado, os organizadores pensaram em acabar com a
corrida, devido à insuficiência de apoios. Mas decidiram, e bem, continuá-la: os
Sinos é uma das provas de estrada com maiores pergaminhos no nosso país. Falta
agora que os corredores contribuam, com a sua presença. «Não Roubarás». O
«roubo» neste episódio não é de bens materiais. Tudo circula à volta de uma
criança, abanadonada pela mãe natural e criada por outra mulher que reconhece
como mãe. A primeira vem «roubá-la». A criança irá depois escolher entre elas.
Dia 6, Segunda-Feira A Comunidade Económica, por outro lado, deverá preparar as
condições para a «transição gradual para a livre circulação de mercadorias e
serviços» em todos os Estados que a ela aderirem. Mais tarde, quando estiverem
criadas condições económicas, proceder-se-á à criação de um «mercado comum de
mão-de-obra». No capítulo das bases económicas, os membros deverão acordar
acções nos domínios da política monetária, financeira, alfandegária e de
regulamentação de impostos. Também se prevê a criação de uma moeda única,
embora, quem o deseje, possa ter a sua própria divisa. Trinta e sete anos Ao
sair da penumbra, arrastando uma coisa parecida com névoa cinzenta e oleosa,
suspensa a dois palmos da cabeça, João Carlos andou três ou quatro passos e
parou com um suspiro, como se as suas pernas utilizassem um sistema de suspensão
a ar. Via-se que, por várias causas, João Carlos se cansa com facilidade, pois
também baixou os ombros e inclinou o queixo para o peito, sem nunca olhar para
os lados das grandes janelas do tribunal. E depois a juíza chamou-o, vendo um
homem com uma gabardina enorme, ainda maior que ele, um homem com cabelos
grossos e brilhantes como crina de cavalo que tem andado à chuva, sem
acompanhamento veterinário e com pouca forragem. Os olhos dele saíam para fora
da cara e quase chegavam ao nível da cana do nariz, no caso de se apanhar de
perfil a figura perdida e magríssima de João Carlos, que tanto podia ter vinte e
poucos anos (estragados), como muitos mais, e de facto tinha. Com 37 anos, João
Carlos acabara de ser preso mais uma vez por furto num supermercado. Com todo o
respeito pelas suas opções criminosas, um crime ridículo: passou as caixas
registadores trazendo escondidas nos bolsos 12 embalagens de 10 lâminas de
barbear. Mas poderia vende-las. É aliás certo que as venderia num reles mercado
negro, com tanto orgulho como, há umas décadas, uns senhores vendiam numa ruela
da Baixa de Lisboa os esticadores de colarinho, e parece que disso viviam (disso
e de preservativos clandestinos). Madrid também fechou em alta de 0,55 por cento
(mais 2,05 por cento), com o seu índice geral a atingir 376,82 pontos. A alta
madrilena foi causada pela abertura em alta de Wall Street e pela subida dos
mercados obrigacionistas, que compensaram os sustos com o anúncio da demissão do
general russo Alexander Lebed. O volume de negócios da sessão de ontem 31,2
milhões de contos. Em Frankfurt, registou-se uma subida de 0,05 por cento, com o
índice DAX a fechar a 2.176,26 pontos, devido à baixa que atingiu Wall Street na
quarta-feira.Nos mercados orientais, Tóquio foi a excepção e, ao meio da manhã,
a bolsa tendia para uma alta marginal, com o índice Nikkei a marcar 12,07 pontos
no fim da sessão da manhã. As baixas dos demais mercados marcaram uma tendência.
Em Hong-Kong, no entanto, houve uma quebra e o índice Hang-Seng atingiu 61
pontos negativos, com uma subida posterior para 46 pontos. Singapura também
fechou com uma ligeira baixa de 2,54 pontos. Vance destacou a aceitação pelos
beligerantes do envio de uma força de manutenção da paz e sustentou que o novo
cessar-fogo «indica, ao contrário dos anteriores, os procedimentos necessários
para um acordo específico». Nas breves declarações que prestou aos inúmeros
jornalistas que se acotovelavam à entrada do Palácio, Vance ainda teve tempo de
alertar para a importância do novo acordo ser, de facto, respeitado no terreno:
«O ponto mais crítico reside agora nas possibilidades em manter o cessar-fogo.
Agora vou para Nova Iorque, onde relatarei a Butros-Ghali [ secretário-geral da
ONU ] o que aconteceu nos últimos dias», afirmou antes de entrar apressadamente
no Mercedes preto, já com o motor a trabalhar. Antes, tinha-se recusado a
comentar quais as suas próximas iniciativas caso o acordo não resulte.
Conferência de Paz vai ser reatada Vincent Askew, com 20 pontos, liderou os
Seattle SuperSonics na sua vitória sobre os Los Angeles Clippers no único jogo
da Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional (NBA) realizado no domingo.
Terry Dehere, dos Clippers, foi o melhor marcador do encontro, com 24 pontos. Os
SuperSonics alcançaram o seu terceiro triunfo na época e estão em quarto lugar
na Divisão Pacífico. Quanto aos Clippers, ainda não conheceram o sabor da
vitória e seguem com cinco derrotas. China quer Fórmula 1 A China quer organizar
em 1997 um Grande Prémio de Fórmula 1 no circuito de Zhuhai, que tem 4,83km de
perímetro e está situado perto de Hong Kong. Nas obras previstas para o
complexo, que incluirá um campo de golfe e seria terminado em 1996, as
autoridades pretendem gastar cerca de 30 milhões de contos. Se a Federação
Internacional do Automóvel, que já aprovou os planos de alteração ao circuito,
aceder aos sonhos dos chineses, estes garantem a presença de 200 mil
espectadores. Folha marcou em Chaves o seu segundo golo do campeonato, que foi
considerado pelo PÚBLICO como o melhor desta jornada. Mais um golo conseguido em
jogada individual. O portista pegou na bola na esquerda, progrediu pelo centro
do terreno, entrou na área e, com dois toques preciosos, sentou os dois centrais
flavienses, Manuel Correia e Amarildo. Depois, perante a saída de Orlando
rematou de pé esquerdo já a curta distância da baliza. Depois desta jornada, que
rendeu 18 golos, Juskowiak e Marcelo continuam a liderar a lista dos melhores
marcadores, ambos com oito remates certeiros. Os dois jogadores voltaram a
marcar no fim-de-semana, curiosamente ambos em bonitos remates de cabeça. Garcia
Marquez dramaturgo «Diatriba de amor contra un hombre sentado» assinala amanhã a
estreia na escrita teatral do colombiano Gabriel Garcia Marquez. Romancista,
contista, cronista e guionista, faltava a «Gabo» experimentar, em livro, o
teatro, um meio para o qual outros, por ele, verteram muito dos seus contos. A
tiragem inicial da obra, um monólogo, será de 50 mil exemplares. Segundo o
jornal de Bogotá «El Tiempo», este texto de «Gabo» estará nos palcos em breve,
numa encenação a cargo de Ricardo Garcia. A obra, redigida em 1987, esteve sete
anos na gaveta antes de ser editada. Bóias luminosas na barra do Douro Sete
bóias de sinalização da barra do Douro vão ser hoje recolocadas, marcando o
percurso da Cantareira até Vila Nova de Gaia. Cinco desses aparelhos estão
equipados com um sistema de iluminação, para que a entrada nocturna de
embarcações se possa fazer com toda a segurança. As bóias tinham sido arrastadas
durante as cheias de Dezembro e Janeiro passados e deviam ter sido repostas logo
no início do mês de Março. Uma fonte da Capitania do Porto do Douro disse ao
PÚBLICO que «o sistema vai entrar imediatamente em funcionamento», colmatando
assim o processo de recolocação das bóias destruídas pelas cheias, que ocorre
desde Fevereiro. Fica assim totalmente sinalizado o percurso entre a barra do
Douro e a Ponte de D. Luís I, para o qual foi necessária a substituição das
bóias originais por outras de maior dimensão, enviadas pela Direcção de Faróis.
As novas unidades ficarão seguras por blocos de betão. Iliescu tinha anunciado
que se deslocaria amanhã ao vale de Jiu, mas ontem os serviços presidenciais
disseram que a viagem fora cancelada. Os três atletas portugueses em acção no
quarto dia de provas não foram felizes. A sportinguista Teresa Machado foi a
primeira a entrar em acção, lançando no segundo lugar do grupo A qualificativo
do disco. Pedia-se 62,50m, que quase ninguém fez, mas aí não residiu o problema:
a portuguesa, muito nervosa, falhou por completo o primeiro lançamento. No
segundo ficou a mais de dez metros do seu recorde nacional (63,70m) com 53,60m,
e só no derradeiro intento (a qualificação só tem três) se aproximou um pouco
mais do que vale, com 56,02m, mas não chegou. Foram precisos 61,22m para ir à
final. Quem brilhou de manhã foi Lucrécia Jardim (Benfica), na eliminatória de
200m. Correu a série 4 e ganhou à russa Natalya Voronova (23,45s) e à americana
Gwen Torrence, a campeã olímpica (23,46s), com 23m45s. De tarde, porém, tudo
acabaria em frustração. No terceiro quarto-de-final precisava de uma posição nas
quatro primeiras para ir às meias-finais e perdeu esse precioso quarto posto
para a jamaicana Dhalia Duhaney mesmo nos metros finais, com 23,11s contra
23,16s. Ganhou a francesa Marie-José Pérec com 22,73s. Resta a pequeníssima
consolação de ter feito o melhor tempo nacional de 1993. De que tem medo o
IPACA? O Instituto Português das Artes Cinematográficas e do Audiovisual (IPACA,
ex-IPC) também não respondeu às perguntas formuladas pelo PÚBLICO. Responsáveis
seus começaram por pedir que as perguntas fossem enviadas por fax, para serem
respondidas por escrito -- «para não haver mal entendidos». O fax foi enviado,
tal como pedido, à presidente do Instituto, Zita Seabra. The Earth Works Group
Economize com o seu autoclismo Quarenta por cento da água potável usada em sua
casa vai pela sanita abaixo. Condolências portuguesas por Kim Il Sung O
Presidente da República, Mário Soares, enviou no início da semana um telegrama à
Coreia do Norte, através do embaixador de Portugal em Pequim, apresentando
condolências pela morte de Kim Il Sung, soube o PÚBLICO junto de fontes coreanas
em Lisboa. Portugal tem relações diplomáticas com a Coreia do Norte desde 1975 e
é representado em Pyongyang pelo chefe da sua missão diplomática na capital
chinesa. O telegrama é dirigido a Kim Jong Il, filho do falecido Presidente da
Coreia do Norte e seu presumível herdeiro. O primeiro-ministro, Cavaco Silva,
fez apresentar na embaixada norte-coreana em Lisboa, através do seu adjunto
diplomático, «sentidos pêsames» pela morte de Kim Il Sung, falecido há uma
semana, com 82 anos. Entretanto, ontem, a Coreia do Sul, encorajada pelos sinais
tornados até agora públicos sobre o que se vai passando na semana de luto no
vizinho Norte, indicando uma aparente passagem calma de poderes de pai para
filho, decidiu levantar parte do alerta especial em que tinha colocado as suas
tropas, na sequência do falecimento do «Grande Líder». Israel reconhece
soberania síria P -- Mas as Assembleias Municipais só têm parecer vinculativo
numa segunda fase ... R -- Sem dúvida. Mas não faria muito sentido, se as
Assembleias Municipais se pronunciarem neste ou naquele sentido já nesta fase,
vir a ser aprovada uma lei de criação das regiões contrariando uma vontade que
se sabe que vai ser manifestada ulteriormente. Mas o sistema de inscrição foi
alterado há cerca de um ano. Deixou de ser forçoso as pessoas deslocarem-se à
sede para se inscrever em turnos de 15 dias num dos centros de férias. Agora
podem tratar directamente, em contacto telefónico ou por fax, com o centro onde
pretendem passar férias. O sistema antigo só se mantém para os Centros de
Entre-os-Rios, São Pedro do Sul e Foz do Arelho. «Quem vai para lá são pessoas
de idade, habituadas a fazê-lo há muitos anos e a ir sempre no mesmo turno, onde
encontram muita gente conhecida.» Ir ao estrangeiro tem menos problemas «Nós,
dentro de Espanha, sempre manifestámos que deveria haver interesse por Portugal,
que sempre teve um certo receio, porque a história foi o que foi», comenta ao
PÚBLICO Jordi Pujol, «se temos uma identidade própria e não temos medo, muito
menos os portugueses, que têm um Estado próprio». É desta forma directa que o
presidente da Generalitat, sem dúvida um dos dirigentes políticos mais
influentes de Espanha, equaciona as relações entre os dois países peninsulares.
Pujol recebe oficialmente pela primeira vez o Presidente da República de
Portugal -- uma anterior visita de Mário Soares, no Outono de 1987, foi privada
--, mas não esquece o ocorrido há quase nove anos. «A visita de Soares foi
privada mas muito positiva para nós», assegura, relembrando tempos de busca de
protagonismo que, nos últimos três anos, com socialistas e conservadores no
poder em Madrid, deram lugar à condição de parceiro indispensável. Ainda quanto
a alterações na Liga de Clubes, a direcção será reduzida de quatro para três
membros, passando apenas a haver um presidente (eleito em AG), um
director-executivo e outro elemento eleito pela direcção da Liga, onde têm
assento onze clubes. Este último será o único que não coincide com o OA. De
resto, decidiu-se ainda aumentar os elementos da Comissão Arbitral da Liga, que
serão nove em vez de sete. Todas estas decisões, disse Damásio, foram tomadas
por unanimidade. Benfica-Sporting é amanhã A FPF confirmou ontem a repetição do
Benfica-Sporting para amanhã, no estádio do Restelo, negando assim provimento à
contestação do Sporting. A hora do jogo, referente à 30ª jornada do campeonato
nacional e repetido por alegado erro do árbitro na expulsão do benfiquista
Caniggia, ficou dependente do clube de Alvalade. A dúvida é entre as 18h30 ou as
20h30, esta última proposta pelo Benfica, para permitir a transmissão
televisiva. Rostos eloquentes «Confundir identidade e fisionomia: um sonho
tenaz». Uma vez em interacção com os outros, a gestão das nossas expressões
faciais representa um capital simbólico que implica um domínio e um controle
socialmente construídos. Os presentes autores, seguindo de perto as coordenadas
teóricas e os parâmetros metodológicos e cronológicos de Foucault, propõem-nos
uma história do modo como a emergência da racionalidade moderna instituiu uma
tensão constante entre o que é orgânico, e como tal objecto de um saber exacto,
e o que é expressivo, logo passível de uma hermenêutica que valida processos
contínuos de reclassificação social. Trata-se de uma separação politicamente
profícua, já que, ao longo de os sécs. XVI a XIX, o homem terá interiorizado a
necessidade de vigiar a maior ou menor conformidade entre rosto, preceitos
éticos e poder social, ao mesmo tempo que lhe pedem que seja singular e
autêntico. Uma verdade subjectiva incorporada através de normas sociais e,
inversa e complementarmente, práticas sociais que avaliam do grau de integração
de cada um. O «cuidado de si» como inscrição do poder. No termo de um Verão em
que a febre dos divórcios e escândalos delapidou o património de prestígio da
coroa britânica, foi a vez de a libra cair em descrédito. Tal como a rainha
Isabel II, John Major limitou-se a acompanhar os factos. Mas se o silêncio pode
favorecer a recuperação da imagem da coroa, a indecisão é mortal, tanto em
política como em economia. O primeiro-ministro britânico não pode querer assinar
Maastricht e manter a libra fora do SME e da sua correspondente disciplina. Como
não pode continuar a afirmar a prioridade da luta contra a inflação deixando a
libra desvalorizar-se. Menos pode ainda permitir que o seu ministro das Finanças
escreva aos colegas de Gabinete notas prevendo que a libra irá continuar fora do
SME por meses, talvez anos. O presumível autor de 15 assaltos ocorridos
recentemente em residências de Setúbal e do Pinhal Novo, através da extração do
canhão das fechaduras, foi detido pela PJ daquela cidade e viu a prisão
confirmada pelo tribunal local. Trata-se de um jovem de 20 anos, que terá
confessado os crimes e a venda dos objectos roubados para a compra de heroína. O
detido saiu pouco antes do início da série de assaltos de uma instituição de
recuperação de toxicodependentes, aparentemente reabilitado, e começara a
frequentar um curso de formação profissional financiado pela União Europeia. O
facto de os assaltos ocorrerem, por norma, à hora do almoço ou em períodos a que
o jovem faltava às aulas pôs a PJ na sua pista. Não foi divulgado o valor dos
objectos em ouro e electrodomésticos roubados. Assaltantes de Coimbra travados
em Lisboa Os dois autores de um assalto a uma bomba de gasolina da Cepsa em Vila
Franca de Xira, ocorrido na madrugada de ontem, foram detidos cerca de uma hora
depois na Praça de Espanha, às 4h25, em Lisboa. Os mesmos indivíduos são
acusados de outros três assaltos ocorridos em Coimbra entre o dia 14 de Agosto e
a tarde da última quinta-feira. A PSP sabia que os assaltantes se deslocavam
numa carrinha Renault Express, facto que a levou a mandar parar o veículo onde
seguiam. Levados de volta a Vila Franca, os assaltantes, de 28 e 31 anos, foram
identificados. Nos quatro assaltos, preferencialmente feitos a postos de
gasolina, foram roubados mais de 300 mil escudos. A viatura em que seguiam era
igualmente roubada. Polícias contra ladrões em Moscavide Cerca de metade dos
resultados apurados, concretamente sete milhões de contos, vai ser distribuída
ao accionista (Estado). Quanto ao «cash flow» da EDP, atingiu os 128,3 milhões
de contos em 1991. «Estes resultados foram positivamente influenciados pelo
acréscimo da procura de electricidade, pela estabilidade dos preços dos
combustíveis importados para produção de electricidade e pela contenção dos
restantes custos de exploração», refere a mesma nota. Turquia Como dividir os
ministérios? Os dirigentes turcos Mesut Yilmaz (ANAP, direita) e Necmettin
Erbakan (Refah, islamista) iniciaram ontem o processo de formação de um Governo,
decidindo criar uma comissão encarregue de repartir os ministérios entre os dois
partidos. Esta questão esteve na origem das divergências que surgiram durante as
negociações do fim-de-semana e que quase puseram em causa os esforços para um
acordo. A comissão mista deverá iniciar amanhã os seus trabalhos que, espera-se,
estejam terminados no fim da semana. «Chegámos a acordo sobre a maior parte das
questões, só restam algumas divergências menores», explicaram Yilmaz e Erbakan
na conferência de imprensa conjunta que deram ontem. Segundo a agência Anatólia,
o Refah aceitou que Yilmaz seja primeiro-ministro até ao início do próximo ano.
Em seguida, se for aplicado como previsto o princípio da rotatividade, a Turquia
deverá passar a ter o seu primeiro chefe de Governo islamista. O único empate de
ontem faconteceu no jogo que opôs o Friburgo ao Bayern Leverkusen (1-1).
Anteontem jogaram Werder Bremen-Nuremberg (2-3) e Hansa Rostock-Wolfsburg (3-3).
Os marginalizados do sistema de ensino: que solução? Christina Murphy («Irish
Times») Os desfavorecidos: que a solução para os marginalizados do sistema de
ensino? Afastada a ideia de calamidade Governo estuda crédito para prejuízos do
mau tempo O Governo admite criar uma linha de crédito bonificado para ajudar a
atenuar os prejuízos do temporal que nos últimos dias afectou as regiões do
interior Norte e Centro. Quem o diz é o secretário de Estado da Administração
Interna, Armando Vara, que passou o dia de ontem a inteirar-se dos efeitos da
intempérie em Bragança, o distrito mais atingido, mas onde já não há aldeias
isoladas. «Um Vestido para Cinco Mulheres», a partir de hoje no São Luiz, em
Lisboa Teresa espera casamento «Um Vestido para cinco mulheres» é a peça
encenada por Diogo Infante que transformou Margarida Pinto Correia numa loura.
Um texto em torno do «sagrado matrimónio» no qual se discute as possibilidades
de encontrar um homem que não seja casado, nem maricas e tenha emprego. Um
teatro assumidamente comercial. Hospital recebeu luz verde para depositar os
restos da incineração em aterros sanitários como a da Lipor, em Ermesinde
Confirmada inocuidade das cinzas do Santo António O Hospital de Santo António,
no Porto, deverá pedir ainda esta semana à Lipor para ali depositar as várias
dezenas de toenaladas de cinzas resultantes da queima de lixos hospitalares que,
há um ano e meio, se acumulam em contentores de plástico. É o resultado de um
ofício enviado na semana finda pelo Ministério do Ambiente, o qual atesta a
inocuidade daquelas cinzas e aconselha a sua deposição do aterro de Ermesinde.
As escórias do Santo António vão, assim, passar a conhecer um fim semelhante à
generalidade das cinzas produzidas pelas incineradoras hospitalares. Mais
complicada parece a situação do Hospital de Guimarães. Desde o encerramento, em
Julho, da incineradora do Hospital de S. Marcos, de Braga, que ali são tratados
os resíduos de todas as unidades de saúde do distrito, estando a laborar perto
do seu limite. Toxicodependência que o levara a contrair o vírus da sida.
Cauteleiro de profissão, era, portanto, seropositivo, embora a doença estivesse
ainda numa fase controlada. Nascera na freguesia de Miragaia, no Porto, e estava
em Santa Cruz do Bispo. Na cadeia era bem-comportado e ocupava-se em trabalhos
de faxina. Suicidou-se a 7 de Agosto. Sem deixar qualquer sinal que
exteriorizasse o seu estado de espírito, uma conversa com alguém. Saíra da cela
às 8h30, pedindo ao guarda para voltar pouco depois, para descansar. Às 9h30,
encontravam-no enforcado, com um lençol, nas grades da cela. O caso está a ser
analisado pela Direcção Regional de Educação do Centro e o Coordenador da Área
Educativa (CAE) já admitiu não haver «condições objectivas para que os
professores executem as suas tarefas» e continuem as actividades lectivas,
sobretudo enquanto o director do Colégio do Mondego se encontrar ausente no
estrangeiro. Mas o Sindicato dos Professores da Região Centro (SPRC) reagiu,
pedindo a demissão da direcção do instituto de reinserção. A situação dos
professores deste «reformatório» é complicada e complexa, o que motiva a maior
parte dos protestos do SPRC. É que os professores colocados no Colégio do
Mondego pertencem à escola básica do 2º e 3º ciclo de Santa Clara, na Guarda,
instituição para a qual concorrem. Só que esta EB 2,3 tem um protocolo com o
Colégio para a disponibilização do seu corpo docente. Sendo assim, vão parar ao
instituto de reinserção social professores «sem experiência profissional e sem
formação adequada à situação». No outro dia, apareceram lá dois guerrilheiros do
PAIGC. Um deles olhou para mim e reconheceu-me logo. Era Oto, um ex-controlador
de tráfego aéreo em Bissalanca que se juntara à guerrilha. Deu-me um maço de
cigarros e sossegou-me. «Vai para Conakry, fala com o nosso secretário-geral
Amílcar Cabral e vai ver que tudo se vai resolver.» No dia seguinte, um domingo,
chegámos a Conakry. Levaram-me ao Ministério da Defesa para encontrar alguém a
quem me entregar, mas o edifício estava vazio. Demos imensas voltas pelos
corredores até os gendarmes decidirem levar-me para uma esquadra de polícia. No
dia seguinte, abriram-me a porta da cela, fizeram-me subir umas escadinhas e
entrar para uma sala. Sentados a uma mesa trapezoidal encontravam-se cinco
indivíduos de «grand boubou» [ vestimenta muçulmana ] até aos pés, com os seus
gorros típicos, todos muito grandes e com ar sério. Transportado para os Estados
Unidos, foi mantido nove meses numa cela sem luz, vigiado 24 horas por dia por
uma câmara de televisão e por guardas prisionais. «Lavagem ao cérebro», pressão
do advogado na altura que lhe deu conta da inevitável cadeira eléctrica na falta
de uma confissão, alega o presumível homicida de Luther King. James Earl Ray,
reza a publicidade da Thames, «reclamou a sua inocência e pediu julgamento.
Ninguém ouviu. Até agora». «Será que este programa reescreverá os livros de
história?» Os bastidores do negócio que levou à entrada do Banco Central Hispano
(BCH) no capital do Banco Comercial Português foram a gota de água. Aliás, muito
possivelmente vão ser expostos em tribunal. Tudo porque Neto da Silva,
ex-secretário de Estado do Comércio Externo e depois líder da Socifa, exige
receber uma comissão alegadamente prometida por Américo Amorim caso conseguisse
vender o lote de acções do empresário no banco português. O que Américo Amorim
não confirma, recusando-se a pagar qualquer prestação de serviços. Tudo começou
quando o «rei da cortiça» concedeu a Neto da Silva um mandato para procurar um
comprador para as acções que detinha no BCP. O contrato foi reduzido a escrito e
continha, nomeadamente, três condições: não havia limite de tempo para a
concretização do negócio, a comissão a receber seria de três por cento do
montante total envolvido, incluindo impostos, e deveria ser observado o mais
rigoroso sigilo sobre a transacção. África do Sul vê Portugal como «porta da
Europa» Marius Weiers, alto funcionário do ministério sul-africano do Comércio e
Indústria, disse ontem em Joanesburgo que «Portugal reúne condições para vir a
constituir a porta da África do Sul na Europa». Do ponto de vista da
caracterização da classe empresarial, as conclusões também não são muito
optimistas: apenas 4,6 por cento dos patrões são licenciados e só cerca de 30
por cento têm habilitações equivalentes ao secundário. Uma das preocupações
claras do manifesto é esclarecer que o congresso não concorre no plano dos
partidos políticos. Como ali é afirmado, «não cabe exclusivamente à classe
política» dar respostas sobre as interrogações que o futuro levanta, «antes
exige a participação activa da sociedade civil, que tem igualmente
responsabilidades e deveres de que não pode nem deve demitir-se». Gomes Motta,
respondendo às perguntas dos jornalistas, iria mais longe ao afirmar que os
«partidos não esgotam a actividade cívica do país» e, afastando qualquer
mal-estar que o congresso possa provocar nas hostes socialistas por
eventualmente ofuscar alguns dos seus projectos, esclareceria ainda que esta
iniciativa e as do PS «em certa medida completam-se». Este manifesto será
publicado na íntegra nos jornais, sendo acompanhado por uma ficha de inscrição
para participar nos trabalhos do congresso que decorrerão no pavilhão da FIL, de
8 a 10 de Maio próximo. Até lá, serão organizadas sessões em várias cidades
publicitando a iniciativa e recolhendo sugestões sobre a incorporação de temas
regionais. No esquema apresentado, são seis os painéis em debate, que abrangem
temas que vão desde a cultura, o ensino e a estruturas económicas até ao Estado
democrático, solidariedade e o papel de Portugal na Europa e no mundo. Estes são
alguns dos dados da avaliação externa feita pelo Instituto de Inovação
Educacional (IIE). O estudo representa um dos mais importantes indicadores das
aprendizagens dos alunos, tendo inaugurado a era das «provas aferidas» no
sistema educativo português. O exemplo parece ter dado frutos: recentemente (ver
PÚBLICO de 27/03/97), o ministro da Educação anunciou que seriam lançados
«testes de aferição de âmbito nacional» nos 4º, 6º e 9º anos. A intenção figura
no documento estratégico para a Educação entregue na Assembleia da República, no
qual, curiosamente, se retira a matéria da alçada do IIE e se entrega ao
Gabinete de Avaliação Educacional (Gave). O relatório adianta que «todos os
relatos de tortura e maus tratos se referiam a pessoas que tinham sido detidas
sob suspeita de terem cometido delitos criminais, tendo em muitos dos casos sido
libertadas sem serem inculpadas». R. -- É lógico que os directos só podem
existir se houver regras claras. E têm de existir porque, neste momento, é
impossível produzir um filme sem ser em co-produção e sem dar contrapartidas a
realizadores estrangeiros. Mas acredito que as preocupações que os realizadores
têm, também a direcção do IPACA as tem. Afirmações infelizes P. -- Está a falar
pelo IPACA? «Vuelta» Montoya recupera O espanhol Jesus Montoya (Amaya) venceu
ontem a 16ª etapa da Volta à Espanha em bicicleta, disputada entre Santander e o
Alto de Campoo, na distância de 173,4km e subiu ao 4º lugar da classificação
geral individual. BNU aprova financiamentos O Banco Nacional Ultramarino (BNU)
tinha aprovado até Dezembro de 1991 cerca de seis milhões de contos de
financiamentos para linhas dedicadas a pequenas e médias empresas. A dotação
global das linhas específicas para as PME é de 12,5 milhões de contos, oriundos
do Banco Europeu de Investimentos, do Fundo de Regularização da Dívida Pública e
da Caixa Geral de Depósitos. Este apoio foi decidido em 1990 e inclui o reforço
de capitais próprios, linhas de crédito em colaboração com a CGD, tal como os
fundos de apoio às iniciativas de jovens empresários. Por outro lado, até ao
final de 1991 o BNU tinha prestado 292 garantias a favor do Instituto de Apoio
às Pequenas e Médias Empresas, para a liberalização prévia de incentivos
concedidos por este instituto. Lucros no Santander Toxicodependência: falar
claro ou confundir? A toxicodependência, pelo desespero que provoca, é um
terreno propício a todo o tipo de manipulações e os «mass media» não têm fugido
a esta tentação. As notícias revelam, salvo raras excepções, um cariz
sensacionalista, que alimenta sobretudo a ideia de «cura mágica» ou o desejo de
encontrar «bodes expiatórios» para a explicação do fenómeno, permitindo, por
exemplo, que se fale de eficácia do(s) tratamento(s) de formas pouco honestas,
por ignorância ou por manipulação deliberada. É óbvio que quem lucra com esta
situação não são os toxicodependentes e as suas famílias. Um exemplo recente de
como se pode confundir a opinião pública ocorreu no programa de TV Falar Claro,
no passado dia 22 de Junho. O relatório foi elaborado por três dos mais
respeitados peritos da Europa: John Wilesmith, director de epidemiologia no
Laboratório Central do Governo britânico, Bram Schreuder, do Instituto de
Ciência e Saúde Animal da Holanda, e C. Straub, do Centro Federal Alemão de
Pesquisas sobre Vírus e Doenças de Animais. O que espanta, porém, não é que se
pretenda fazer marcha atrás relativamente a um referendo que devia ter sido
realizado há já muito tempo. Bem vistas as coisas, os portugueses dificilmente
compreenderiam o facto de serem agora chamados a pronunciar-se sobre algo que há
muito foi decidido à sua revelia. Pelo que, muito provavelmente, voltariam a
abster-se de ir às urnas. Talvez prefiram ir comer castanhas para qualquer lado.
O que realmente impressiona é que ninguém pareça inclinado a defender -- por
simples analogia -- que uma abstenção em massa no referendo das regiões porá
também em causa, e de modo irremediável, o processo de regionalização.
Exceptuando o PCP e alguns perigosos radicais socialistas, o referendo das
regiões parece ter sido definitivamente aceite como algo de imprescindível.
Circunstância que, tendo em conta a argumentação agora utilizada para tirar a
castanha da Europa do braseiro da indiferença popular, só pode ser lida de uma
forma: a tendência dominante da classe política já traçou o destino à velha
quimera da descentralização. Na melhor das hipóteses, o povo, devidamente
aterrorizado pelo fantasma do separatismo, chumba o processo. No pior dos
cenários, o país volta a abster-se e a regionalização tem assegurados mais 25
anos de permanência no fundo falso da gaveta da democracia. Há, mas todas elas
estão já transpostas para o direito nacional. Referem-se a normas de segurança e
de saúde e higiene, regras de iluminação, etc. As questões mais complicadas
estão ainda sobre a mesa. É o caso da organização do tempo de trabalho e
disposições sobre mulheres grávidas, cuja aprovação não se espera para a
presidência britânica, não entrando, assim, em vigor a 1 de Janeiro de 1993. Às
vezes, pensa que isto de imagem de empresa passa também por uma boa auditoria e
que as empresas de auditoria estrangeiras dão melhor nome. Poderá recorrer a
elas, mesmo que não estejam sediadas em Portugal? Os partidos pró-governamentais
voltam atrás quanto à prometida revisão constitucional. 13 de Maio -- A oposição
apela de novo à população para que se manifeste contra o Governo a partir do dia
17. Andebol Chapela ganha em Viseu A formação espanhola do Chapela venceu ontem
o Torneio Internacional da Feira de S. Mateus, que decorreu em Viseu, ao
derrotar na final o Valladolid, por 28-27 (13-13 ao intervalo), na quinta e
última jornada da prova, na qual participaram ainda FC Porto, Benfica, Sporting
e Madeira SAD. O Feira de S. Mateus foi uma excelente oportunidade de ver em
acção estas quatro equipas portuguesas que serão, certamente, uma ameaça à
hegemonia do tetracampeão ABC. Segundo um alto responsável da instituição, que
solicitou o anonimato, o ritmo de recuperação da economia mundial deverá
acentuar-se já no segundo semestre de 1992, opondo-se, deste modo, às teses mais
pessimistas que prognosticam fortes probabilidades de uma recessão mundial.
«Embora se constatem riscos em algumas zonas, as nossas expectativas são de uma
recuperação global», disse a mesma fonte. Apesar de não ser previsível que a
Europa abrande ainda mais a sua actividade, a retoma do seu crescimento deverá
ser mais fraca do que em outros países industrializados, devido à insuficiência
das reformas estruturais, acrescentou. Tomando como caso concreto a França, com
um mercado de trabalho considerado pouco flexível, o mesmo responsável do FMI
antevê que a Europa deverá continuar a registar um «crescimento lento», caso não
concretize rapidamente as necessárias reformas estruturais. Esta situação faz
prever que a Cimeira de Lisboa acabará por aprovar apenas um «acordo político»
sobre o Pacote Delors II que constitua um compromisso formal dos Doze
relativamente à sua futura aprovação detalhada. A demissão de Hans-Dietrich
Genscher e a crise política que atravessa o Governo de Bona (tendo em pano de
fundo uma «derrapagem» económica, resultado da unificação, que está a afectar a
Alemanha e a ser inevitavelmente «exportada» para os outros países europeus) é,
talvez, o maior revés que a presidência portuguesa tem de enfrentar não só
quanto à aprovação do Pacote Delors (Genscher era um sincero apoiante das novas
perspectivas financeiras para a Comunidade) como quanto à generalidade dos
«dossiers» que estão em cima da mesa. «Exercício prático» Bósnia-Herzegovina
Casa Branca distancia-se de Carter A Administração da Casa Branca decidiu ontem
manter algumas distâncias face às declarações do antigo Presidente democrata
norte-americano Jimmy Carter após a sua visita a Pale -- o bastião da liderança
sérvia da Bósnia nos arredores de Sarajevo --, ao recordar que os sérvios
bósnios continuam a ser considerados «os agressores» no conflito que se prolonga
há mais de dois anos e meio nesta república balcânica. O Concurso de Dança de
Salão para a Terceira Idade é outro projecto destinado aos idosos sintrenses,
que, previsto para o início de Fevereiro, levará a diversas colectividades
locais todos os que queiram concorrer ou simplesmente trocar uns passos de
dança. Distribuídos por vários escalões segundo a idade, aos concorrentes basta
pertencer ao universo de cerca de 30 mil reformados do município, podendo
inscrever-se na altura do baile, a divulgar brevemente por todos as associações
e grupos de idosos. Na sequência de anteriores projectos, como as visitas ao
Jardim Zoológico, os espectáculos de teatro e um passeio de cacilheiro no Tejo,
a acção deste ano, como explica Jaime da Mata, pretende continuar o trabalho já
iniciado: «Impulsionar uma vivência que é salutar e necessária». Ainda segundo
Travessa de Matos, «as câmaras da região querem que a estrada passe a ter
características de itinerário complementar» e os anteriores responsáveis «apenas
queriam proceder à pavimentação do piso a partir de Pinheiro, Póvoa de Lanhoso».
A beneficiação da EN 103 chegou a estar prevista no PIDDAC (Plano de
Investimentos e Despesas para o Desenvolvimento da Administração Central) para
1995, tendo as reclamações apresentadas pelos municípios à Junta Autónoma de
Estradas impedido a sua concretização. Agora vão «exigir» ao ministro da tutela
«a urgente rectificação da EN 103, entre Braga e Chaves». As técnicas de terapia
genética -- também chamada «geneterapia» -- consistem, em termos genéricos, em
inserir um gene terapêutico nas células de um doente. O gene agora introduzido,
de nome p53, é considerado como um dos mais importantes genes «supressores de
tumores», pois comanda a produção de uma proteína-chave da regulação da divisão
celular. Recorde-se que a cancerização se produz quando, por alguma razão, as
células do organismo começam a dividir-se de forma descontrolada sem chegarem à
maturação. Daí que, quando o p53 é defeituoso, a proteína não é fabricada e
surge o cancro. Os cientistas estimam que cerca de metade dos casos de cancros
esteja associada a mutações do gene p53. No caso do doente agora tratado, que
sofre de uma forma comum do cancro do pulmão, o tratamento consiste em
administrar várias injecções do gene p53 normal -- ou seja, dotado da sua acção
supressora de cancros -- dentro do próprio tumor, «a bordo» de um vírus. Como o
vírus tem uma propensão para infectar as células humanas, consegue em princípio
fazer penetrar o gene dentro das células cancerosas, servindo de «cavalo de
Tróia» aos genes p53. Os Estados Unidos reexaminarão «as bases» do acordo de
cooperação económica concluído com o Japão, se não se alcançarem «acordos
credíveis» entre os dois países durante a cimeira Clinton-Hosokawa, prevista
para 11 de Fevereiro em Washington. A advertência foi feita ontem em Tóquio pelo
secretário norte-americano do Tesouro, Lloyd Bentsen, depois de se ter
encontrado a seu pedido com o primeiro-ministro Morihiro Hosokawa e o ministro
das Finanças Hirohisa Fujii. Menos investimento estrangeiro na China Os
investimentos estrangeiros vão continuar a afluir este ano à China, mas a um
ritmo menos elevado do que em 1993, e o governo vai reforçar o controlo sobre as
«joint-ventures», segundo o jornal «China Daily». A baixa irá dever-se
principalmente ao arrefecimento da actividade imobiliária, cujo crescimento
exponencial no ano de 1993 se deveu em grande parte a capitais estrangeiros.
Adiada negociação da Argélia com o FMI Estes investigadores «vacinaram» quatro
macacos com uma estirpe pouco virulenta do vírus HIV2 humano (o vírus da sida
mais vulgar na África), que não provoca a doença nestes animais e que desaparece
rapidamente do seu organismo. A seguir, infectaram-nos com o vírus da sida dos
macacos, o SIV. Quase quatro anos depois, três dos animais ainda se encontram em
boa saúde, tendo o quarto morrido há uns meses. Todos os elementos de um grupo
de animais que não tinha sido vacinado com o HIV2 morreram da sida dos macacos,
nos meses que se seguiram à sua infecção pelo SIV. «Com os meus colegas,
tencionamos agora tentar desenvolver vacinas destinadas ao ser humano, e em
particular contra o vírus HIV2. Tratar-se-á de vacinas preventivas que poderão
ser eficazes contra qualquer estirpe do HIV2. Por outro lado, já estamos a
colaborar com colegas do Instituto Nacional de Saúde da Guiné-Bissau, na
selecção de populações que possam vir a participar em ensaios clínicos, quando
tivermos uma vacina potencial. Mas claro que poderá demorar bastante tempo antes
de termos uma vacina potencial utilizável.» Jóias na Bolsa «Reais jóias do Norte
de Portugal» é o título de uma exposição que irá decorrer entre os próximos dias
10 e 26 de Novembro no Palácio da Bolsa, no Porto. Comissariado conjuntamente
por Jú Távora e Manuel Adélio Valle Gomes, o certame conta com o «alto
patrocínio» dos duques de Bragança, que cederam para a ocasião a tiara em
brilhantes do século XIX usada por Isabel Herédia no casamento com Duarte Pio.
Segundo Virgílio Folhadela, presidente da Associação Comercial do Porto,
entidade que promove a iniciativa, a mostra tem como um dos seus objectivos
principais revelar a forte tradição nortenha nos campos da ourivesaria e
joalharia. A exposição -- formada sobretudo por objectos provenientes de
colecções particulares -- inicia-se cronologicamente no século XVII e vem até
aos nossos dias. Entre as jóias apresentadas contam-se colares de brilhantes e
esmeraldas (séc. XVIII e XIX), peças de ouro popular, trenedeiras, crisólitas,
laças, condecorações das ordens de Malta e de Cristo em minas e brilhantes e uma
caixa de rapé do Rei Carlos Alberto. Assinale-se ainda a presença de um «stand»
da Christie's no espaço da mostra, bem como de um avaliador oficial daquela
leiloeira inglesa. Mais de um milhão de contos deverá, segundo a Lusa, custar o
seguro das obras expostas. Os independentistas tchetchenos prosseguiram o cerco
a diversas posições militares russas, que responderam ao ataque abrindo fogo
sobre «concentrações de combatentes» tchetchenos, segundo o termo utilizado pelo
centro de imprensa instalado em Mosdok (Ossétia do Norte), quartel-general das
forças de intervenção russas. Não foram fornecidas informações sobre o balanço
destes confrontos. Segundo a agência Interfax, a artilharia russa bombardeou na
noite de sexta para sábado as localidades de Samachki e Zakan-Iurt (situadas
respectivamente a 30 km e 15 km a oeste de Grozni). Após o fim do cerco à
capital tchetchena pelas forças russas, têm decorrido violentos e incessantes
combates a sudoeste da cidade. A artilharia e a aviação russas têm vindo a
atacar regularmente povoações situadas nestas zonas, para onde recuaram os
combatentes tchetchenos após a queda de Grozni. Os confrontos também estão a
atingir Argun, 15 km a leste da cidade. O mar. Tudo o que tenha a ver com o mar,
no mar, ao pé do mar. Quem é que espera não encontrar nestas férias? O meu
porteiro. Líderes vencem em Inglaterra A sétima jornada do campeonato inglês de
futebol não trouxe alterações ao topo da classificação, já que os três primeiros
venceram os seus jogos e mantêm as posições relativas. O Norwich bateu em casa o
Southampton por 1-0 e soma agora 16 pontos, o Coventry foi ganhar ao terreno do
Oldham por 1-0 e está com 15 e o Blackburn Rovers goleou no seu estádio o
Nottingham Forest por 4-1, somando 14 pontos, mas com menos um jogo. Bayern
domina na Alemanha Belmiro de Azevedo em videoconferência Sonae de olhos postos
no Brasil Belmiro de Azevedo, presidente da Sonae, acredita que nos próximos
anos os negócios do grupo no Brasil vão crescer até chegarem à dimensão que
actualmente têm em Portugal. Apesar de manifestar sérias dúvidas e muitas
reservas sobre a evolução recente da economia brasileira e de criticar
abertamente os constrangimentos da burocracia na criação de novos negócios,
Belmiro não se poupa a profecias: «Vamos ser tão grandes no Brasil como em
Portugal», disse ontem, no Porto, o patrão da Sonae, no decorrer de uma
videoconferência que colocou em diálogo oito personalidades do mundo dos
negócios dos dois países. Astronomia São muitos os registos, ao longo de
séculos, de inúmeras e variadas expressões de pânico e superstições provocadas
pela aparição súbita de um objecto brilhante, projectado no escuro da esfera
celeste. A sua forma estranha, a mudança de posição relativamente às estrelas e
a alteração de forma sugeriam interpretações de almas vagabundas de grandes
homens desaparecidos, ou sinais dos deuses anunciando próxima a vingança de
algum comportamento menos ajuizado dos terrestres. Ora, os ricos não estão para
isto. Como dizia o eng. Álvaro Barreto, ser ministro é ganhar mal, perder
negócios, empobrecer alegremente. O próprio professor Cavaco, de modesta
fortuna, farto de nos aturar, mandou tudo àquele sítio -- aplicando uma bofetada
sem mão aos que vivem da politiquice -- e retomará a carreira profissional
ganhando o dobro, chateando-se pela metade. Resta, por exclusão, o governo dos
pobrezinhos, humildes mas honrados. Modelo muito querido ao dr. Álvaro Cunhal,
mas completamente ultrapassado. «L'Incoronazione di Poppea» foi a última a ser
reeditada e este regresso às discotecas no suporte já irreversível conquistador
do mercado terá de ser saudado com uma efusividade guardada para, e só para, as
ocasiões muito, muito, muito especiais. ... e a coroação de Harnoncourt Nunca
mais se poderá falar, no futuro, da «Poppea de Harnoncourt». Porque, depois
deste registo de 1972, ficaria imortalizada em som e imagem -- na realização
visual de Jean-Pierre Ponnelle -- uma aproximação dos finais dos anos 70
deliberadamente expressionista e, agora, em 1993, em Salzburgo, Harnoncourt
surpreende (e abre uma inflamada polémica) ao explorar até aos limites do
sustentável uma visão quase grotesca, comportando a contaminação por uma
componente burlesca surpreendentemente suportada pelo cinismo da narrativa, com
inesperada opulência de meios instrumentais e com um estranho elenco reunindo
intérpretes familiarizados com escolas de canto bem distintas e distantes das
requeridas por uma especialização na música seiscentista. Os investidores
estrangeiros estão de volta ao Brasil. No centro das atenções estão as
privatizações que há pouco mais de um mês tiveram início. Para concretizar os
seus investimentos, os estrangeiros aguardam apenas a conclusão do acordo entre
o Brasil e o Fundo Monetário Internacional (FMI) a realizar ainda este mês, que
trará ao Brasil mais três mil milhões de dólares. Alguns investidores externos
aguardam apenas pela luz verde para a concretização do empréstimo, interpretando
de forma positiva o facto de o FMI estar disposto a aceitar a carta de intenções
do governo de Collor de Mello, e a disponibilidade deste para aceitar o
tratamento de choque que será imposto à economia brasileira. O claro e o escuro
Quantos melhores jogos já aconteceram neste Mundial? O Nigéria-Espanha e o
Inglaterra-Roménia, da primeira fase? O Holanda-Jugoslávia e o
Argentina-Inglaterra dos oitavos-de-final? O Brasil-Dinamarca? Ou, o até aqui
melhor de todos, o Holanda-Argentina que, por si só, justifica a existência de
um campeonato e a paixão que todos temos? Este futebol que apazigua os desejos e
termina com as nostalgias foi lançado desde o primeiro segundo. O tempo de
estudo, esses aborrecidos, inúteis e intermináveis minutos iniciais, deram lugar
ao jogo claro. Uma densidade construtiva, um vocabulário variado e extremo, uma
intensidade magnífica, difícil de atingir. Poder-se-á ir mais longe? Quando, aos
38', Veron decidiu uma pequena pausa em dois passes laterais sem progressão,
levou uma monumental assobiadela. Ninguém queria que aquilo parasse. O teatro de
Beaumarchais. A música de Mozart. O cinema de Renoir. A Regra do Jogo é a
síntese perfeita do espírito dos dois primeiros na arte do último. Toda a
comédia humana numa dança à beira do precipício, a guerra que se avizinha. Um
filme premonitório, que ao tempo foi proibido e mutilado pela censura. Dia 6,
Domingo Assim, de acordo com informação da CML, na Rua Edison inverte-se o
sentido, passando a circular-se da Av. de Roma para a Av. de Madrid. Na Óscar
Monteiro Torres, o troço compreendido entre a Rua Oliveira Martins e a Av. de
Roma volta a ter sentido único, circulando-se da Oliveira Martins para a Av. de
Roma. No «outro lado da guerra», em Belgrado, a eleição do escritor Dobrica
Cosic, um ex-próximo de Tito, como Presidente da «nova Jugoslávia» foi cumprida,
como previsto, pelo parlamento. Cosic era o único candidato e os diplomatas
ocidentais notam que o seu poder é, na prática, fictício, pois o homem que «mexe
os cordelinhos» em Belgrado continua a ser o Presidente sérvio, Slobodan
Milosevic. A contestação a este continua a subir de tom e ontem, pelo terceiro
dia consecutivo, as ruas de Belgrado foram o palco de manifestações exigindo a
sua demissão. Mais de dez mil estudantes exigiram pacificamente o afastamento de
Milosevic, a formação de um governo de salvação nacional e a realização de
eleições. Decretaram uma greve, ocupam três faculdades e prometem resistir até à
satisfação das suas exigências. Hoje de manhã, é o dia do encontro de Fernando
Nogueira com o Presidente da República e o ministro já manifestou grande
curiosidade quanto ao que Ben Ali terá para lhe dizer. Segue-se a reunião com o
secretário-geral do partido no poder (RCD, Rassemblement Constitutionnel
Democratique, Liga Constitucional Democrática), e a entrevista com o ministro de
Estado e do Interior, Abdallah Kallel, tido como braço direito do Presidente e o
número dois do Governo. Um dos resultados práticos desta fusão é que Michael
Eisner, presidente da Walt Disney, se tornou da noite para o dia o homem mais
poderoso do sector. Nada mau para quem era acusado de ter demasiadas cautelas na
condução do seu grupo e de estar tolhido por uma notável falta de visão global.
Além disso, há mais de um ano que Eisner sofria desaires: o seu amigo e colega
de direcção Frank Wells morreu num desastre aéreo e, logo depois, o director dos
estúdios, Jeffrey Katzenberg (responsável pelo «renascimento» da animação na
Disney), bateu com a porta, insatisfeito por não chegar ao topo da empresa,
fundando a produtora SKG-Dreamworks com Steven Spielberg e David Geffen.
Inglaterra Taça para o Chelsea Di Matteo recebeu a bola na sua intermediária,
progrediu pela zona central e, a 25 metros da baliza, arrancou um «tiro»
fulminante que só parou nas redes. Estavam decorridos apenas 42 segundos do jogo
da final da Taça de Inglaterra em futebol, que opunha o Chelsea ao
Middlesbrough. No fim, o Chelsea juntou a este golo mais um, de Newton (83'), e
conquistou o troféu pela segunda vez na história. A circular justifica a
iniciativa por terem «surgido alguns problemas no tratamento de Testemunhas de
Jeová, quando é imperativo ou há a eventualidade de se administrar sangue, como
medida indispensável à manutenção da vida». Em declarações ao PÚBLICO, Francisco
Costa, membro da comissão de ligação do Hospital, um órgão de contacto entre os
hospitais e as Testemunhas de Jeová, disse conhecer o documento, que, no
essencial, reitera uma prática utilizada anteriormente pela direcção do
hospital, à excepção do que se passava com o tratamento de crianças. Enquanto
até aqui o HDL tinha em atenção o parecer dos pais no tratamento de crianças a
necessitar de sangue, de agora em diante os médicos estão livres de o fazer.
Francisco Costa, há três anos na comissão de ligação hospitalar criada pelas
Testemunhas, refere que a posição do HDL não tem semelhanças com os
procedimentos de outros hospitais dos distritos à volta, citando os casos de
Coimbra e Santarém. P. -- Como economista, acredita que isso possa acontecer? R.
-- Não, não acredito. Nunca quis assinar uma carta de intenções com o FMI que
colocasse metas que não pudessem ser cumpridas. Se o acordo for cumprido, tal
como ele foi escrito, a consequência vai ser mais recessão, maior aperto. Os
indicadores apontam para uma quebra na actividade económica, para um aumento do
desemprego e da inflação. O acordo inclui um maior aperto fiscal e logo a
diminuição dos gastos e da actividade e da oferta dos serviços de
infra-estruturas. O acordo indica que vamos continuar num processo recessivo. As
metas quanto à inflação é conseguir que esta, até ao final de 1992, se situe nos
12 por cento ao mês. Como brasileira, espero que isso aconteça embora ache muito
difícil P. -- Porquê? A confirmarem-se os confrontos, serão o primeiro incidente
fronteiriço grave desde a morte de oito diplomatas e um jornalista iranianos no
Afeganistão, no princípio de Agosto, o acontecimento que agudizou a crise entre
os dois países. Desde então, Teerão, que viu derrotados os seus últimos aliados
na guerra civil afegã, e Cabul, com a confiança renovada e o apoio do Paquistão,
envolveram-se numa escalada de ameaças verbais, concentrando ao mesmo tempo
frente a frente poderosos efectivos militares -- os maiores desde o fim da
guerra entre o Irão e o Iraque, em 1988. As famílias ali residentes, que
actualmente sobem a pé cinco andares por escadas de madeira que ameaçam ruir,
vão passar a ter elevador e verão o interior das suas residências modernizado,
com a instalação de casas de banho e cozinhas devidamente equipadas. O
lançamento do projecto de recuperação, por concurso público entre arquitectos,
terá lugar em Julho, estando previsto o início das obras, orçadas em 75 mil
contos, para o Verão de 1997. João Pinto -- António Oliveira não lhe deverá
fazer a mesma surpresa de Carlos Queiroz que, para admiração de todos, em Junho
deste ano o remeteu para o banco dos suplentes no encontro com a Estónia, de
apuramento para o «Mundial» dos Estados Unidos, trocando-o por Abel Xavier. O
capitão portista continua numa forma excelente e, apesar dos anos, não perdeu a
velocidade, percorrendo o seu flanco com grande à-vontade. O jovem sportinguista
Nélson terá de esperar. Hélder -- O central benfiquista terá mais dificuldades
em conseguir uma «cadeira» no «onze» do seu clube -- onde os lugares parecem
estar destinados à dupla brasileira Mozer / Paulão -- do que na equipa nacional.
Uma situação complicada porque Hélder se tem mostrado, neste início do
campeonato, como um dos melhores jogadores do Benfica. Se, como se prevê, a
Irlanda do Norte jogar com dois pontas-de-lança, Hélder terá funções de marcação
e aí deve jogar mais em antecipação para evitar descuidos por alguma lentidão.
Quem culpabiliza o exterior pelas suas próprias falhas está na verdade
procurando desculpas para o seu próprio insucesso. As etapas boas e más por que
cada indivíduo tem de passar fazem parte do sentido delineado para a sua própria
vida. Isto é, é necessário para essa pessoa ter de enfrentar essas
circunstâncias e prosseguir sem apego. (Atitude basicamente budista em relação a
todas as coisas da vida, porque as desagradáveis causam repulsa, e as agradáveis
tristeza quando já se as não tem). O amor deve servir como pano de fundo à vida
de cada pessoa. Claro que se evoca aqui um amor justo e totalmente abrangente,
com base em regras éticas universais. As coisas que ocorrem ao longo da vida
consideradas como desagradáveis devem então ser encaradas como um novo passo na
aprendizagem existencial, algo pelo qual temos de passar para evoluir. Não há
que sentir revolta, desânimo nem tristeza, devendo procurar-se ver sempre «o
outro lado da moeda». Até lá, no entanto, o imenso país precisa da ajuda do
Ocidente e, se bem que esteja convencido da «irreversibilidade das reformas em
curso», o Presidente russo não deixaria de argumentar que, se elas falharem, «aí
haveria que pagar dez vezes mais do que os investimentos que agora são
necessários para sustentar a reforma». No encontro com a imprensa, Kohl
afirmaria que foi a primeira vez que houve um «debate com total sinceridade e
boa vontade, num respeito total por cada um dos parceiros, até porque a Rússia
entrou na via da democracia, de um Estado de direito e do respeito pelos
direitos humanos». Em Castelo de Vide, no Centro Municipal de Cultura, está
patente a exposição «Diversidades ... com Mestre», com obras de pintura de
Martins Correia. As motos BMW fazem 75 anos de existência e o Centro Comercial
Colombo comemora esse aniversário com uma exposição histórica, na Praça Trópico
de Câncer (a praça central do Centro). Ocasião para ver 22 modelos antigos e
oito recentes de motos BMW. Em verdade vos digo que Indiana Jones e os seus
émulos ainda estão na fase do desmame se os compararmos com alguns heróis do
passado, do «serial» ou do filme de aventuras. Neste último caso, o destaque vai
para um filme de guerra, «Jornada Trágica», que terá menos a ver com o conflito
a que se referia do que com o «western» ou a floresta de Sherwood. Errol Flynn
pôs de lado o arco e as flechas, mas levou o mesmo espírito a bordo do
bombardeiro. Ao vermos filmes como «Jornada Trágica», «Objectivo Burma» e outros
«Sargentos Imortais», podemos interrogar-nos como foi possível que a Alemanha e
o Japão tivessem resistido tanto tempo a estas pelotões de «indomáveis patifes».
«Jornada Trágica» é, talvez, o caso mais ilustre da série, com o seu reduzido
grupo de homens que põem a Alemanha a ferro e fogo, entre evasões e sabotagens,
para culminar num final a bordo de um bombardeiro roubado e com a mensagem que
Errol Flynn envia para o comando geral: «Now for Australia and a crack at the
japs» -- que é como quem diz: «Vamos para a Austrália despachar os japoneses»!
Promessa cumprida apenas com um desvio na rota, porque a segunda «incursão» de
Flynn na guerra foi na Birmânia, onde faz uma razia entre os filhos do Sol
Nascente. O filme chamou-se «Objectivo Burma» e, embora mais «sério», resultava
no mesmo. Realce ainda para o mau dia de Marco Pantani, que apenas veio a
Espanha para se preparar para o Mundial da Colômbia. O italiano chegou na 66º
posto, a 13m45s do primeiro, e é agora 27º na geral, quatro lugares abaixo de
Zuelle. Hoje, o pelotão tem mais uma etapa no difícil traçado dos Pirenéus, com
início em Naut Aran e final em Luz Ardiden, na parte francesa, após 179km.
Destaque para a subida do Tourmalet, a 2115m de altitude, que é uma das
montanhas míticas da Volta à França. Ambientalistas querem incineradora única
Lixos hospitalares na mira da Quercus Para a Quercus, as 40 incineradoras de
resíduos hospitalares existentes no país são ilegais. Na Procuradoria Greal da
República deu já anteontem entrada um processo criminal contra o Hospital Júlio
de Matos, de Lisboa. Voleibol: «final-four» da Liga das Taças Castelo entre
gigantes Um momento histórico é como pode classificar-se a presença do Castelo
da Maia na «final-four» da Liga das Taças em voleibol, que entre hoje e amanhã
decorre na cidade de Cuneo, no Norte de Itália. Depois de terem terminado a fase
regular só com uma derrota nos sete jogos realizados, os maiatos não deverão ir
muito mais longe. Com adversários como os gregos do Olympiakos, os espanhóis do
Gran Canaria e os italianos do Alpitour Cuneo (actuais detentores do troféu), ao
Castelo da Maia pouco mais resta do que tentar ter uma participação digna. A
criação de um Conselho Nacional do Ambiente seria um passo decisivo para criar
um fórum onde se cruzassem todas as forças que atravessam horizontalmente as
questões de ambiente e desenvolvimento. Contribuiria, a meu ver decisivamente,
para um distender de tensões e limar de arestas entre os planos de
desenvolvimento e a correcta gestão e preservação de bens alimentares, e
seguramente para o indispensável diálogo entre forças que dele têm andado
arredias. As experiências do Conselho Económico e Social ou do Conselho Nacional
de Educação, com todos os seus eventuais defeitos, são sem dúvida um indicador
da possibilidade desta «inovação». É tempo de desdramatizar o ambiente e de o
encarar de uma forma racional e corajosa, não basta o bom senso. Até porque,
dizia Descartes, «... o bom senso é a coisa do mundo mais bem partilhada, pois
cada qual pensa andar tão bem provido dele que até os mais difíceis de em
qualquer outra coisa contentar não costumam desejar mais bom senso do que aquele
que já possuem ...» A ver vamos. * vice-presidente da Associação Portuguesa de
Biólogos Em 1990, existiam 800 supercomputadores em todo o mundo, distribuídos
por grandes empresas ou organismos públicos que investem nestes equipamentos
para os disponibilizar a instituições científicas que pagam pelo tempo de
utilização -- como a FCCN em Portugal (ver «Universidades nacionais sem
supercomputador»). Para o presidente da FCCN, o número destas máquinas «é mais
ou menos constante», porque, conforme se vão desenvolvendo novos equipamentos,
outros deixam de se enquadrar na definição de supercomputador. As duas grandes
famílias da supercomputação são as chamadas «máquinas de multiprocessamento
vectorial» (como alguns Cray) e as de processamento paralelo -- de que a mais
conhecida é a Connection Machine, da Thinking Machines. Ao contrário do
processamento vectorial, em que vários processadores utilizam a mesma memória --
e onde, na opinião de Heitor Pina, apenas poderão existir progressos marginais
--, as máquinas de processamento paralelo, surgidas nos anos 60 e generalizadas
no final da década de 80, têm uma memória dedicada para cada processador,
acabando com os «engarrafamentos» na partilha da memória. Falamos, obviamente,
de Nuno Gomes, que marcou quatro golos num jogo do campeonato, selando a vitória
do Benfica sobre o Varzim. O jovem de Amarante, 21 anos feitos em Julho, custou
ao Benfica cerca de 600 mil contos e demorou a mostrar serviço. Com Manuel José
no Benfica, Nuno Gomes tinha sempre um lugar; com Souness e o seu futebol de
cruzamentos, Nuno Gomes não era a primeira opção mas, provavelmente, acabará até
por ter mais facilidade em marcar golos. O treinador inglês liberta mais a
equipa, joga com mais unidades na área e favorece o ponta-de-lança. Nuno Gomes
marcou quinze golos no Boavista da época passada, sobretudo através de uma
segunda parte da época -- com Mário Reis -- muito forte, numa equipa que tinha
ainda Jimmy. Era uma dupla terrível, que se completava pela potência do holandês
e o jogo mais técnico do jovem português. Funcionou às mil maravilhas e o
Boavista acabou por ganhar a Taça de Portugal com dois golos de Sanchez e um de
Nuno Gomes. Deparamos então com uma situação caricata. Os israelitas dizem que
não abandonarão a sua «zona de segurança» enquanto os sírios continuarem a
ocupar o Líbano. Só que, ao mesmo tempo, pedem aos sírios que dominem o
Hezbollah, reconhecendo implicitamente que só Damasco pode pacificar a sua
fronteira mais vulnerável. É possível que os sírios tenham permitido, ou até
mesmo fomentado, esta subida de tensão para obrigar os israelitas a admitir que
o Líbano é um protectorado de Damasco. «Numa negociação é sempre bom ter dois
ferros no fogo», observou o jornalista francês Patrice Claude. Como corolário
inevitável do processo, e «na impossibilidade de injectar mais capitais
próprios», a administração da Jotocar «decidiu solicitar em tribunal um processo
de recuperação», lamentando «os inconvenientes que esta situação não deixará de
trazer» aos credores. Quanto à data da reabertura da empresa, como disse ao
PÚBLICO um responsável da Cuf-Têxteis, «é ainda imprevisível». Teixeira da Mota,
porta-voz do BFE, limitou-se a dizer, sobre este assunto, que, «após seis meses
de efectiva gestão da actual administração», concluídos em Agosto de 1992, «o
banco considerou o processo encerrado» e que «o comprador confirmou» ao BFE,
nesse mesmo mês, «a plena viabilidade e eficácia do contrato celebrado» entre as
partes. E mais não disse. E as variações dos papéis não foram mais expressivas.
O vector accionista atravessa, de facto, um mau momento, apresentando
permanentes hesitações. Com muitos dos papéis com a cotação interrompida em
consequência do período de pagamento de dividendos, o negócio continuou pouco
expressivo, sem profundidade. Não se prevê, aliás, que até ao final do mês se
registem alterações com significado. O índice BVL Geral encerrou em baixa,
cotando-se nos 973,03 pontos, menos 0,23 por cento, enquanto o BPA Contínuo
cedeu 0,18 por cento ao fixar-se nos 154,72 pontos. Em termos de totais, na
Bolsa de Lisboa intermediaram-se 10,592 milhões de contos, mais 258,62 por
cento. A Bolsa do Porto encerrou com 5,094 milhões de contos, mais 215,44 por
cento que na segunda-feira. Mesmo antes de jogar, o FC Porto já estava a ganhar
com a viagem à Croácia. Os responsáveis pelo futebol croata gostaram de rever
Ivic e, principalmente, da coragem revelada pelos portistas ao aceitarem jogar
numa zona de conflito militar premente, e já garantiram o direito de preferência
ao FC Porto na escolha de futuros talentos. Uma bom investimento na terra de
onde saíram Boksic, Prosinecki, Boban ou Suker ... Um lugar na primeira linha da
grelha de partida na contratação de futuros talentos croatas foi, para já, o que
o FC Porto conseguiu com a visita a esta ex-república jugoslava. Afastado das
competições internacionais desde 1990 -- a selecção jugoslava apurada para a
fase final do Europeu da Suécia ficou em casa à última hora e foi substituída
pela surpreendente Dinamarca --, o futebol croata tenta agora voltar ao circuito
europeu. E a presença do FC Porto faz parte dessa tentativa, com a
particularidade dos «dragões» não cobrarem «cachet» para serem a primeira equipa
de nomeada a visitar o país. Se for aprovada a versão final do anteprojecto de
lei de liberdade religiosa -- que hoje será apresentada publicamente --, os
crentes que o desejarem podem passar a indicar que destino pretendem para uma
«quota equivalente a 0,5 por cento do imposto sobre o rendimento das pessoas
singulares» (IRS). De acordo com o texto proposto no ponto 3 do artigo 31, os
contribuintes podem indicar qual a «igreja ou comunidade religiosa radicada no
país», a inscrever na declaração de rendimentos, que desejam que receba aquela
dotação «para fins religiosos ou de beneficência». O valor de 0,5 por cento não
é aleatório. Ele corresponde sensivelmente ao valor actual da devolução do IVA,
que o Estado faz à Igreja Católica, de acordo com a interpretação que tem sido
feita da Concordata. O método também não é novo: foi essa a opção em Espanha e
Itália, países com acordos de Concordata semelhantes a Portugal. Desde há poucos
anos, em ambos os países optou-se por a possibilidade de cada pessoa indicar, na
declaração de rendimentos, qual o fim que pretende dar aquela percentagem -- 0,8
em Espanha, 0,523 em Itália. «Estupor do cão a querer morder!» Destaque: Grande
parte da imaginação da infância passa-se na descoberta e na contestação da
mentira das regras que o mundo lhe impõe. Sofrem-nas umas vezes; noutras
encaram-nas como um jogo e respondem-lhes jogando também, mas à sua maneira.O
viaduto da Infante Santo terá uma faixa em cada sentido, dispondo também de um
passeio para peões. A sua abertura ao tráfego estava inicialmente prevista para
o mês de Novembro. A medida preconizada prende-se com o objectivo de se criaram
mais empregos e visa, sobretudo os países da Comunidade Europeia que, entre 1972
e 1992, viram aumentar o número de postos de trabalho em cinco por cento, contra
uma taxa de 37 por cento nos Estados Unidos, Canadá e Japão. Para combater o mal
-- que só nos 24 países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Económico (OCDE) abrange 36 milhões de pessoas --, o FMI sugere a promoção da
flexibilidade no mercado de emprego, cuja aplicação deverá levar à diminuição de
regalias sociais, mas, em alguns países, é preciso «retirar as restrições aos
horários de trabalho e sobre os empregos em ' part-time '». Defende o Fundo que
«há uma necessidade urgente em quase todos os países de reexaminar o
financiamento e a generosidade global dos regimes de segurança social, com o
objectivo de eliminar os elementos que desencorajam a criação de novos
empregos». No relatório citam-se os elevados encargos sociais das empresas, a
«generosidade» dos subsídios de desemprego, o «muito elevado» salário mínimo e
as regras de protecção de emprego, consideradas «muito rígidas», como factores
desmotivadores da criação de postos de trabalho. Entretanto, a Junta de
Freguesia de Riba de Ave foi recebida anteontem por Agostinho Fernandes, a quem
se manifestou preocupada com a situação e propôs o encerramento da ETRSU até que
seja reparada a avaria. «O senhor presidente disse-nos que o que se está a
passar é inadmissível e que a população tem razão para estar preocupada, mas
adiantou-nos que está convencido de que se trata de um problema técnico»,
declarou-nos Miguel Lopes, cujo pedido para suspender a laboração da estação até
à reparação definitiva da avaria não recebeu uma resposta concreta. O presidente
da Câmara, aliás (na linha do que dissera ao PÚBLICO o director regional do
Ambiente do Norte, Guedes Marques), afirmou à Lusa que «uma avaria pontual nunca
poderá justificar o encerramento de uma estrutura deste tipo [ ETRSU ]».
Árbitros de Lisboa apoiam Jorge Coroado O Conselho de Arbitragem da Associação
de Futebol de Lisboa apoiou ontem Jorge Coroado e contestou a Comissão de
Arbitragem da Liga Portuguesa de Futebol Profissional, que excluiu aquele
árbitro do jogo FC Porto-V.Guimarães depois de ter montado um esquema para
culpar Coroado de fugas de informação.O conselho lisboeta considera «censurável»
o comportamento de Coroado, mas recorda que não está prevista nas normas
qualquer pena para a infracção que este terá cometido, pelo que a comissão da
Liga não podia tê-lo excluído do jogo. Por isso, condena as «interpretações de
conveniência» da lei e põe os seus serviços ao dispôr de Coroado, para apoiar o
árbitro em «qualquer acção disciplinar que porventura lhe seja injustamente
instaurada». Não é de admirar que Hollywood se interesse por este mercado, mesmo
após o relativo insucesso de «Super Mario Bros.» O volume financeiro em entradas
de cinema atinge 5000 milhões de dólares, enquanto o mercado dos videojogos vale
13 mil milhões de dólares anuais (7000 milhões gastos em salas de jogos e mais
6000 milhões em videojogos domésticos). Por outro lado, segundo dados da editora
Capcom citados na revista «Business Week», foram vendidas 12 milhões de cópias
de «Street Fighter» em todo o mundo, havendo 25 milhões de norte-americanos que
já o jogaram. A Capcom crê que, com estes números, não será difícil recuperar os
40 milhões de dólares investidos no referido filme. Segundo o presidente da
empresa, Kenzo Tsujimoto, «o que se ganha na produção do filme é o conhecimento
e a experiência de que a Capcom necessita para fazer videojogos no futuro». Nem
de propósito, na Primavera sairá «Street Fighter III: The Movie Game». Mas a
dificuldade desta opção assumidamente militante da organização está nessa nova
vocação dos portugueses ter de nascer durante o curto período em que a exposição
estiver aberta ao público. Na verdade, a organização da exposição tem de juntar
duas realidades que sempre andaram afastadas: arquitectura e grande público. O
desafio posto à organização da exposição é então levar os munícipes de uma
cidade a apaixonarem-se perdidamente por um edifício ao ponto de saírem para a
rua em sua defesa. É por isso que a exposição «Cassiano Branco e o Éden --
Lisboa 1991» resultou na maior operação de mediatização da arquitectura jamais
vista em Portugal. A grande dúvida que circula entre a comunidade timorense é a
razão que teria levado esta mulher doente -- Wendi tem esclerose múltipla -- a
escolher o jornal «Kompas» para prestar tais declarações, pois «se, em tudo
isto, existe um fundo de verdade, um periódico indonésio seria a última escolha
para alguém que quer ter o mínimo de credibilidade», comentam. José Ramos Horta
reagiu já, acusando Wendi Holland de estar a ser «utilizada pela inteligência
indonésia». Num depoimento telefónico prestado ao CMR -- o primeiro órgão da
informação estrangeira a divulgar o conteúdo da entrevista publicada pelo jornal
indonésio --, Horta disse tratar-se de uma campanha «que se arrasta há vários
meses» e foi lançada pelo jornalista Petrus Suriadi, que esteve recentemente em
Portugal. Crédito e descrédito A Comissão Europeia divulgou na semana passada as
novas previsões de crescimento para as economias dos Doze em 1994. Para o
crescimento médio é apontada agora uma estimativa de 1,6 por cento, superior em
0,3 pontos à previsão adiantada anteriormente, no Outono de 1993. Mas enquanto a
evolução média foi revista em alta, os valores para Portugal registaram um recuo
ligeiro: dos anteriores 1,4 por cento para 1,25 por cento. O trabalho diário de
Peter Williams é construir mundos e imaginar o modo como as pessoas vão
interagir neles (ou como pensa que isso vai acontecer). Deuses em ascensão, os
criadores de realidades virtuais vão influenciar as sociedades futuras com as
imagens que criarem. Se já se dão conta disso, é algo que não deixam
transparecer ... Numa casa georgiana com vista para o Tamisa, fora de Londres,
coexistem dois mundos. Para os diferenciar, tabuletas indicam o «Real World» e,
outra, apontada ao estúdio, o «Virtual World». PE nas listas do PS para a Câmara
de Coimbra Carlos Cidade, Linhares de Castro, Luís Januário, Leal Amado e Moura
e Sá -- o único que não é ex-militante do PCP -- são os nomes escolhidos e já
ratificados pelo Núcleo de Coimbra da Plataforma de Esquerda para integrar as
listas do PS à câmara e assembleia municipais da capital do distrito. A
Plataforma de Esquerda deverá ainda ficar representada nos concelhos de
Montemor-o-velho, Lousã, Condeixa e Cantanhede, Arganil, Figueira da Foz,
Miranda do Corvo e Soure. Essencialmente no concelho de Coimbra e em vários
casos, a PE poderá mesmo encabeçar a candidatura à presidência das juntas de
freguesia. É a primeira vez que é feita uma perseguição federal a organizadores
de apostas na Internet. Nos «sites» das empresas explicava-se como se podia
apostar sobre os resultados de jogos profissionais e universitários de futebol,
basquetebol, hóquei e basebol. Os apostadores teriam de abrir uma conta e
depositar aí entre 1000 e 5000 dólares (185 a 925 contos). As apostas sobre os
resultados do jogo, feitas por telefone ou pela Internet, custavam entre dez e
50 dólares (1.85000 a 9.25000) -- valores sobre os quais as empresas retinham
dez por cento. Os eventuais ganhos seriam depositados nas contas bancárias dos
apostadores ou enviados por correio. Cada um dos acusados arrisca-se agora a uma
pena máxima de cinco anos de prisão e a uma multa que pode ir até aos 250 mil
dólares (45 mil contos). Mas Benjamin Brafman -- advogado de Jay Cohen,
presidente e proprietário de uma das empresas (a World Sports Exchange) -- não
tem a certeza de que o Governo norte-americano tenha jurisdição neste caso. Mary
Jo White considerou no entanto que as empresas não estavam protegidas pelo facto
de a sua sede se situar fora dos Estados Unidos. Ao longo da semana o Banco de
Portugal cedeu liquidez num montante superior ao da semana anterior, tendo
mantido as taxas. No que concerne à Dívida Pública corrente, realizaram-se três
leilões de Bilhetes do Tesouro. No primeiro, a 182 dias, foram colocados 30
milhões de contos, à taxa média de 10,3969 por cento; no segundo, a 91 dias,
foram colocados 25 milhões de contos, à taxa média de 10,1384 por cento; e no
terceiro, a 182 dias, foram colocados 25 milhões de contos, à taxa média de
10,48 por cento, o que acabou por reflectir uma subida das taxas em relação aos
leilões anteriores para idênticos períodos. «Eles são responsáveis por tudo o
que agora criticam.» Jorge Coelho, do Secretariado do PS, sobre os candidatos à
sucessão no PSD, «Diário de Notícias», 7-2-95 «O PS resolveu, depois de muitas
semanas de letargia, dar um ar da sua graça, mas da pior maneira, mostrando medo
e preocupação.» O abortamento tem sempre uma justificação. Bem basta sofrê-la,
bem basta ter de o realizar por causa dela. Diga-se, de uma vez e claramente, o
que se quer ou o que se quer mais. As reformas a levar a cabo podem conduzir ao
desaparecimento do ENDA e à sua substituição por outro órgão, que englobe as
diversas tendências do movimento associativo universitário. «Quando as coisas
não correm bem, é preciso mudar alguma coisa», justificou um dos participantes
num encontro de dirigentes associativos que decorreu durante o fim de semana nas
instalações da Universidade de Aveiro. A realização de um inquérito destinado a
apurar o encargo médio mensal de cada estudante universitário foi outra das
medidas saídas do encontro de Aveiro. «Pretendemos definir com o máximo rigor os
custos médios de cada estudante, conforme a região onde se encontra, pois
actualmente não existem dados concretos sobre o assunto», esclareceu Miguel
Rodrigues, que é também presidente da Associação Académica da Universidade de
Aveiro. As conclusões do inquérito -- que será realizado com o apoio do Conselho
de Reitores -- servirão de base a uma proposta a apresentar ao Ministério da
Educação relativa ao montante das bolsas de estudo e propinas. Já no próximo dia
25, os dirigentes associativos irão reunir-se com o ministro Couto dos Santos
para discutir, mais uma vez, o problema do pagamento das propinas
universitárias. De facto, os indícios acumulam-se nesse sentido. Não só por
aquilo que se viu ontem nas fortalezas tradicionalmente inexpugnáveis do PCP,
mas também pela receptividade que a campanha de Torres Couto está a encontrar e,
sobretudo, pelo que as sondagens começam a indicar. Segundo o estudo publicado
ontem pelo Expresso, a CDU perderia em Setúbal quatro dos sete deputados de que
dispõe, passando o PS exactamente para a situação inversa. Em 6 de Outubro,
ver-se-é se estamos mesmo perante uma «débacle» comunista em Setúbal. Não é
óbvio à primeira vista, mas uma observação mais cuidada não deixa dúvidas. O
portal da Quinta do Castro, o único que resta dos dois que já existiram, está
acentuadamente inclinado e pode cair a qualquer momento. Um aterro feito durante
a construção da nova estrada Valença-Monção está a pressionar a estrutura para
trás e irá, inevitavelmente, provocar o seu desabamento. O muro contíguo ao
portal, parte da estrutura original, foi desmantelado durante a implantação da
nova via, obra que esteve a cargo das empresas Soares da Costa e Monte & Monte.
No seu lugar, surgiu um muro feito de blocos de cimento. Os pedaços da estrutura
original foram escondidos pela zeladora nas proximidades, cobertos por mato,
prevenindo eventuais furtos da pedra trabalhada. De acordo com Manuel Cunha, o
actual presidente da Junta de Freguesia, durante as obras, a empresa responsável
necessitou de retirar saibro da zona onde o muro se encontrava para efectuar um
aterro. Escavou quanto quis, imediatamente atrás do muro que deitou abaixo para
as máquinas poderem passar -- diz o autarca que com a promessa de, depois,
reconstruir o muro. Em 1990, a estrada foi inaugurada e, quatro anos depois,
tudo está na mesma. Finalmente, o estatuto legal da futura moeda europeia está
longe de reunir a unanimidade dos Quinze: alguns países, mas sobretudo a
Alemanha, pretendem evitar que a moeda única assuma logo desde o início o mesmo
estatuto legal que as divisas nacionais, neste caso, o marco. Se os Quinze
conseguirem resolver estes três problemas, resta apenas à cimeira de Madrid
escolher o nome da moeda única, tendo em conta que a denominação «ecu», expressa
no Tratado de Maastricht, é rejeitada pela Alemanha, que prefere «euro». R. --
Porque o simbolismo das escadas está em todo o lado: servem para descer ao
inferno ou subir ao céu. Sobem-se os degraus para chegar ao sucesso ou
descem-se, em caso de fracasso. P. -- Quais as suas influências no campo da
pintura? R. -- O PC serviu-se da extrema-esquerda, como ponta-de-lança, mas
depois foi vítima da sua impreparação e do seu espontaneísmo. Quando, à noite,
os Comandos atacam a Polícia Militar, é outra vez o Costa Gomes que, de
madrugada, consegue convencer o Partido Comunista a desistir. P. -- Com que
contrapartidas? Igreja Adventista do Sétimo Dia Nunca forçar a decisão da mulher
«Qualquer tentativa de forçar a mulher, quer a continuar a sua gravidez, quer a
interrompê-la, deve ser rejeitada e considerada como violação dos direitos
individuais do ser humano.» Esta é uma das afirmações principais da posição da
Igreja Adventista do Sétimo Dia sobre o aborto, que considerou ter chegado a
altura «conveniente» de divulgar o ponto de vista daquela instituição religiosa.
É essa expectativa que poderá esboroar-se totalmente se Jerónimo e Matos
desistirem à boca das urnas, já que nesse caso o sucessor de Mário Soares será
inevitavelmente eleito no dia 14. Isto porque, de acordo com a lei, nas
presidenciais é eleito o candidato que obtiver mais de metade dos votos
expressos -- ou seja, pelo menos 50 por cento mais um --, excluindo-se desta
contabilidade os votos em branco e os nulos. Nem sempre foi assim. A questão do
peso dos votos em branco no escrutínio final só ficou resolvida com uma
alteração da lei eleitoral, de 26 de Novembro de 1985, que veio pôr ponto final
ao diferendo que opôs nessa matéria o Supremo Tribunal de Justiça (STJ) e o
Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral (STAPE) à Comissão
Nacional de Eleições (CNE). Em causa as obras de expansão da rede Metro contesta
Câmara Separados por linhas subterrâneas, o Metropolitano de Lisboa e a Câmara
Municipal andam às avessas. As soluções adoptadas para a expansão da rede estão
a gerar posições contrárias e desta vez é a empresa que escreve a Sampaio para
refutar as afirmações do Município. FM Radical 07.00-09.00 Cafeína. Os ouvintes
da Radical acordam com Pedro Marques.10.00-12.00 Top Forte. Um programa de José
CoimbraNono mês do calendário lunar islâmico, durante o qual mil milhões de
pessoas se abstêm de comer, fumar, ouvir música ou de ter relações sexuais, o
Ramadão é o mês sagrado muçulmano. Mas para alguns é também sinónimo de «jihad»
(guerra santa). Há onze meses, explosões na cidade e massacres em zonas rurais
causaram pelo menos 400 mortos e traumatizaram a cidade, onde o grupo islâmico
armado (GIA) enfrentou, com sucesso, a apertada malha das forças de segurança
argelinas. É o que se teme agora, segundo os panfletos, aparecidos sobretudo em
mesquitas não controladas pelo Estado, dentro das quais as orações têm sido
acompanhadas por murmúrios pouco comuns. Traumatizado, refugio-me no Canal 1,
onde se estreia Tudo pelos Outros, com Vítor Norte a mostrar que estaria muito
melhor num palco. Aguento, com um estoicismo que eu próprio admiro, a inundação
de lugares-comuns, comparável à das águas do Tejo, porém menos benéfica para a
agricultura. Mas, quando chega o momento de homenagem às mãezinhas, não resisto
a zapar e a saltar novamente para a SIC. Perplexidade e desorientação: a SIC
também transmite homenagens às mãezinhas e aos paizinhos, a única diferença está
em que, em vez de flores, dão-lhes música pimba. Zapo e rezapo e os momentos de
sincronismo repetem-se com enlouquecedora constância: as mesmas lágrimas, as
mesmas fungadelas, o mesmo bem-fazer, os mesmos familiares abraçados uns aos
outros. Já não sei onde estou, talvez já nem saiba quem sou. Gramm será o
primeiro a declarar formalmente a candidatura, na próxima semana, na sua cidade
natal de College Station, Texas. Na verdade, Gramm planeia a sua campanha há
anos e anda activamente «na estrada» há meses. O ex-governador do Tennessee
Lamar Alexander será o seguinte a declarar-se, dias depois. Pouco conhecido fora
do Tennessee e de Washington, Alexander conseguiu ganhar a atenção do seu
partido ao apresentar à sua volta alguns nomes de peso. O homem está a aquecer o
globo Um documento confidencial do Painel Intergovernamental Sobre Mudanças
Climáticas (IPCC), citado na última edição do semanário britânico «Independent
on Sunday», afirma que o globo está de facto a aquecer e que a poluição de
origem humana é um dos factores responsáveis pelo fenómeno. O documento do IPCC
vai ser apresentado numa conferência internacional que terá lugar em Roma em
Dezembro. O IPCC reúne nesse documento a opinião de 2.000 meteorologistas que
prevêem no futuro uma maior incidência de doenças tropicais, o aumento de secas
e cheias, a morte de florestas e a diminuição de colheitas nos países pobres. O
anterior relatório do IPCC, elaborado em 1990, considerava que a temperatura do
globo estava a aumentar mas não considerava provado que a causa fosse a acção
humana. Agora, dizem os investigadores, já não restam dúvidas. O IPCC é um grupo
de peritos que foi estabelecido em 1988 pela Organização Meteorológica Mundial e
pelo Programa das Nações Unidas para o Ambiente. Mas o Itamaraty tem vindo a
sofrer a acção corrosiva dos últimos governos, que lhe impuseram ministros sem
preparação, além da redução de mais de 50 por cento do seu orçamento. Os
diplomatas brasileiros queixam-se da falta de recursos, já que são obrigados a
cobrir muitas despesas com dinheiro do próprio bolso. Contudo, o Itamaraty
apresenta alguns excessos que surpreendem. É o caso das embaixadas situadas nos
Estados Unidos e em Londres, Paris e Roma, onde as mordomias saltam aos olhos
dos brasileiros. A embaixada do Brasil na UNESCO é um exemplo de falta de
austeridade -- o diplomata brasileiro vive num apartamento de quase mil metros
quadrados na Avenue Foch, junto ao Arco do Triunfo, em Paris. Fuga em dois
tempos Ultrapassadas as considerações gerais, o documento mergulha quase ponto
por ponto nas propostas do ministério sugerindo caminhos, apresentando
alternativas e recomendações. Desde logo no que toca ao «conceito de propina».
Neste ponto, o CNE avança com dois cenários sobre a controvérsia, revelando como
o consenso no seio dos conselheiros não tem sido fácil. «Todos temos de fazer
sacrifícios e nós estamos dispostos a colaborar. Mas -- acrescentou -- receamos
que o sacrifício não esteja a ser repartido de uma forma justa pela população.
Está a ser pedido aos idosos que se sacrifiquem duas ou três vezes mais do que o
resto das pessoas». Segundo John Rother, o pacote económico de Clinton afectará
negativamente os idosos de três maneiras: «Primeiro, porque vai aumentar os
impostos dos beneficiários da Segurança Social. Segundo porque introduzirá
mudanças nos programas de assistência médica -- Medicare e Medicaid -- que, ao
baixarem os honorários dos médicos, fará com que estes não queiram assistir
tantos doentes, e, terceiro, porque o aumento sobre a energia aumentará os
preços do combustível dos sistemas de aquecimento caseiro, que é uma parte
considerável dos orçamentos dos idosos de baixos rendimentos». Alterações
reduzidas O segmento accionista da Bolsa de Tóquio fechou com reduzida
alterações face à sessão anterior. Operadores disseram que o mercado deverá
manter a mesma tendência durante as próximas sessões devido à forte procura dos
investidores domésticos e estrangeiros, tal como vem sucedendo nas últimas
semanas. O índice Nikkei perdeu 0,16 por cento. As audiências médias de Fera
Ferida e Mulheres de Areia permitem também analisar o percurso dos noticiários
da noite, que lhe estão «colados» na lógica do programador e nos hábitos do
espectador. Assim, se na «guerra» do «primetime» a novela da SIC consegue vencer
-- tangencialmente -- o mano-a-mano com Fera Ferida, já o principal serviço
noticioso diário da estação, Jornal da Noite, não tem idêntica estatura,
perdendo por larga margem para o Telejornal do Canal 1. (obtendo escassos 8,1%
-- o mesmo que Os Trapalhões -- contra 13,6% do Telejornal, que assim consegue
um brilhante quinto lugar no Top 20 Nacional das audiências; o mérito do
Telejornal é maior se atendermos ao facto de que esse quinto equivale a primeiro
entre os programas que podem considerar-se fora do pacote de propostas
indigentes que continuam a liderar o top).Os dados de audiências da semana
fornecem outras surpresas, de vário tipo. Na TV2, a transmissão, em horário
domingueiro de almoço, dos Campeonatos Europeus de Atletismo, à hora a que a
portuguesa Manuela Machado vencia a maratona feminina, não alcançou mais do que
uns míseros 3,0 por cento da população. Por outro lado, a dita e gabada «prova
desportiva nacional mais popular», a Volta a Portugal em Bicicleta, parece que
não o é: a SIC, que investiu uma nota negra na compra dos direitos de cobertura,
e outra nota ainda mais negra nos meios necessários à cobertura, não consegue
mais do que um máximo de 5,5 por cento de audiência média para as imagens
recolhidas por esses meios nunca vistos. Tanto barulho para nada, parece. Quem é
visto, mais do que seria de esperar, é a saga erótico-comemorativa dos vinte
anos da Playboy, que consegue aguentar-se no Top 20 da SIC com 5,1 (quase tanto
como a volta ...) Talvez por, nestes dias, canalizar outros clientes, atraídos
pelos nomes de David Lynch e Mark Frost, que também perderam os seus créditos
pela mansão de Hugh Heffner. Uma última constatação: a TVI está pulverizada no
Top 20 Nacional, sem qualquer proposta acima ou igual aos 10,9 por cento de
Sózinhos em Casa do Canal 1. O que, nos tempos que correm, talvez não seja
defeito mas feitio. Ao longo de uma obra original em que tem procurado figurar a
génese e os momentos mais marcantes da nossa modernidade filosófica e estética,
o filósofo Manfred Frank (ainda desconhecido do leitor português, mas já muito
traduzido em França e na Itália) serve-se, entre outros, do mito do judeu
errante, nestas duas vertentes, para seguir um percurso que, na literatura,
conduz da viragem para a Idade Moderna e das primeiras viagens pelo desconhecido
até à contemporânea deriva pelos mares da interioridade e à condição niilista
deste nosso século, preço da emancipação crítica em relação às promessas de
estabilidade da Razão e de uma modernidade que um dia viria a falar com língua
bífide, afirmando no discurso científico o que negava no poético. As duas
vertentes -- Aasvero e o Holandês -- cruzam-se e fundem-se a partir do século
XVI, com um predomínio, no plano da matéria diegética, da deriva marítima sobre
a errância terrestre, desde «Os Lusíadas» e as narrativas de viagens inglesas e
holandesas, até ao «Ancient Mariner» de Coleridge, à «Légende des Siècles» de
Victor Hugo, ao «Bateau Ivre» de Rimbaud e ao «Navio Fantasma» de Wagner,
culminando num episódio-chave da anti-Odisseia que é o «Ulysses» de Joyce: o dos
lotófagos (com um antecedente importante no século XIX, o longo poema de Alfred
Lord Tennyson «The Lotos-Eaters»), onde Leopold Bloom surge como simbiose do
Ulisses «polytropos» (muito viajado e de muitas manhas), do Judeu errante e do
marinheiro Sindbad, comendo do fruto do esquecimento que o levará à deriva
infinita, para alimentar uma insaciável sede de experiência, sem Itaca que
possibilite o reencontro de si. Candidatos a emprego pagavam caução de 20 contos
Burlados pelo jornal A Polícia Judiciária de Coimbra deteve um casal suspeito da
autoria de vários crimes de burla, dos quais terão sido vítimas centenas de
pessoas. Ao que tudo indica, o modo de subsistência do casal consistia na
publicação de anúncios -- no «Jornal de Notícias» e no semanário «Expresso» --
de emprego fictícios, relacionados com actividades agrícolas no estrangeiro,
nomeadamente em Inglaterra. Por sua vez, Rainey disse que perdeu a «batalha para
Schwantz» devido a uma má escolha de pneu para a roda da frente: «Era um pneu
que só testámos durante três voltas e corremos o risco de o usar, pensando que
era o mais indicado. A verdade é que a moto escorregava sempre que eu a
inclinava e passei a corrida a tentar segurar a frente.» Na categoria de 250cc o
japonês Tetsuya Harada, da Yamaha, alcançou a sua terceira vitória no «Mundial»
-- só perdeu na Malásia --, batendo por mais de quatro segundos o italiano
Massimiliano Biaggi (Honda) e o francês Jean-Philippe Ruggia (Aprilia),
respectivamente, segundo e terceiro classificados. A corrida foi completamente
dominada por Harada, estreante nesta edição do Campeonato do Mundo, que assumiu
o comando à partida e nunca mais o largou. Um cantor não é uma ilha A partir da
Zambujeira, as praias favoritas são acessíveis através dos montes, que se
atingem atravessando o ribeiro nas traseiras do café Fresco. O Carvalhal é a
mais conhecida, mas outras há com menos gente e, por isso mesmo, mais escolhidas
pelos nudistas. Já quase no limite do concelho de Odemira, aparece a praia da
Amália, mesmo ao lado da polémica Odefrutas de Thierry Russel. Mais a sul,
Odeceixe. E na Azenha é imprescindível comer um arroz de marisco. A data de 4 de
Novembro tem sido apontada, geralmente, como o limite para o início da
deslocação. No início desta semana, no entanto, um diplomata indonésio admitiu a
possibilidade da visita começar em finais de Outubro, o que, a confirmar-se,
apanhará a Comissão Eventual praticamente no grau zero da preparação da visita.
«Na última reunião [ quarta-feira passada ], entrámos, tomámos uma bica, demos
umas palmadas nas costas e viemos embora, porque não havia informações», revelou
ao PÚBLICO um membro da Comissão. «Não só desconhecemos os critérios para os
convites à imprensa, como ignoramos quem vai e de que partidos, pois o PRD
desapareceu da actual AR [ tinha um deputado na Comissão ] e o PCP e o CDS
diminuíram a representação. A data aproxima-se, há pequenas coisas a fazer, como
por exemplo vacinas, e não podemos estar a vacinar as Cortes inteiras ...»,
acrescentou o deputado, manifestando-se preocupado com o atraso na preparação de
uma visita que «funciona como um jogo na corda bamba, pois tanto pode ser
favorável a Portugal como à Indonésia». Uma reacção semelhante teve o PCP, por
intermédio de Vitor Dias, da sua Comissão Política, que salientou que a base da
gestão camarária é a coligação entre socialistas e comunistas, continuando esta
a manter a sua capacidade, lembrando que o que existira com o CDS fora um acordo
pontual entre os vereadores centristas e o PS. Mas, na conferência de imprensa
-- onde estava ladeado pelo seu assessor de imprensa, António Metello --, Jorge
Sampaio deixou também entender estar para «muito próximo» uma decisão
importante. A relativa à sua recandidatura. Portugal, com 6,7 por cento dos
pobres da CEE. Um em cada 3 portugueses é pobre, uma em cada 3 casas não tem
casa de banho e só um em cada 5 jovens sabe utilizar um processador de texto.
Qual será o país mais jovem da CEE no século XXI? P. -- Ainda no que respeita ao
nível dos rendimentos, há uma queixa que a oposição e as organizações
socioprofissionais fazem ao Governo e que tem a ver com os custos dos factores
de produção, principalmente no que respeita às taxas de juro. Não acha que a
actual situação, inserida num contexto fortemente concorrencial, está a
penalizar os agricultores portugueses? R. -- Considero que temos alguns custos
de produção mais altos, isso ninguém poderá negar. Mas temos outros mais
baratos, como os alimentos para os animais e o preço da mão-de-obra. Sampaio
visitou, durante todo o dia, as zonas do Pico e Faial mais atingidas pelo sismo
do passado dia 9. Optou pela pedagogia nos contactos que teve com os sinistrados
e nem sequer esqueceu a sua experiência como autarca, recordando inúmeras vezes
os tempos em que foi presidente da Câmara de Lisboa para explicar as suas
teorias -- mais propriamente alguma «insatisfação natural» -- sobre
realojamentos. Ou pelo menos a forma de evitar alguns conflitos entre a
população. Foi o próprio Presidente a pedir para reunir com todas as pessoas
atingidas pela catástrofe. Na localidade de Flamengos, onde ainda estão mais de
200 pessoas a dormir em tendas, Sampaio apelou ao «bom senso e solidariedade
típica do povo açoreano» para «compreender que não se podem construir todas as
casas ao mesmo tempo». «Quando fui autarca e fazia realojamentos era normal que
quem não conseguia logo uma habitação ficasse insatisfeito. Aqui temos de
compreender que não se pode ter tudo ao mesmo tempo». A solução, para uma melhor
harmonia, «é que seja a população a indicar quais são os casos prioritários»,
explicou. Instituto Superior de Economia e Gestão Boicote contra alteração
curricular Com caixotes do lixo, os alunos finalistas do Instituto Superior de
Economia e Gestão de Lisboa (ISEG) fecharam ontem o anexo de Buenos Aires em
protesto contra a alteração dos planos curriculares. Sob o mote «40 cadeiras
chegam», os estudantes impediram a entrada no edifício a partir das sete da
manhã, tentando assim resolver o problema depois de esgotadas «todas as vias
diplomáticas». Conferência do CFE começa em Viena Com os olhos na Rússia Com os
olhos na Rússia, tecnicamente em violação do texto assinado em 1990, os
países-membros do tratado sobre as armas convencionais na Europa voltam a
reunir-se a partir de hoje, em Viena, para tentar limpar definitivamente o
continente de armas convencionais. Mas ninguém aposta num sucesso fácil. --
Contraditória. Ao regime não interessava o desenvolvimento cultural do país. O
que interessava era beber vinho, beber vinho era de comer a um milhão de
portugueses, era dar às crianças sopas de cavalo cansado, era ir a Fátima ... --
Ao futebol -- Bom, só para ver o Benfica! -- Havia, apesar disso, uma actividade
cultural interessante Outra ideia exposta por Soltwedel foi a de que o mercado
de trabalho, apesar de envolver pessoas, «deve funcionar como qualquer outro
mercado», acrescentando que «os europeus têm de se livrar da ideia que os
salários não têm nada a ver com o trabalho realizado». «Se não se mudar este
curso, os asiáticos vão esfregar as mãos». Nesta reflexão sobre o futuro da
economia europeia pós-GATT, o professor alemão é peremptório em afirmar que «os
salários vão descer», em função do «aumento da competição das empresas», ao
mesmo tempo que «o desemprego provavelmente crescerá ou estabilizará». Na sua
óptica, isto deve-se a todo o tempo em que a indústria europeia esteve
protegida. «Depois de tanto tempo debaixo do guarda-chuva, é evidente que a
Europa se vai molhar». Medidas para as PME Projecto Alfa arranca em Fernão Ferro
O Ministério da Saúde vai lançar até ao final de Maio 15 novas experiências na
área dos centros locais de saúde, de modo a «melhorar a acessibilidade» aos
cuidados de saúde primários. O projecto Alfa, assim designado, foi ontem
apresentado na extensão de Fernão Ferro do Centro de Saúde do Seixal, e passa
pela criação de grupos interdisciplinares e pelo alargamento do horário de
funcionamento destes pólos de saúde. A importância do projecto foi realçada pela
presença em Fernão Ferro do primeiro-ministro e da ministra da Saúde. A titular
da pasta da Saúde disse que «o futuro atendimento nos centros de saúde será mais
humanizado e personalizado». «É preciso reganhar a confiança das pessoas e
incentivar os profissionais», afirmou. Os bombeiros não conseguiram remover de
imediato o corpo, que ficou preso entre as ferragens do conjunto dianteiro de
rodas. Apenas ao meio-dia -- três horas após o acidente -- chegou à estação
Socorro uma carruagem com ferramentas, macacos hidráulicos e cerca de vinte
funcionários da Divisão de Manutenção do Metro. Os mecânicos levaram ainda uma
hora para remover algumas peças do conjunto de rodas, antes de levantar a
automotora A-78 e, finalmente, retirar o corpo mutilado de Pedro Alexandre. Os
pais do jovem, depois de ouvirem a notícia do acidente no Metro, já haviam ido
às urgências do hospital São José e depois seguiram até à entrada do Metro no
Martim Moniz. Após reconhecerem os documentos do filho, foram conduzidos para a
esquadra da PSP da Mouraria, acompanhados da mesma multidão de curiosos,
aparentemente insatisfeita com a simples aparição do corpo numa maca coberta.
«Isto parece uma manifestação», comentou um oficial da PSP, antes de ordenar a
dispersão da aglomeração. O segundo lugar do torneio é repartido pelo inglês D.
J. Russel e pelo irlandês Ronan Rafferty, ambos com 67 pancadas. Este, vencedor
da ordem de Mérito de 89 e 17º do «ranking» mundial, posiciona-se agora como o
principal favorito à vitória no Open português. Embora ainda faltem três dias de
prova, a verdade é que o seu momento de forma é excelente, aliás como o
comprovam os resultados alcançados na presente temporada. O irlandês foi
primeiro em Palm Mcadows e segundo nos Asian Classic, Dubai Deset Classic e Hong
Kong Open. O seu «score» no final do primeiro dia do Open, surge na sequência de
16 voltas abaixo do par. Um total de 57 pancadas, para uma média de três por
volta. Actualmente quinto classificado na Ordem de Mérito Europeia, o eventual
triunfo no evento português permitir-lhe-ia ultrapassar Severiano Ballesteros no
terceiro lugar da lista europeia dos ganhos monetários. Aqui reside a principal
curiosidade da prova. David Silva, o profissional de Vila Sol, por seu lado, foi
o melhor português em competição, terminando os 18 buracos em Par do campo. No
entanto, começou mal, fazendo três «bogeys» nos três buracos iniciais.
Seguir-se-ia uma recuperação de grande categoria, na qual alcançou cinco
«birdies», o que lhe permitiu manter as aspirações a um lugar entre os 65
finalistas dos dois derradeiros dias da competição. O jogador, que ocupa a 47ª
posição na tabela classificativa, está confiante: «Se jogar bem amanhã [ hoje ],
um lugar entre os finalistas é inevitável». R. -- Não tenho sentimentos
religiosos, não acredito na vida eterna. Sei que não há vida do lado de lá. O
encontro com a morte é o encontro com o nada absoluto -- «le néant», dizem os
franceses. Tenho dito aos meus que devem preocupar-se com esse dia, não por mim,
mas por eles. A vida continua com eles e são eles que vão ter saudade minhas --
é uma bonita palavra esta, saudade. Eu deixarei de existir. O que ficar de mim é
a consciência do que fui e que os outros recordarão -- ou não. Se essa
recordação trouxer sofrimento não creio que ela valha a pena; mas se a lembrança
for de saudade, então acho que pode ser uma boa coisa. Ferreira de Almeida disse
ao PÚBLICO estar a par da situação e que vai solucionar o problema brevemente,
colocando uma conduta de cimento ligada ao colector. Por ora, os moradores desta
zona da Ajuda, vivem rodeados de esgotos por todos os lados. Mas, afirma Vítor
Castelinho, a Junta de Freguesia tem um projecto para aproveitar o espaço livre
que dá para a Rua Eduardo Bairrada construíndo um pavilhão polidesportivo e dois
campos de ténis, para servir a população da Ajuda, à espera de luz verde na
Câmara. Vítor Mendes, de 40 anos, licenciado em direito e antigo recordista
nacional (2,15m) do salto em altura, é desde o ano passado o director da secção
de atletismo do Sporting e foi confirmado nas suas funções já pela nova
direcção. A sua equipa, encabeçada pelos coordenadores técnicos Bernardo Manuel
e Abreu Matos, também se mantém, e a tónica é antes a do seu reforço, com a
entrada de Fernando Mamede para o quadro técnico, com funções ainda para
definir, e de um incondicional do atletismo do clube, António Frade, como
seccionista. É um período de euforia, em Alvalade, que tem um significado
«extraordinário, pois foi o corolário de um trabalho desenvolvido desde há um
ano», como explicou Vítor Mendes. E acrescentou: «Quando vim para o Sporting nem
havia praticamente equipa de pista formada, houve uma redução drástica do
orçamento e estava quase tudo por reconstruir. Agora os dois títulos quebraram
um jejum de sete e oito anos e foram conquistados, para mais, quando o Benfica
era dado como favorito». Vítor Mendes realça também o significado dos títulos na
perspectiva que defende de o atletismo do clube não se especializar só no
meio-fundo, como chegou a ser superiormente equacionado: «Só com essa condição
aceitei ficar à frente da secção». Leo Tindemans ao PÚBLICO «É preciso dotar a
Comunidade de uma constituição» Ex-primeiro-ministro, de 1974 a 1978, e
ex-ministro dos Negócios Estrangeiros da Bélgica, no início da década de 80, Leo
Tindemans é, hoje, o presidente do Grupo Democrata Cristão do Parlamento
Europeu, o segundo maior agrupamento parlamentar de Estrasburgo, a seguir aos
socialistas. Europeísta convicto, como de resto o são todos os governos deste
pequeno país, dividido ao meio pela língua e pela cultura, entre um Norte
flamengo e um Sul francófono, Tindemans defende que o grau de união política
conseguido em Maastricht é insuficiente. Seria necessária uma nova conferência
intergovernamental sobre a União Política Europeia -- mesmo antes da revisão do
Tratado, agendada para 1996 -- e, em seu entender, o alargamento da Comunidade
aconselharia a que esta se dotasse de uma verdadeira constituição com metas e
com princípios. «Por fim já não conseguia remar mais. Tinha as mãos cobertas de
bolhas, as costas queimadas, o corpo doía. Com um suspiro, mal agitando a água,
deslizei para o mar». Suficientemente refrescante e estival. O segundo livro
traduzido nesta colecção, deste autor sul-africano. É um primeiro livro e recria
«a América dos fins dos anos 40» renovando «a grande tradição de Hammet e
Chandler». Criou a personagem de um detective negro, Easy Rawling que, no
entanto, «não procura fazer o contraponto de Marlow e Spade mas, sim, erguer uma
figura particularmente convincente num livro contado num ritmo imparável e com
um sabor pungente e autêntico». Editor: Caminho Tradutora: Fernanda Pinto
Rodrigues Percentagens Sete e meio por cento -- Segundo o escritor e realizador
de cinema Nicholas Meyer era nesta percentagem que Sherlock Holmes diluía a sua
cocaína, antes de ter sido curado do seu mau hábito pelos amistosos cuidados do
dr. Watson. Meyer publicou esta informação num romance, que depois adaptou ao
cinema, com o título justamente de «A Solução a sete e meio por cento» (talvez
haja melhor tradução para «The 7,5 per cent Solution»: «Uma Solução a sete e
meio por cento», «Sete e meio por cento de Solução»? ) Mas o optimismo continuou
a dominar nas sessões seguintes, apesar das indefinições quanto à evolução das
taxas de juro. O Dow Jones passou novamente a barreira dos 2.900 pontos para se
situar pouco acima dos 2906 pontos na sessão de quarta-feira.Ainda com tendência
positiva, a Bolsa de Nova Iorque evoluiu de forma hesitante até aos 2910 pontos,
para no dia seguinte voltar a descer. Isto apesar de os indicadores económicos
até agora divulgados indicarem um final rápido para a recessão no país. Na
quinta-feira foi o indicador das encomendas de bens duradouros, que em Abril
cresceu cerca 2,9 por cento, melhorando as perspectivas de crescimento
industrial. Na sessão de sexta-feira, ao subir para os 2913,91 pontos (mais 0,45
por cento do que na sessão anterior) o índice Dow Jones permitiu ganhos da ordem
dos 0,95 por cento na semana. Reformas: sinais contraditórios Boris Ieltsin
continua a dar sinais contraditórios sobre a forma como vai utilizar a sua
vitória política no referendo de domingo passado para acelerar o ritmo das
reformas e imprimir-lhes uma orientação mais clara. McCartney de volta, numa
longa e agitada digressão mundial O cabelo terá ficado grisalho mas o seu bom
aspecto e o ar agaiatado não deixam transparecer os seus 50 anos e, muito
provavelmente, milhões de fãs continuarão a amá-lo quando ele tiver 64. O
ex-Beatle Paul McCartney iniciará em breve mais uma extenuante «tournée» de um
ano pelo mundo, para promoção do seu novo álbum. Agitação no Punjab A campanha
para as eleições de dia 19 no Punjab começou sob o signo das armas e do terror
dos separatistas sikhs, que tendem a controlar o curso dos acontecimentos
naquele estado indiano. Ontem foram assassinados cinco militantes do partido
Bharatiya Janata, da direita hindú. Ontem, o FC Porto voltou a mostrar fibra de
campeão e deu a volta ao jogo com o Marítimo, mais uma vez graças ao «olho» do
treinador, que também erra, mas acerta mais vezes do que os outros, e a uma
equipa que nunca desiste. Os campeões são assim e este, ao cabo de 17 jornadas,
leva 11 pontos de avanço sobre o segundo, o Guimarães, que ontem empatou no
Bonfim e já sonha com a Liga dos Campeões. O Rio Ave, outra surpresa, foi
derrotado em casa pelo Farense e tem já muitos candidatos nas suas costas
dispostos a roubar-lhe o terceiro lugar. O Estrela da Amadora continua a fazer
um campeonato à Fernando Santos, ou seja, um campeonato certinho e sem crises, e
até venceu o Salgueiros na Reboleira. O Boavista está a melhorar e empatou no
que começa a ser muito complicado estádio do Campomaiorense, numa partida que
também terminou empatada nas críticas dos treinadores ao árbitro. O Chaves, com
Álvaro a treinador, «comprou» um balão de ar com a vitória em Coimbra. O
Belenenses foi perder ao campo do Varzim e continua a sua marcha a passo
acelerado para a Divisão de Honra. Há mais de uma semana que o cessar-fogo entre
sérvios e muçulmanos está a ser mais ou menos respeitado e, à semelhança das
restantes frentes de combate, a situação nesta região tem-se mantido calma.
Apesar de em Brcko, 54 quilómetros a noroeste, se terem registado violentos
confrontos no fim-de-semana. Não, não e não Uma espessa sopa de feijão com
pedaços de carne, pão e beterraba é o almoço destribuído no sábado aos soldados
sérvios. A refeição é subitamente interrompida pela aparição de um jipe NIVA 600
de onde saem dois soldados armados -- andar armado nesta região, seja-se civil
ou militar, é medida obrigatória -- com os boletins de voto para o referendo
dentro de um grande envelope. Na Videoteca de Lisboa, às 22h30, realiza-se o II
Encontro da Associação de Vídeo, Arte e Novas Tecnologias Interactivas PT.
exposições No Centro Cultural da Malaposta é inaugurada, também no âmbito das
comemorações da Revolução dos Cravos, a mostra colectiva «Artistas de Abril»,
com obras de João Vieira, José Santa Bárbara, Luís Ralha, Maria Keil, Vespeira e
Rogério Ribeiro. Às 21h. Barcelos Guial põe trabalhadores em tribunal A entidade
patronal da Guial, a empresa têxtil de Barcelos cujos trabalhadores se mantêm em
greve desde a passada quinta-feira, requereu ao Tribunal Judicial de Barcelos a
ilegalidade da medida tomada recentemente pelos trabalhadores e que consistiu no
impedimento da saída de quatro carrinhas da companhia carregadas de mercadoria.
Banco central regulariza o mercado Na sessão de ontem do Mercado Monetário
Interbancário, que deu início a um novo período de constituição de reservas de
caixa, o Banco de Portugal voltou a não anunciar as taxas directoras de
intervenção e a manter suspensa a facilidade diária, anunciando, no entanto, uma
cedência de fundos até ao montante de 300 milhões de contos, a seis dias, em
sistema de leilão de taxa de juro contra a recompra de Bilhetes de Tesouro. JOSÉ
CALÇADA -- As relações entre o sindicato e o ministério não existem. Estão, em
bom rigor, como sempre estiveram. Desde 22 de Dezembro de 1993 que vimos
solicitando à senhora ministra uma audiência. Isto já foi feito por
variadíssimos faxes, através de contactos pessoais em Janeiro de 94, mas não
tivemos, até agora, resposta. Os contactos -- de natureza informal, nem sequer
oficiosos -- têm sido com o sr. subsecretário de Estado-adjunto da ministra. Em
termos estritamente oficiais, este sindicato ainda não conseguiu ser recebido
pela ministra, o que não deixa de ser espantoso tendo em conta o tempo decorrido
desde a primeira audiência. P. -- E porquê? Quanto a Portugal, Ferreira do
Amaral reafirmou ontem que as vias prioritárias de ligação à Galiza são a
conclusão da auto-estrada Porto-Valença -- e bem assim a conclusão do IP1, entre
a ponte que ontem inaugurou com José Borrell e a ponte que ambos também
inauguraram há dois anos no Guadiana -- a auto-estrada Famalicão-Guimarães e o
restante trajecto do IC5 até Vila Pouca de Aguiar e daí até Chaves e Verin
(IP3), e ainda a conclusão do IC1 (Porto-Valença) ligando alguns troços
dispersos já construídos, como a variante da Póvoa de Varzim e a nova ponte de
Viana. Tudo terminou na Pousada de S. Teotónio, na zona histórica de Valença,
entre um matraquear de perguntas dos jornalistas. Já antes José Borrell tinha
criticado acidamente a comunicação social, a propósito das insistentes perguntas
sobre se a ponte abria ao tráfego imediatamente ou não: «Sempre à procura da
parte negativa das coisas, não é verdade?» Mas teve a compensação de ver, ao
lado do seu homólogo, na larga varanda da pousada, os primeiros veículos não
oficiais a atravessarem a nova ponte. E avistou, do lado contrário, a construção
metálica de Eiffel, sucumbida a mais um engarrafamento. Talvez o último. Ximenes
Belo ao PÚBLICO «Não sei o que houve para Xanana virar ...» Sem entrar em
pormenores, devo recordar que as empresas portuguesas a trabalhar na
Guiné-Bissau rondam a meia centena, das quais seis ultrapassam, em investimentos
e responsabilidades, o milhão de contos. Por si sós, aos numerosos pequenos
investidores (que não estão incluídos nos 50) cabe uma fatia de 2,5 milhões de
contos. O Grupo Champalimaud, a Petrogal, a TAP-Air Portugal, a Marconi, a
Salvador Caetano, a Tertir, a Somec e a Soares da Costa são algumas das que mais
investiram e, presume-se, maiores interesses têm a defender. Se a isto
acrescentarmos o que está a ser perdido -- passageiros e mercadorias na TAP,
mercadorias na Portline e na Transinsular, dormidas nos hotéis (Hotti e 24 de
Setembro), operações na banca (Banco Internacional da Guiné-Bissau e Totta &
Açores), turistas nos clubes de caça (como o de Capé) --, as verbas perdidas
causarão vertigens. Quando iam a caminho do País Basco, jornalista e operador de
câmara receberam a notícia da morte, em Bilbao, de Luiz Andrés Sampiero, um
tenente da Guardia Civil encarregue sobretudo de assuntos ligados à
toxicodependência. Esperavam, pois, encontrar uma cidade em estado de sítio, mas
depararam-se com uma «estranha normalidade». Ainda chegaram a tempo de registar
a saída do funeral da Capela do Rei, «que não é o dos bascos», acompanhado por
muitas flores e palmas. Quando se trata de falar é que já é mais difícil. Os
bascos não gostam de falar da ETA ou das suas acções. «Não falo, choro», declara
um transeunte perante as câmaras. É um povo apaixonado, o povo basco. Mas também
«um povo adormecido» pelas atrocidades cometidas pela «Espanha federalista
contra a individualidade de um povo». E a maior dessas atrocidades passou-se há
60 anos, em Guernica, para sempre imortalizada no famoso quadro de Pablo
Picasso. Ministro da Cultura admite défice orçamental de dois a três milhões no
CCB e reúne com mecenas Fraústo da Silva à espera do convite do
primeiro-ministro Fraústo da Silva, ex-ministro da Educação e actual presidente
do Instituto Nacional de Administração, admitiu ter sido sondado para o lugar de
Antero Ferreira nos conselhos directivo e de administração da Fundação das
Descobertas, tal como noticiou a edição de ontem do PÚBLICO. «Não falei com o
primeiro-ministro, mas fui sondado nesse sentido», disse. Claro, o tom já é
outro. Jacques Chirac fala de «terrorismo». Chama «bárbaros» aos sérvios.
Finalmente utiliza a única linguagem que eles conseguem compreender: a da
firmeza. E para os que, de há três anos para cá, o incitavam -- «Fale, senhor
presidente! Procure falar já! Talvez baste uma palavra mais forte, e que cale
fundo, para fazer recuar os fora-da-lei» --, trata-se de um progresso que se
impõe saudar. Contudo, uma única pergunta: o novo Presidente ficar-se-á por
aqui? Ou irá ao ponto de dizer: mais «intolerável» ainda que a humilhação de um
soldado é a humilhação de 300.000 homens, mulheres e crianças, bombardeados
quotidianamente, desde há três anos? Ele sabe que não lhe dei o meu voto. Mas
também sabe que goza de um estado de graça que confere a todas as suas palavras
uma imensa repercussão. Oxalá aproveite esta oportunidade. Oxalá seja o primeiro
chefe de Estado a tomar finalmente, e de forma clara, o partido da democracia e
do direito. Como gaullista que é, seria esta a ocasião histórica para se mostrar
fiel à «ideia da França» de que se diz herdeiro. Milão. Conferência de imprensa
de Jean-Pierre Elkabbach comentando os resultados da cimeira das televisões
públicas europeias que reuniu na véspera em Paris. O que é ao certo uma
«televisão pública»? E o que a distingue de facto das televisões ditas
«comerciais»? No fundo, e de acordo com Elkabbach, três apostas: o primado da
«produção» sobre a «difusão»; a recusa em opor «divertimento» a «cultura»; e por
fim a vontade de conciliar o imperativo do mercado (o famoso «nível de
audiências» ao qual é definitivamente absurdo pensar que qualquer televisão
possa escapar) e a exigência de qualidade (à qual é perfeitamente escandaloso
acreditar que uma «série», mesmo «popular», deva ser estranha, por natureza).
Trata-se de facto de apostas. Ou desafios. Quer sejam formulados com nitidez,
quer sejam formulados, sobretudo, à medida de essa rede de televisões tecida à
escala do continente -- esta é a boa nova da semana. Parte significativa, mas
não integral, do seu reportório gravado para essa companhia foi reeditado numa
compilação temática de seis LP, primeiro editada pela CBS (actual Sonny) em1986.
Essa mesma colectânea deu mais recentemente origem a um reedição em dois CD
duplos, que se encontram esgotados no nosso mercado. Mar Vermelho Guerra por uma
ilha RESPONSÁVEIS políticos do Iémen e da Arábia Saudita tentavam ontem fazer
diminuir a tensão entre os dois países devido a uma velha disputa fronteiriça
que provocou três mortos em combates perto de uma ilha contestada do Mar
Vermelho. O vice-primeiro-ministro e ministro dos Negócios Estrangeiros
iemenita, Abdel Kader Bajamal, deverá deslocar-se hoje à Arábia Saudita para
tentar desbloquear a querela, disse à AFP um diplomata em Sanaa, capital
iemenita. Foi ministro de Jacques Chirac (1986-1988) e agora é considerado o seu
principal rival, embora ainda não se tenha candidatado oficialmente às
presidenciais. Édouard Balladur avisou que não tomaria nenhuma decisão antes de
Janeiro e acusou Chirac de usar o RPR como uma fortaleza. As diferenças
políticas entre os dois são menos óbvias do que o contraste nos estilos. Chirac,
o extrovertido; Balladur, o taciturno. Balladur nasceu em Esmirna (Turquia), em
1929, e formou-se na Escola Nacional de Administração, de onde saiu a elite da
função pública francesa. Foi colaborador de Pompidou, de 1969 até 1974, depois
administrou três empresas e, em 1986, entrou no parlamento como deputado do RPR.
No Governo, apesar da subida do desemprego, continua a ser popular. A última
sondagem dá-lhe o apoio de 53 por cento dos franceses, contra 47 para Chirac.
Jacques Delors O presidente cessante da Comissão Europeia, Jacques Delors, não
se apresentou ainda como o «candidato da esquerda» à sucessão do seu
correlegionário Mitterrand. Mas ninguém duvida de que tem a intenção. Se no
início as sondagens lhe atribuiam o último lugar, agora é mais popular do que
Balladur. Delors, 69 anos, aderiu ao Partido Socialista em 1974. Antes foi
militante da Juventude Operária Cristã, líder sindical, funcionário do Banco de
França e professor de Gestão na Universidade de Paris-Dauphine. Foi também
ministro da Economia e «maire» de Clichy. Na CE, quis ser um pioneiro,
defendendo o ideal de uma «verdadeira federação europeia até ao fim do milénio».
A equipa do Sporting apresentou-se no Municipal de Chaves com Capucho a ocupar a
posição de Cadete. Da substituição não resultou, entretanto, qualquer ganho
ofensivo para os «leões». A falta de profundidade atacante, a azelhice no remate
-- aspecto em que apenas Juskoviak esteve diferente para melhor -- foram razões
para o nulo que se verificava na primeira parte. Os onze remates do Sporting
contra apenas um do Chaves, durante a metade inicial, dão bem a ideia da
superioridade atacante dos homens de Alvalade e não abonam em nada a capacidade
concretizadora dos seus avançados. Na segunda parte, a tónica do jogo continuou
a ser a mesma. Henrique Calisto decidiu-se, por isso, a mexer na equipa trocando
Saavedra por Omer. Face à passividade de Saavedra, o novo treinador do Chaves
procurou injectar sangue novo na dianteira, esperando que a sua equipa se
tornasse mais agressiva na frente de ataque. Ainda que mais tranquila, a equipa
do Chaves não conseguiu melhorar a sua produtividade atacante: apenas o
finlandês Tarkki (outra estreia) incomodava, aqui e ali, a defesa sportinguista.
A comercialização e instalação do serviço de televisão por cabo em Valongo e
Ermesinde é da responsabilidade da TV Cabo Porto, uma empresa do grupo TV Cabo
Portugal, que prevê, até ao fim de 1995, estender este serviço a 75 mil
habitações na área do Grande Porto. A caravela Boa Esperança chegou à doca do
Jardim do Tabaco terça-feira, ao entardecer. Terminava uma rota oceânica de 10
mil milhas náuticas através dos portos de Lisboa (Portugal), Cádiz (Espanha),
Las Palmas (Canárias), San Juan (Porto Rico), Nova Iorque e Boston (EUA) e
Liverpool (Inglaterra) na Regata Colombo 92, uma viagem comemorativa dos 500
anos de descoberta do Novo Mundo. Foram quase 4 meses de navegação em que 60
velejadores portugueses filiados à Aporvela fizeram as vezes de marinheiros sob
o comando dos skippers e irmãos João Lucio Costa Lopes e José Inácio Costa
Lopes. O estado dos «sectores produtivos» -- agricultura, indústria --, dos
serviços e da «complexidade da máquina administrativa», bem como a sua
«articulação» com os problemas da «pobreza» e da «modernidade» é outra das
áreas. «A pobreza e a Solidariedade» é assim o tema de um colóquio a que Soares
assiste em Setúbal, no dia 6, onde intrevêm o presidente da Câmara, o bispo de
Setúbal e Bruto da Costa. Por outro lado, Soares encontra-se com agricultores em
A-dos-Cães, no domingo, 31, em Manique do Intendente, na terça-feira seguinte, e
ao fim da tarde do mesmo dia, em Vila Franca. A 5, no Barreiro, visita a
Sociedade Agrícola Lavradiense, a 9, na Azueira, Mafra, encontra-se de novo com
agricultores, na Central Fruteira e a 10 visita a Adega Regional de Colares. Já
no domínio da indústria, inaugura as instalações da Dan&Cake, em Alverca, e
visita uma empresa de flores e o Centro Tecnológico da Cortiça, a 6, no Montijo.
Numa curta conferência de imprensa de 15 minutos, após o almoço de trabalho,
quer Gonzalez quer Baker foram prudentes: «Prefiro não fazer prognósticos pois,
como disse ao Presidente [ Felipe Gonzalez ] e ao meu colega, até que recebamos
respostas definitivas aos convites de participação já enviados, não gostaria de
fazer qualquer antevisão», sublinhou James Baker. «O senhor Baker está quase a
conseguir a paz», sentenciou, por seu lado, Gonzalez. Como o PÚBLICO noticiou, a
Unicre remeteu para a DGCP a fundamentação da nova taxa, onde se refere que os
custos do serviço, por operação, é de 15850. Um valor bastante superior à soma
da «taxa de cliente», de 100 escudos, com a nova taxa de 30 escudos. Isto é, a
Unicre sustenta que os 130 escudos a cobrar diminuem, mas não eliminam os
prejuízos do serviço. Pais Antunes, director-geral da Concorrência e Preços, não
ficou «inteiramente convencido» com os argumentos avançados pela empresa gestora
da rede Visa. E por isso pediu a suspensão preventiva da taxa. São várias as
dúvidas suscitadas à DGCP pelo processo da taxa. Pais Antunes entende, antes de
mais, que o modo como a Unicre quer taxar as gasolineiras é «discriminatório»,
na medida em que, em toda a rede Unicre, as «bombas» são as únicas sujeitas a um
valor fixo, e não a uma percentagem sobre o valor das transacções. Num sector
como o dos combustíveis, em que as margens de comercialização são esmagadas e
sujeitas a preços fixados administrativamente, uma taxa fixa poderá, na opinião
de Pais Antunes, contribuir para que as companhias se encostem sistematicamente
aos preços máximos. Por outro lado, o director-geral destaca o facto de Portugal
ser o único país que conhece em que os portadores de Visa estão obrigados a
pagar uma taxa de 100 escudos. Quanto ao peso dos encargos financeiros no valor
das vendas, 57 por cento das empresas declara que são inferiores a cinco por
cento, ao passo que três por cento revela encargos superiores a 20 por cento.
Analisando estes dados, a AIP constata que, «se é um facto que em todos os
subconjuntos (empresas industriais, de construção, comércio e serviços,
exportadoras e não exportadoras) se verifica uma maioria de empresas em que os
encargos financeiros são inferiores a cinco por cento do volume de vendas, é
bastante significativo o facto de um quarto das empresas apresentar uma relação
encargos financeiros-vendas entre os cinco e os dez por cento (29 por cento no
caso das industriais) e 18 por cento apresentarem valores superiores a dez por
cento». Dívidas ao fisco Com a partida, para terras de outras gentes, de Buddy
Guy, o blues ficou mais pobre. Com o regresso, à nossa terra, de Buddy Guy, o
blues está mais rico. Se o seu último disco, «Feels Like Rain», já garantia a
proximidade da ressurreição, «Slippin' In» confirma-a. E, mesmo ao cair da
folha, 1994 tornou-se um ano de alegria. BLIND WILLIE McTELL The Definitive
Blind Willie McTell Mestre da guitarra de doze cordas e emblema do blues do
Piedmont, Blind Willie McTell é um dos guardadores da memória da genuína música
popular da América. A começar em Outubro de 1929 e acabar em Setembro de 1933,
totalizando 41 peças, esta compilação é um disco de cabeceira. Ain't Enough
Comin' In Corte de água e demolições no acampamento cigano Câmara vai intervir
em Francelos A Câmara Municipal de Gaia vai demolir todas as construções de raiz
do acampamento cigano de Francelos. A decisão foi tomada ontem, depois de um
encontro com uma representação dos moradores que se queixam do tráfico de droga
na zona, atribuindo-o à comunidade cigana ali instalada há mais de 20 anos. Esta
é uma das quatro reivindicações que a autarquia contemplou para agrado dos
moradores que afirmam agora ir aguardar pacificamente a actuação das
autoridades. Paralelamente, circulou também na localidade um panfleto apelando
ao boicote às aulas nas escolas da zona. Recorde-se que as mesmas pessoas
ameaçaram já não votar nas próximas eleições se o problema não for resolvido.
Homem morto a tiro A Polícia Judiciária está a investigar a morte de José
António Tomé, de 39 anos, cujo corpo foi encontrado, ontem de madrugada, em
Trovões, S. João da Pesqueira. Ramos Lopes, um «histórico» do PSD local, que foi
presidente da primeira concelhia e é actualmente director da Fundação
Gulbenkian, encabeça uma lista sem nomes sonantes da actual gestão autárquica,
que integra, entre administradores de empresas, o escultor Óscar Guimarães e
Maria João Vieira, assessora do ex-ministro Diamantino Durão. O «mailing»
eleitoral não deixa margem para dúvidas: «não comprometimento com a prática
política seguida a nível local», já que «todas as laranjas são boas ... mas há
diferenças!» «Adoro o gueto» Aos 15 anos, Pedro, «Meloman», «Sapito» para o
«people» da Arrentela e do Monte da Caparica, já fora acusado e absolvido de
assalto a um estabelecimento. Já passara muitas noites nas esquadras da PSP e
nos postos da GNR e já apanhara «muita porrada da bófia». Agora, com 17 anos que
parecem muitos mais, apresenta-se como o líder do «gang» da Arrentela (Seixal)
-- «apenas um grupo de amigos que andam sempre juntos e se defendem uns aos
outros» -- e define assim o seu dia-a-dia: «O meu tempo é todo dedicado aos
South Ges, um grupo de rap de que faço parte, à caça aos ' skinheads ' e às
mulheres.» Cirurgiões abandonam Sarajevo porque é perigoso operar Mais qualquer
discurso fez que não recordo. Mas mais espantoso ainda é que nos esperou depois
à porta de saída, não para cumprimentar os clientes -- como é de bom tom! --,
mas de novo agredir verbalmente o meu anfitrião, dizendo-lhe «Não volte cá
mais!» ... e atirando-lhe com a porta na cara.Não pretendo fazer ironia nem
obter resultados. Apenas chamo a atenção dos clientes que forem ali à esquina de
São Bento: mamem a pastilha elástica caladinhos ... senão rua !!! O senhor do
restaurante com certeza tem muitos clientes-- não precisa de se preocupar. Mas
não lhe ensinaram aquela antiga regra do negócio que diz que um cliente
descontente é um cliente perdido? E até pode não saber quem é ... Quanto a
queijos, nem sequer se pode dizer bem ou mal: só estava presente o açoreano. Nos
vinhos a coisa melhorava um pouco: uns borbas e uns reguengos razoáveis, um
Paulo da Silva (Colares) e alguns Bairrada, vinho e espumante. Azeite, creme de
castanha, frutos secos e algumas ovelhas concluíam o que Portugal tinha para
mostrar. Foi pouco. Opiniões divididas Depois de três dias a visitar a feira as
opiniões dividiam-se um pouco, sobretudo entre professores e alunos. Os
primeiros estavam desencantados com o facto do Salão deste ano não ostentar o
brilho, nem as dimensões, de edições anteriores. Foi um dos primeiros sintomas
do efeito que as decisões de Maastricht terão na ultra-subsidiada agricultura
francesa -- e o primeiro sinal de retração. Blues do Texas de luto A morte de
Johnny Copeland Vitimado por um ataque cardíaco, morreu no passado dia 3 de
Julho, em Nova Iorque, o guitarrista Johnny Copeland, um dos últimos nomes
carismáticos do blues texano. A notícia da sua morte só ontem foi conhecida,
através da revista americana «Variety». A maior área queimada verificou-se no
distrito de Santarém, com oito mil hectares, enquanto em Bragança arderam apenas
64 hectares. No período de 1 de Junho a 7 de Julho os bombeiros foram chamados a
7249 fogos florestais. Entretanto, o violento incêndio que deflagrou terça-feira
no concelho do Fundão, entre as povoações de Barco e Lavacolhos, voltou a
reacender-se na madrugada de ontem, após ter sido considerado extinto na
quarta-feira, segundo informação dos bombeiros locais. Ontem, discursando no
Washington Institute for Near East Policy, no âmbito da sua terceira visita
oficial aos EUA, Netanyahu voltou a propor o reatamento do diálogo com a Síria
sem condições prévias. Isto é, ignorando tudo o que foi negociado nos últimos
cinco anos, o que Damasco considera inaceitável. Netanyahu garantiu ao
Presidente sírio, Hafez Assad, que encontrará nos israelitas «parceiros
razoáveis e cooperantes» se «escolher o caminho da paz. O problema é que, para
Netanyahu, esse caminho passa primeiro pelo fim dos ataques do Hezbollah no
Líbano, enquanto para Assad passa primeiro pela devolução dos Golã. «Nós dizemos
que queremos retirar-nos do Líbano, mas na imprensa síria respondem-me: não se
retirem», queixou-se Netanyahu. «A Síria procura ostensivamente a nossa retirada
mas, na prática, impede-a». Actores do Júlio de Matos em Carnide Os diálogos das
magnólias Para os actores é uma terapêutica, para os espectadores é uma
aprendizagem e uma lição. Os oitos actores do Grupo Teatro Terapêutico do
Hospital Júlio de Matos entregam-se com tal verdade e liberdade, falam tão
desassombradamente de temas-tabus, que os espectadores se sentem em desvantagem.
Quem são os doentes: eles ou nós? Rua do Ouro: reparado até hoje. Rua da Prata:
reparado até hoje. Brigadeiro Pires Veloso Chegou a pensar-se numa consulta
genuína 1 -- A liberdade é um bem precioso, inestimável, a que todo o ser humano
tem direito e por que deve lutar independentemente da sua cor ou raça (...) ...
ela atende a Academia Sueca ... Ele, em Frankfurt, ela em casa. Quando o
telefone toca: «Foi 15 minutos antes do anúncio. Eu estava na cozinha, onde
quase tudo de importante acontece naquela casa, e telefonaram-me. Atendi e creio
que falou uma senhora em inglês -- eu não sei inglês --mas quando ouvi '
Academia Sueca ' não ouvi mais nada, fez-se um vazio na cabeça, não sei se
agradeci, se fui cortês, se dei um grito. Quando desliguei gritei: Noooobel!, e
toda a gente que estava em casa apareceu e os cães começaram a correr.» Duas
horas depois, telefona Saramago, de uma cabine do aeroporto de Frankfurt: «Ele
não tinha moedas e eu só dizia: ' mas não embarcaste? ' Porque toda a gente ia
para o aeroporto de Madrid à espera dele, era o que estava previsto. A minha
preocupação era essa, ter mandado toda a gente para o aeroporto ... nem o
felicitei, nem fui carinhosa ...» Quando lhe perguntamos quais são as possíveis
razões desta ascensão aparentemente irresistível das mulheres, Whipp
responde-nos que acha que existem dois factores principais. «Um deles é a
selecção: há um número cada vez maior de mulheres a participar nos eventos
desportivos e isso faz aumentar as probabilidades de seleccionar atletas com a
constituição fisiológica ideal.» Talvez não seja de estranhar, aliás, que as
novas campeãs da corrida sejam originárias da China, o país mais populoso do
mundo -- onde o universo da escolha é potencialmente maior do que em qualquer
outro país do Mundo. «Em segundo lugar», prossegue Whipp, «as mulheres passaram
a treinar a ritmos tão intensivos como os homens.» O ritmo de treino das novas
campeãs chinesas, por exemplo, é absolutamente espectacular. Entre outras
coisas, elas correm uma maratona por dia em terreno acidentado -- mais de mil
quilómetros por mês! -- e durante cinco a seis vezes por ano o seu treino
decorre na meseta tibetana, a cerca de cinco mil metros de altitude. Grande
embate hoje nas Açoteias Albertina enfrenta a irlandesa McKiernan Os etíopes
estão este ano ausentes da pista das Açoteias, o que retira algum fulgor à prova
masculina. Na corrida feminina, o nível é superior, pese embora a falta da
americana Lynn Jennings, a tricampeã mundial de crosse. ... e municipais na
Tunísia. Quanto à Federação Nacional de Professores, que será recebida na
próxima terça-feira pelo Presidente da República, a quem vai falar sobre a
situação no sector da educação, mantém um dos dois dias de greve marcados
durante o mandato de Diamantino Durão. Os dirigentes da Fenprof avisam no
entanto desde já que se Couto dos Santos insistir nalgumas das directrizes dos
seus antecessores arranjará lenha para se queimar. A mudança de ministro não
basta, diz a Fenprof, disposta a mostrar o descontentamento dos professores na
manifestação do próximo dia 27, data da greve. Depois de uma anterior fase de
conversações, terminada há 11 dias, a Itália conseguiu persuadir a comunidade
arménia do Nagorno-Karabakh a deixar de boicotar as negociações de Roma. Mas
depois da nova ofensiva azerbaijana, com centenas de tanques, helicópteros e
aviões de ataque, os dirigentes arménios do enclave disseram que não conseguiam
sair de lá. As conversações de ontem, presididas por Mario Raffaelli, o mesmo
que dirige o processo de paz moçambicano, começaram sem eles, embora a própria
Arménia tenha estado presente. Mantendo uma relação evidente com a estrutura
histórica dos encontros, Albano da Silva Pereira, organizador principal,
articula as escolhas entre o nacional e o internacional, a consagração e a
revelação, o pedagógico e o experimental. Por um lado, preenche lacunas
históricas; por outro, corre riscos estéticos. Sendo a fotografia um lugar de
registo dos corpos, parece que, este ano, do conjunto de exposições se desprende
mais uma atitude de registo, a participação do fotógrafo na construção e
selecção da imagem do que a afirmação das próprias imagens, do seu corpo.
Organizar os percursos é uma questão de bom senso; estabelecer uma ordem na
multiplicidade caótica das imagens pode ser uma tarefa exterior e desligada
desse real mas também pode, ao procurar entender as intenções dos fotógrafos,
enriquecer o conjunto fornecer-lhe um novo sentido. O olhar diferido Foi este
homem, marginalizado até em decisões que diziam respeito ao seu pelouro, que em
Janeiro decidiu partir a loiça. Não queria ver o seu nome ligado a uma gestão
altamente duvidosa e pediu ao secretário de Estado dos Mercados Agrícolas que
mandasse investigar as irregularidades de que tinha conhecimento. No essencial,
tratava-se da adjudicação de serviços de promoção de imagem e de obras sem
concurso público nem visto do tribunal de contas (ver PÚBLICO de 21 de Abril).
Chegadas à Comissão Parlamentar de Agricultura através de uma notícia do
PÚBLICO, as acusações em questão levaram os deputados a ouvir Pedro Rodrigues,
agora na prateleira do Iroma, e Branco Rodrigues, agora presidente do Conselho
de Administração da PEC-Alimentação, a empresa que controla as quatro PEC
regionais entretanto criadas. Concluída a audição parlamentar, o deputado
comunista Lino de Carvalho, relator do processo, não teve dúvidas em propor que
a Comissão Parlamentar assumisse a iniciativa de inquérito às «irregularidades e
ilegalidades» detectadas no capítulo da promoção da imagem das PEC e da
publicidade da sua privatização. O PS anuíu de imediato e o PSD, através do seu
coordenador para a área da Agricultura, Carlos Duarte, admitiu claramente a
hipótese de vir a subscrever a proposta de Lino de Carvalho. «Depois de ouvirmos
o depoimento do eng. Pedro Rodrigues ficámos com algumas dúvidas relativas aos
concursos públicos e penso que há aqui algumas questões que o próprio Governo
não conhecia», afirmou Carlos Duarte ao PÚBLICO há duas semanas. Anteontem,
porém, o PSD rejeitou a proposta de inquérito pretextando com o facto de estar
em curso uma inspecção da iniciativa do próprio Ministério da Agricultura.
Governo pagou acções da CAP «Escrevemos ao PS pedindo um envio rápido da
contra-proposta, passadas três semanas ainda não conhecemos oficialmente a
posição do PS. Procurei na última semana contactar o presidente da concelhia
socialista, mas, encontrava-se no estrangeiro, espero vir a concretizar esse
contacto ainda esta semana» -- conclui Carlos Arrojado. Acontece, na TV2, com
Zombi dos Palmares Os 300 anos do 1º herói do Brasil As celebrações do
tricentenário da morte do (assim convencionado) primeiro herói nacional do
Brasil, Zombi dos Palmares, tem destaque especial na edição de hoje do Acontece,
na TV2. No Brasil tem sido um sucesso: mais de 300 mil cópias vendidas desde o
Natal, «shows» continuamente esgotados no Canecão, por onde passaram já cerca de
50 mil pessoas, recepção calorosa por parte do público. O regresso às memórias
do passado coloca nos olhos de Joaquim Afonso um brilho de indisfarçável
saudade. «Dantes, a vida era cheia de felicidade. A aldeia tinha mais
liberdade», garante. A agricultura foi, desde pequeno, a sua única profissão.
«Mas fiz o exame da quarta classe com distinção», assegura, com evidente
orgulho. Tem razões para isso, já que as aulas exigiam-lhe diariamente um
sacrifício de mais de 22 quilómetros, feitos a pé, qualquer que fosse a época do
ano. «Na altura das chuvas, tinha na escola uns sapatos e umas roupecas para
trocar, pois chegava todo molhado ...» À medida que vai desfiando parte do seu
passado, Joaquim Afonso olha fugazmente o céu, abre mais os olhos, esboça um
sorriso e lá vai continuando a sua conversa. Desta vez, é para lembrar uma
prenda do seu pai, que, num dos invernos rigorosos de Busteliberne, resolveu
fazer-lhe uma surpresa, oferecendo-lhe umas botas. «Eu gostava tanto delas que,
quando passava em sítios onde sabia que não encontrava ninguém, tirava-as e ia
descalço. Para as poupar», justifica. A cotação de Lenine nunca foi tão baixa.
As filas gigantescas à entrada do imponente mausoléu na Praça Vermelha
desapareceram. Os russos preferem agora passar horas numa fila para um símbolo
do capitalismo: o McDonald's e os seus hamburgers. «O próximo czar da Rússia vai
ser colocado no trono pelo dinheiro», proclama Alexandre Melnik, um diplomata
russo. Abandono da escola nos Açores -- As crianças que abandonam a escola na
ilha de São Jorge, Açores, para ajudar os pais e a economia familiar são ainda
em grande número, segundo informou o presidente da Comissão de Protecção de
Menores de Velas. Carlos Noysan acrescentou que o absentismo escolar constitui o
principal motivo de queixas apresentadas à comissão. Entre as razões apontadas
pelo mesmo responsável para a fuga à escolaridade obrigatória, em São Jorge,
estão dificuldades no pagamento do almoço das crianças nas cantinas das escolas,
a falta de dinheiro para a compra de livros e a carência de transportes.
Problemas que, de acordo com Carlos Noysan, o Instituto de Acção Social e o
Centro de Prestações Pecuniárias da Segurança Social têm procurado solucionar.
Barco para a Graciosa -- O Governo Regional dos Açores comprometeu-se a pagar os
juros de um empréstimo a contrair pela Câmara de Santa Cruz da Graciosa e
empresários locais, visando a compra de um barco de passageiros orçado em 54 mil
contos. A embarcação, de 30 lugares e 14 metros de comprimento, destina-se ao
tráfego entre as ilhas do grupo central do arquipélago, viajando
prioritariamente entre a Graciosa e a Terceira. O secretário regional da
Economia, Duarte Ponte, justificou o apoio governamental com o envolvimento
camarário no projecto, desafiando outras autarquias das ilhas a iniciativas
semelhantes. A partir de Maio, outra embarcação com capacidade para 150
passageiros será alugada pelo governo regional para ligar as ilhas dos grupos
central e oriental. Para o desempenho das suas atribuições específicas no campo
social, a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (SCML) assegura a obtenção de
meios financeiros próprios através, sobretudo, da organização e gestão, a nível
nacional, da lotaria nacional, das apostas mútuas (totobola, totoloto e joker)
e, agora, também, da lotaria instantânea, em cujos lucros comparticipa. Foi D.
Maria I que, por real decreto assinado a 18 de Novembro de 1783, concedeu a
lotaria à Santa Casa da Misericórdia, com o objectivo primordial de sustentar
«os hospitais reais de enfermos e expostos». A medida acabaria por imprimir ao
jogo uma credibilidade que, de outro modo, talvez não tivesse. Actualmente, de
acordo com a lei vigente, a SCML recebe um terço dos lucros líquidos da lotaria
e o Estado fica com dois terços. Em Monte-O-Novo é feriado municipal. Às 15h00
sai à rua a procissão em honra de S. João de Deus. Uma hora mais tarde o
Movimento Democrático de Mulheres promove um convívio no ginásio municipal. No
Cine-Teatro Curvo Semedo, Mafalda Veiga, Francisco Fanhais, entre outros,
participam, às 21h00, num espectáculo produzido pelo grupo «Porta Aberta». O
grupo de teatro Maizum apresenta a peça «Florbela». Silvina Pereira interpreta o
papel da poetisa Florbela Espanca. Às 17h00, no Museu Nacional de Arte Antiga,
às Janelas Verdes. No lado oposto desta realidade estão o Barcelona e o Real
Madrid. Os catalães, em baixa de forma que não poupa mesmo Figo, suavizam as
suas prestações com o ataque mais realizador -- 37 golos -- e o terceiro posto.
Lugar de pódio, mas a sete pontos do comandante e a dois do rival local, o
Espanyol, outra das revelações. Está longe a constituição no Nou Camp de um novo
«dream team», como o de Romário e Stoichkov, o que já enerva a direcção.
Consequência imediata: as diatribes do técnico Johan Cruyff, consentidas com os
êxitos, apresentadas mesmo como sinais de genialidade, passam agora a ser
criticadas. Já no Real Madrid, apesar de a equipa continuar mal -- foi humilhada
pelo Deportivo da Corunha na quinta-feira com três golos de velocidade de Bebeto
--, de não reencontrar a frescura que a levou na época passada ao título, o
treinador Jorge Valdano continua com o apoio da direcção. Adivinha-se que a
prazo, enquanto as dívidas do clube concentrarem a atenção dos dirigentes e as
contas não possibilitarem o pagamento da rescisão do contrato. Documento O preço
da memória Não é de literatura do que aqui se trata, embora a história, densa e
trágica, nos envolva desde a primeira página. Uma história bem real, tão real e
violenta que o livro foi já posto fora de circulação oficial no Brasil, tal as
ondas de choque que provocou o seu testemunho-denúncia, vinte anos já passados
sobre o desaparecimento sem rasto de Sónia Maria de Moraes Angel Jones.
UE-Estados Unidos OCDE aconselha EUA a subir juros -- Os Estados Unidos devem
subir substancialmente as taxa de juro durante o próximo ano, de forma a manter
a inflação sob controlo e manter um ritmo de expansão sustentada da economia. O
conselho foi ontem dado pelos técnicos da OCDE, no seu mais recente relatório
sobre o estado da economia norte-americana, em que se avisa as autoridades do
país a reduzirem os gastos com a Segurança Social com o objectivo de assegurar,
a longo prazo, a saúde financeira federal. A organização prevê que os Estados
Unidos cresçam 2,9 por cento em 1995, contra 3,8 por cento este ano, enquanto a
inflação passará de 2,1 por cento em 1994 para 2,8 por cento no próximo ano. A
OCDE considera que nos dois últimos anos a economia norte-americana teve um bom
desempenho, mas receia o aumento das tensões inflacionistas e novas quedas do
dólar, caso as taxas de juro não venham a ser aumentadas. Ao que tudo indica, a
decisão de uma nova reunião com o ministro foi já tomada, embora a data ainda
não tenha sido estabelecida. Enquanto isso, os universitários do Norte têm
estado a reunir-se e a estudar cada um dos princípios apresentados pelo titular
da pasta da Educação. É o caso do núcleo do Porto do Movimento Nacional Contra o
Aumento de Propinas e da Associação de Estudantes da Universidade de Aveiro, que
têm estado a discutir as mesmas propostas com vista a elaborar um documento onde
seja patente a sua tomada de posição sobre o assunto. Para Miguel Dias,
dirigente estudantil da Universidade de Aveiro, as palavras de Couto dos Santos
no Porto deixaram «muitas dúvidas em relação à justiça social». Concretizando,
aquele universitário referiu a convicção de que «não devem ser os estudantes a
pagar pelos erros de certos reitores que não têm feito bem a gestão dos
dinheiros». A intenção dos estudantes de Aveiro é, agora, saber como é feita a
gestão das universidades e, por outro lado, saber «qual é o fim do aumento das
propinas». Para os habitantes do Sul, observou a Reuter, a discussão da guerra
civil nas Nações Unidas dá credibilidade ao seu Estado, embora este seja apenas
reconhecido pela Somalilândia, outro território secessionista, da vizinha
Somália, que também ninguém reconheceu. «Há dois tipos de reconhecimento na lei:
um claro e outro implícito», comentou Abdul-Moneim Abdullah, professor de
Direito na Universidade de Áden. «Por enquanto, estamos felizes só com o
reconhecimento implícito». Enquadrada no local mais terciarizado da capital, a
exposição Habitação Lisboa/92, organizada pela autarquia no Terreiro do Paço,
pretende, durante a semana de 16 a 23, não só lançar o debate sobre os problemas
no sector como relembrar a fuga de habitantes para fora da cidade, substituídos
pelos serviços e o comércio. Com excepção para o Instituto Nacional da Habitação
e do Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional do Estado (os
dois organismos estatais ligados ao sector) -- que declinaram o convite feito
pela Câmara -- estarão presentes no certame diversas entidades com
responsabilidades na Habitação. Assim, entre os 28 expositores contam-se as
autarquias, as empresas construtoras, os bancos, as imobiliárias, as seguradoras
e as associações como a dos inquilinos e a dos proprietários, entre outras. 11
de Setembro -- O Bundesbank intervém em defesa da lira, sendo seguido pelo banco
central da Bélgica. 13 de Setembro -- O Comité Monetário da Comunidade opta por
um realinhamento do SME, com a desvalorização da lira italiana em 3,5 por cento
e a valorização das restantes divisas do Sistema em 3,5 por cento. Praça Sony
Carlos do Carmo interpreta temas à capella, outros em que é acompanhado por
apenas um instrumento e apresenta uma canção inédita. É o primeiro concerto do
programa «Vozes». Anfiteatro da Doca Espectáculo do Ballet Folclórico Mexicano,
no âmbito da programação oficial do país. Declaração anglo-irlandesa sobre o
Ulster assinada há um mês IRA não aprova mas teme preço da recusa Um mês após a
Declaração anglo-irlandesa sobre o futuro do Ulster, continuam longínquas as
hipóteses do Sinn Fein, o braço político do IRA vir a aprovar os seus termos. O
documento é pouco favorável aos republicanos que só na Páscoa se pronunciaram
oficialmente sobre ele. Interessa antes de mais decidir quem preferimos para
representar a República, a que somos e a que queremos vir a ser. A representação
depende muito da qualidade do ser do representante. A este nível o estilo é o
homem. Nenhuma dúvida me sobra ao comparar Cavaco, símbolo de um economicismo
rasteiro e de uma extrema escassez cultural e espiritual, com Sampaio, pessoa de
outra espessura humana e promessa de que a política continuará a predominar em
Belém. E quem não sentirá que o vínculo entre entre Sampaio e as liberdades
políticas é não só mais antigo mas mais visceral? A agência Nova China informou
que para redigir este dicionário de 34 470 entradas em língua chinesa, foi
necessário o trabalho de 300 especialistas durante três anos. A enciclopédia «é
considerada o primeiro grande instrumento de trabalho exaustivo e sistemático
para o mestudo do marxismo-leninismo a ser publicado depois do nascimento da
doutrina marxista», explicou a agência. A primeira edição, de 11 mil
ecxemplares, está já reservada na sua totalidade. Cessar-fogo violado no Sara A
FRENTE Polisário acusou ontem Marrocos de violar pela terceira vez o cessar-fogo
no Sara Ocidental ao enviar aviões para sobrevoar a povoação de Mijek, no
sudeste do território. «Para que possa não responder às violações marroquinas, a
parte sarauí exige que a comunidade internacional lance um alerta a Marrocos
para que cesse as provocações e para que se comnporte de forma responsável,
respeitando os seus compromissos», declarou a Polisário, organização que luta
pela independência do território do Sara Ocidental, num comunicado divulgado em
Argel. O norte-americano Pete Sampras foi afastado pelo seu compatriota Jim
Courier (24º ATP) pelos parciais de 7-6 (7-5), 6-4, o que significa que o número
um do mundo vai chegar à «catedral da terra batida», Roland Garros, com duas
derrotas em outros tantos encontros disputados sobre o pó de tijolo. Michael
Chang, número dois do «ranking», foi eliminado pelo argentino Hernan Gumy (54º
ATP) com os parciais de 6-3, 6-2. Surpreendentes foram também as derrotas dos
finalistas do torneio de Hamburgo, na semana passada, ambos batidos por
australianos. Andrei Medvedev, vencedor do torneio alemão, foi afastado por
Scott Draper por 7-5, 6-3, e Félix Mantilla (cabeça de série nº13) foi eliminado
por Patrick Rafter por 6-1, 3-6 e 6-4. Quando a advogada lhe perguntou porque é
que o carro dos portugueses não teria sido interceptado, Cardiell afirmou que
pensava «estarem combinados com a polícia, tendo em conta a forma como as coisas
se passaram». «Se nos tinham localizado, podiam ter actuado quando ainda
estávamos com os portugueses», afirmou. «A polícia não quer que eu preste
declarações. Não lhes interessa saber mais dados. Vê-se que este trabalho foi
preparado pela polícia, que terá facilitado a entrega da droga para nos deter»,
rematou o arguido, sugerindo que pode perfeitamente identificar os portugueses
envolvidos se as autoridades mostrarem interesse nisso. «Pro Teste» analisa
fornecedores de acesso à Internet Teleweb e Esotérica ganham em toda a linha
Para um utilizador experiente ou para um principiante, uma ligação rápida,
eficaz e económica à Internet em Portugal só é assegurada através da Teleweb ou
da Esotérica, dois dos cinco fornecedores que operam em Portugal. Esta é a
conclusão a que chegou a revista de consumidores «Pro Teste», que publicou na
sua edição de Setembro um estudo sobre esta matéria. Fora das fronteiras do
Império, consegue pouco sucesso no Oriente, mas seduz os germanos através da
«heresia» do arianismo, que considerava Jesus apenas como um homem, excluindo a
sua dimensão divina. Mais tarde, os povos que aderiram e esta «derivação» serão
duramente reprimidos. As perseguições Inicialmente religião dos pobres, a nova
mensagem depressa se estende a todas as camadas sociais e será vigorosamente
divulgada pelos pequenos grupos iniciais, que depois dão origem a novas
comunidades. A devoção ou o arrependimento de pessoas ricas implica, em
simultâneo, a concessão de doações às autoridades cristãs, que as enriquecem.
Trezentos anos após a morte de Jesus, o cristianismo iria tornar-se a religião
oficial do Império. GRUPO LIBANÊS REIVINDICA RAPTO DE NORTE-AMERICANOS -- Um
grupo autodenominado «Combatentes pela Liberdade do Líbano» reivindicou ontem o
rapto de um oficial da Força Aérea norte-americana e do seu filho, que
desapareceram na Turquia, e ameaçou executá-los caso não seja libertado um
dirigente do Hezbollah, revelou ontem em Ancara a agência Anatolia. A agência
referiu que um indivíduo não identificado e que se exprimia mal em turco
telefonou de um país estrangeiro para afirmar que o grupo tinha em seu poder o
tenente-coronel Mike Couillard, 37 anos, e o seu filho Matthew, dez anos. Os
dois norte-americanos desapareceram há três dias no Ocidente da Turquia. Segundo
apurou o PÚBLICO, o ministro Ferreira do Amaral nomeou o presidente do Conselho
Superior de Obras Públicas, Arménio Faria, para representar o MOPTC nas
negociações tendentes a um acordo. Um gesto que revela disponibilidade do
Governo para «um acordo de cavalheiros» que o presidente da Câmara de Fafe,
Parcídio Summavielle, classifica de «francamente positivo». A história remonta a
1983, altura em que o Governo do Bloco Central, através do Ministério do
Equipamento Social, titulado pelo socialista Rosado Correia, assinou com a
Câmara de Fafe um protocolo no qual se comprometia a custear um centro
coordenador de transportes até ao montante de cem mil contos e a financiar em 90
por cento a construção de uma via circular à cidade, como contrapartidas à
desactivação da linha férrea entre Guimarães e Fafe. Festivais de música a Norte
O XVIII Festival Internacional de Música da Póvoa de Varzim abre hoje a sua
programação com um concerto pelo Coral de Letras da Universidade do Porto e da
Orquestra Esproarte, às 21h30, na Igreja Matriz da cidade. O espectáculo conta
com a participação de Rui Taveira (tenor), Oliveira Lopes (barítono), Thomas Gal
(piano), Isabel Sá (harpa) e Helena Sofia Pereira (tímpanos). Os músicos irão
interpretar, sob a direcção do professor José Luís Borges Coelho, a cantata BWV
4 de J. S. Bach, bem como a «Sinfonia Simples» e a cantata «Misericordium»,
ambas de Benjamin Britten. Em Paços de Brandão inicia-se também o XIX Festival
de Música de Verão. Na sede do Círculo de Recreio, Arte e Cultura actua, pelas
21h45, o Quarteto Lírico do Real Teatro de Queluz, que é formado por Elsa Saque,
Carlos Guilherme, Ana Ferraz e Wagner Dinis. Os cantores serão acompanhados ao
piano por Armando Vidal. Dos templos para o palco Hoje, a última oportunidade de
assistir ao espectáculo de dança clássica indiana, com coreografia e
interpretação de Mallika Sarabhai, uma das mais eminentes bailarinas indianas,
especializada nos estilos Bharata Natyam e Kuchipudi, e cuja participação na
obra de Peter Brook, Mahabharata, no papel de Draupadi, lhe concedeu fama
internacional. O treinador portista optou por uma marcação individual e muito
atenta sobre os homens do Corunha. E logo aos 4', as cerca de 500 pessoas que se
deslocaram ao Pavilhão das Antas assistiram ao primeiro golo apontado por Pedro
Alves. Durante a primeira parte, a constante rotação defensiva operada pelos
portistas conseguiu anular a rapidez dos espanhóis. A concentração defensiva, e
consequente número de bolas recuperadas, viria a originar o segundo e terceiro
golos portistas, ainda na primeira parte. Primeiro por Pedro Alves, num
inesperado remate à meia volta, e a dois minutos do intervalo por Tó Neves que,
de costas, conclui uma bonita jogada de envolvimento. Para terminar: Francisco
Paula de Oliveira merece hoje o protagonismo e a importância que lhe foi negado.
O reconhecimento que tarda. O respeito que se impõe. Os New Jersey Nets perderam
a invencibilidade no campeonato, pois foram derrotados pelos Chicago Bulls, por
99-86. Os Bulls, com 21 pontos de Steve Kerr, regressaram às vitórias e somam
agora quatro triunfos -- todos eles conquistados em casa -- e duas derrotas, que
lhe dão o terceiro lugar na Divisão Central. Apesar da derrota, a equipa de New
Jersey pode orgulhar-se de ter obtido, nesta época, a melhor série vitoriosa num
início de campeonato (quatro triunfos consecutivos) desde 1976, altura em que se
estreou na NBA. A privatização do BFE processar-se-á por concurso público de 65
por cento do capital do banco. O preço mínimo por acção é de 1980 escudos, valor
que se encontra próximo da oferta pública de aquisição final feita pelo Banco
Português de Investimento, em Fevereiro, o que atribui ao BF um valor global de
158,5 milhões de contos. A operação de venda, que incide sobre 52 milhões de
acções, permitirá ao Estado um encaixe mínimo de 103 milhões de contos,
destinado ao Fundo de Regularização da Dívida Pública. O concurso público para a
alienação do BFE é aberto «a investidores, individualmente ou em grupo, que
observem os requisitos de dimensão de activos, fundos próprios e capitais,
estipulados no caderno de encargos», a aprovar por Resolução do Governo. Este
concurso terá três fases, «sendo o júri composto pelo Inspector-geral das
Finanças, o director-geral do Tesouro e o presidente da secção especializada
para as reprivatizações.» Ouro nazi Boicote nos EUA preocupa bancos suíços
Stuart Eizenstat, sub-secretário de Estado do Comercio norte-americano, lançou
um apelo às autoridades do Estado da Califórnia para que reveja a sua decisão de
boicote aos bancos suíços, aparentemente sem efeito. O Governo suíço reagiu
criticamente a este boicote, ameaçando recorrer à Organização Mundial do
Comércio (OMC). A tensão entre os EUA e a Suíça vai seguramente crescer com a
entrevista dada ao «L'Hebdo», de Genebra, pelo venerável universitário
Jean-François Bergier e publicada quarta-feira. A Oliva informa os
obrigacionistas da emissão Oliva/89 que o valor líquido do juro por obrigação é
de 34 escudos e está disponível a partir de 20 de Junho na sede da empresa. A
Indelma-Indústrias Electro-Mecânicas SA estará cotada durante 30 dias no mercado
sem cotações. A permanência no mercado começa a ter efeito a partir do dia 31 de
Maio. Sanguinetti regressa O ANTIGO chefe de Estado do Uruguai, Julio
Sanguinetti, foi eleito para a Presidência da República nas eleições gerais de
domingo, segundo a projecção de um instituto privado após o escrutínio de 15 por
cento dos votos. Segundo o instituto Cifra, o Partido do Colorado (liberal), de
Sanguinetti, terá vencido a corrida eleitoral com 33,5 por cento dos sufrágios,
contra 31 por cento do Partido Nacional (conservador), do Presidente cessante
Luís Alberto Lacalle, e 30 por cento da Frente Ampla (esquerda). Sanguinetti, um
advogado de 58 anos, que dirigiu pela primeira vez o país entre 1985 e 1990,
ficará no poder por um mandato de cinco anos. Demissão na Turquia Convocados
italianos para o «Mundial» Vialli e Lentini de fora Arrigo Sacchi, seleccionador
nacional italiano de futebol, indicou ontem os 22 jogadores que vão representar
o país no Mundial de Futebol dos Estados Unidos. Os atacantes Gianluca Vialli e
Gianluigi Lentini ficaram de fora. O Milan -- finalista, com o Barcelona, da
Liga dos Campeões Europeus -- é o clube que mais jogadores fornece à selecção
transalpina, com sete futebolistas, seguindo-se o Parma, com cinco, a Juventus e
o Lázio de Roma, ambos com três. Na manhã seguinte, com surpresa minha, o
telefone tocou e falei tudo o que era necessário. Espantada com o facto, resolvi
aproveitar e fazer algumas chamadas que se encontravam pendentes há dois dias.
Só consegui fazer duas, à terceira tudo voltou ao princípio. Chegada ao meu
local de trabalho, tentei desta vez falar com a assistente do meu número de
telefone. Finalmente alguém me entendeu, pois de imediato me disse que deveria
tratar-se de ... uma avaria na central! Como fiquei contente por, ao fim de dois
dias, ter conseguido fazer-me entender pela Portugal Telecom. E confesso que a
minha língua-mãe é o português ... Frei Bento Domingues, O.P. Diz-se que um
documento do Vaticano ou provoca uma grande polémica -- e torna-se um sucesso
editorial -- ou vai dormir tranquilamente para as bibliotecas eclesiásticas.
João XXIII teria sido a santíssima excepção. Frederico Cunha celebrará o seu 48º
aniversário no próximo domingo, na companhia dos seus familiares no Brasil.
Distante, com a pena de 15 meses de prisão suspensa, pela infracção de
favorecimento pessoal, o seu afilhado José Miguel Noite completará 28 anos no
próximo dia 24, num país da União Europeia onde estuda como bolseiro de uma
instituição madeirense. Os mercados de acções fecharam ontem em alta, com as
bolsas de Londres e Paris (Frankfurt esteve encerrada) a beneficiarem de uma
onda de compras coincidente com o começo da cimeira do Grupo dos Sete (G7)
países mais ricos do mundo, em Halifax, Canadá. O dólar subiu para valores acima
dos 1,41 marcos, aproximando-se cautelosamente dos 85 ienes e mostrando grande
firmeza. Um dólar estável ajudou os investidores activos nos mercados de acções,
na medida em que serve de suporte aos exportadores europeus, disseram
operadores. O índice FTSE-100 da Bolsa de Londres subiu 0,92 por cento, enquanto
o CAC-40, de Paris, valorizou-se 1,43 por cento. A Bolsa de Tóquio, por seu
lado, encerrou nos 14867,26 pontos, mais 206,77 pontos, ao contrário de Hong
Kong, que terminou em baixa ligeira. Wall Street, a meio da sessão encontrava-se
em alta, com o índice Dow Jones a cotar-se nos 4493,85 pontos, mais 2,77 pontos
da véspera e muito próximo da barreira psicológica dos 4.500 pontos.«No seu todo
o dia foi muito positivo», afirmou um «trader», que salientou estarem os
mercados bastante activos. Analistas disseram que a reunião do G7 pode terminar
com o diferendo entre Washington e Tóquio relativo ao sector automóvel. Dos
vários tipos de fundos existentes, os que registaram maior procura,
proporcionalmente à sua quota de mercado, foram os internacionais. Os pouco mais
de 3,3 milhões de contos que geriam no final do ano passado passaram no final de
Junho a 21 milhões de contos, ou seja, um crescimento de 536 por cento. A este
aumento não é alheio o facto destes produtos serem os que actualmente oferecem
as maiores taxas de rentabilidade, a par dos fundos de acções. A «especilaização
do mercado» foi, segundo Álvaro Peixoto, a nota mais importante do semestre.
Para o secretário geral da ASGFIM torna-se, no entanto, necessário proceder a
certas alterações dentro do sector, por forma a torná-lo mais competitivo. Uma
das reivindicações é a urgente alteração da actual lei que baliza o
comportamento dos fundos. A lei é de 1988 e obriga a que as sociedades gestoras
tenham pelos menos 25 por cento das suas aplicações em dívida pública nacional e
75 por cento das aplicações têm que ser em títulos cotados em Bolsa. Estrela
venceu (3-0) o Chaves Medíocre menos A vitória, por 3-0, do Estrela da Amadora
frente ao Desportivo de Chaves é indiscutível, como também é indesmentível que
aquilo que se viu ontem na Reboleira pouco teve a ver com futebol. Os visitados,
que fizeram uma exibição sofrível, só depois de os transmontanos ficarem com
menos um jogador conseguiram criar jogadas com princípio, meio e fim. O jogo dos
visitantes descreve-se com uma palavra: paupérrimo. Antiquários expõem no Fórum
Art Deco, a mais nova das antiguidades ou Art Deco rivaliza com peças clássicas
Tudo é possível encontrar no IX Salão de Antiguidades e Coleccionismo, desde
objectos de ouro e prata, moedas, mobílias clássicas, armas, tapeçarias,
pinturas, livros e postais antigos, onde marcam presença de destaque as peças de
Art Deco, «a mais nova das antiguidades». Estes três items foram considerados
pelos alunos -- e até por professores do ensino secundário -- como os mais
polémicos da primeira chamada. No que diz respeito à analogia «fluido está para
vítreo assim como viscoso está para translúcido», o júri considerou que a
validade do conteúdo da questão é muito reduzida, dado que «o grau de
dificuldade da relação estabelecida horizontalmente, acrescida do facto de os
termos terem um significado em Física não coincidente com o da linguagem
corrente». Assim, todos os candidatos recebem os dois pontos atribuídos a este
item. O investimento directo português no estrangeiro elevou-se no período em
análise a 482 milhões de dólares, o que é mais 48,31 por cento do que o
verificado no período homólogo do ano de 1991, e que se explica em grande parte
pelo aumento do investimento industrial em Espanha. Quase metade dos valores
registados destinam-se ao país vizinho e, desse montante, cerca de 95 por cento
terá sido aplicado na indústria. O investimento líquido nacional em títulos
estrangeiros, por seu turno, elevou-se a 298 milhões de dólares quando no ano
anterior praticamente não tinha expressão. Vila Franca de Xira Fogo destrói
habitações de pescadores Um incêndio destruiu, ontem à tarde, quatro habitações
de madeira do bairro de pescadores avieiros de Vila Franca de Xira, desalojando
um total de dez moradores, que não sofreram quaisquer danos pessoais. Travões --
Discos à frente, tambores atrás. Rodas -- Pneus 185/60 R 14. Roda sobressalente
fina, colocada interiormente, no fundo da bagageira Entre 1 e 4 de Setembro
decorreu em Düsseldorf, a edição Primavera-Verão 1992 da Igedo, certame de
vestuário, no qual Portugal participou como país-parceiro. A Igedo começou em
1949 com apenas sete exibidores e hoje cresceu até aos dois milhares e meio, em
representação de 47 países. É a feira de moda mais velha do planeta e uma das
maiores ; e a sua relevância é tanto maior quanto o seu calendário a torna um
barómetro da estação que antecipa. Os países mais representados em termos de
exibidores são a França, a Itália e, obviamente a Alemanha, enquanto os maiores
compradores vêm de Bélgica, Escandinávia e Holanda. Coordenadas que fazem com
que a Igedo seja especialmente atractiva para as empresas portuguesas viradas
para a exportação, sobretudo quando o processo de adesão à CEE torna o momento
decisivo para o que é um dos sectores produtivos de maior peso na economia do
nosso pais. Uma senhora, porém, que não resistiu a abraçar com algum orgulho o
vereador Oliveira Dias, chamando-lhe «ex-camarada» (recorde-se que Oliveira Dias
foi, durante largos anos, o rosto da CDU na autarquia portuense), abeirou-se de
Gomes para lhe dizer que os armários que a Câmara instalou na avenida são
exíguos para guardar a mercadoria. O presidente desculpou-se, lembrando-lhe,
mais uma vez, que tudo aquilo é provisório. «Eu faço sempre campanha por ti»
Quem não colocou nenhum obstáculo foram as vendedoras de peixe, que saudaram
efusivamente o autarca.Embalado com o entusiasmo de toda aquela gente, Gomes
deixava cair uma graça, para contentamento das comerciantes: «O peixe aqui até
parece mais fresco!» «Ó filho, dá-me um abraço, que eu faço sempre campanha por
ti e eu hoje não cheiro a peixe como no outro dia», afirmava, emotiva, uma
senhora de meia-idade. Para o autarca vila-franquense, a «hesitação» do PSD na
discussão desta matéria estará relacionada com a posição assumida pelo ministro
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, em reunião recente com a Câmara
e a Assembleia Municipal. «Transpareceu a tentativa de evitar discutir este
problema e, depois, uma certa vontade de que o assunto fosse dado como
definitivamente arrumado. Finalmente, o ministro acabou por admitir que esta
questão terá que ser analisada futuramente, não deixando de considerar que a
abolição terá que se verificar, mas sem definir qualquer horizonte temporal»,
sustenta o presidente da Assembleia Municipal. Carlos Arrojado aguarda que,
depois das férias parlamentares, o projecto-lei e a petição pela abolição das
portagens sejam discutidos, em plenário da Assembleia da República, até ao final
deste ano ou princípio de 93. «Os interesses da Brisa e do Governo, ao nível do
Orçamento de Estado, não podem continuar a contrariar a necessidade de criar
melhores condições de vida à população», acrescenta o autarca, que salienta que
por haver portagens não pode ser decidida a proibição da circulação de pesados
no interior de Vila Franca e Alverca. «A única justificação para não haver a
abolição de portagens é de que, ali, se recebe muito dinheiro», conclui o
presidente da Assembleia Municipal. Chaves continua sem pontuar A primeira
vitória do Braga O Braga conseguiu ontem em Chaves a sua primeira vitória no
campeonato nacional, por 2-1. Tal como aconteceu na partida frente ao Farense,
Wosniak voltou a ser a principal figura do encontro, mas, desta feita, pela
positiva. Bem pior está o Chaves, que continua sem ver a cor dos pontos. E, ao
fim de três jornadas, a formação de José Romão soma outras tantas derrotas.
Presidente da AR atento às dúvidas legais Barbosa pede pareceres sobre multas do
PSD O Presidente da Assembleia da República solicitou a vários juristas ligados
ao seu gabinete que se pronunciem sobre a legalidade da forma como tem sido
descontada no vencimento de deputados do PSD a quantia correspondente às multas
aplicadas por faltas de comparência. Barbosa de Melo foi sensível às reclamações
de alguns parlamentares da maioria que a ele se dirigiram pondo em causa tais
descontos sem deles terem sido previamente informados e, segundo o PÚBLICO
apurou, admitiu mesmo vir a solicitar um parecer à Procuradoria Geral da
República. Na reunião de ontem, o líder dos sociais-democratas portuenses não
deixava qualquer indício sobre a forma como irá conduzir todo o processo face às
candidaturas que se desenham. Lembrava apenas que «tudo está ainda em aberto» e,
por isso, insistiu na necessidade de não haver declarações precipitadas de apoio
até porque poderiam fragilizar «eventuais candidaturas que possam vir a
aparecer». E contrariando as teses de que o próximo presidente do PSD será
fatalmente um líder de transição, defendeu a aposta numa solução para quatro
anos. Para Menezes a explicação é simples: se o PSD interiorizasse a ideia de
que seria uma liderança a prazo estaria a admitir desde já que os resultados das
próximas eleições autárquicas iriam redundar num novo desaire eleitoral. Pelo
contrário, Menezes considera que os resultados obtidos nas eleições
presidenciais são potenciadores de uma vitória nas autárquicas. Sem iludir a
derrota, defendeu que em causa esteve ainda o julgamento do cavaquismo conjugado
com «um estado de graça» do governo socialista, circunstâncias que lhe permitem
concluir que a margem de 46% dos votos obtida por Cavaco Silva é, apesar de
tudo, animadora. Para além do mais, diz Menezes, o PP saiu destas presidenciais
«fragilizado, e começam a ser notórias as fracturas internas». O caminho parece,
assim, ser só um: o PSD tem de se afirmar como uma oposição credível, com uma
liderança forte, até porque nas previsões de Menezes também entram as medidas
impopulares do governo socialista que estarão aí a chegar ... Ora aí está
..talvez chegue mesmo à auto-estrada. Perigosamente. O citado desvio, pela
escarpa do Observatório, aproxima-se dos acessos à Ponte do Freixo e à
auto-estrada. Nada mais nada menos que o Itinerário Principal nº. 1, o eixo
viário mais importante e carregado do nosso país. Logo que a V.C.I. do Porto fôr
dada por concluida, um autêntico formigueiro de carros em andamento. Sempre na
ânsia de, à primeira oportunidade, cortarem pelo caminho mais recto. As
autoridades paquistanesas criticam a Índia pelos seus planos de desenvolver
mísseis balísticos, sobretudo o Agni, que tem um alcance de 2500 quilómetros, e
o Prithvi, de médio alcance. O ano passado, o Paquistão enviou uma carta ao
secretário-geral da ONU depois de o «Washington Post», citando os serviços
secretos americanos, ter noticiado que a Índia instalara mísseis Prithvis
próximo da cidade de Jullundur, no estado do Punjab, no noroeste. Nova Deli
desmentiu a notícia. À Índia e ao Paquistão é reconhecida a capacidade de
fabricar -- e de já possuir -- armamento nuclear. Ambos se recusaram a assinar,
no final de 1996, o tratado de interdição total de testes nucleares (CTBT,
segundo o acrónimo inglês). Helena Vaz da Silva, uma ex-jornalista, manifestou a
opinião de que a «qualidade vende» e que «os ' media ' ganhadores são aqueles
que conseguem conjugar qualidade, lucro e intervenção cívica». Menos optimista
sobre a relação qualidade / venda está o analista económico Francisco Sarsfield
Cabral, que apontou o caso do mercado britânico, onde os tablóides vendem dez
vezes mais do que os jornais de qualidade. O também ex-jornalista da RTP lembrou
que se está a voltar à ideia de que «o accionista deve interferir na vida das
empresas», mas referiu que «o jornal para ser credível, não pode ser portador de
recados do seu proprietário». Para defesa da credibilidade do próprio jornal e
para permitir aos leitores um julgamento, disse, «a estrutura dos accionistas
deve ser conhecida» como, aliás, acontece na maior parte dos casos em Portugal.
Sarsfield Cabral recordou que os ganhos dos investidores mediáticos devem ser
financeiros como acontece noutras áreas empresariais, mas não devem ser
esquecidos os outros tipos de proventos que eles recolhem: «A influência
política e a influência social». Freneticamente, o Governo tem-se empenhado em
gastar centenas de milhares de contos em propaganda para nos convencer das
vantagens do aumento em 50 por cento da capacidade (seis faixas) da ponte em
termos rodoviários e noutra inquestionável vantagem que é a futura implantação
nela do caminho-de-ferro. E enfaticamente lembra: serão 120.000 passageiros
luxuosamente transportados todos os dias e que, como é óbvio, deixarão de
circular de automóvel. Depois, exagera desmedidamente com os paternais cuidados
com os utentes da Ponte 25 de Abril, ao ponto de, após tantos benefícios, ainda
lhes querer dar mais uma ponte. (...) Depois de tantas melhorias, qual a
necessidade da nova ponte? Não se estará a comportar o Governo como aqueles
babados paizinhos que estragam os filhos com guloseimas? Estarão os esforçados
ministros a prever uma explosão demográfica no país? Os responsáveis pelas
condições de trabalho da imprensa, do Ministério dos Negócios Estrangeiros, já
montaram, entretanto, no CCB, 630 telefones directos, 25 faxes, cinco aparelhos
de telex e 350 máquinas de escrever para os, certamente poucos, jornalistas que
não usem o respectivo computador. À primeira vista, se compararmos os números --
de jornalistas e de telefones, por exemplo --, não parece estar garantido de
antemão que, nas horas de ponta, se evitem os «engarrafamentos». Confrontado com
o pedido da mudança toponímica, o município viseense, através do seu líder,
Fernando Ruas, oficiou a Junta no sentido de dar o nome de Luís Martins a uma
outra avenida que atravessa a freguesia e que se situa num troço da Entrada
Nacional 2 gerido pela Câmara -- o que não agradou aos elementos da autarquia
repesense. José Ferrão, presidente da Junta, referiu que, mesmo assim, a
proposta da edilidade «vai ser analisada numa próxima sessão da Assembleia de
Freguesia, a realizar em Abril». Um americano de 43 anos, John Esposito, que se
entretinha a sequestrar crianças numa cela metálica enterrada no jardim da sua
casa em Nova Iorque, que vigiava através de circuitos internos de vídeo,
entrega-se à polícia. O custo de vida no Funchal é superior ao de Lisboa,
revelam estudos que apontam as taxas portuárias praticadas no arquipélago como
causa do desequilíbrio observado. O Governo Regional nega, no entanto, essa
conclusão O aparecimento de filtros e de certo tipo de tabaco mais suave em
cigarros, destinados a evitar os cancros das vias respiratórias, estão a
multiplicar os casos de uma certa forma de cancro do pulmão, adianta um estudo
realizado pela Sociedade Americana de Cancro (ACS). Até aos anos 50, o fumo do
tabaco usado nos cigarros era extremamente irritante e, em consequência disso,
era difícil inalá-lo profundamente. A maior parte dos fumadores realizava,
assim, apenas uma inalação parcial e a maior parte do fumo ficava-se pelas vias
respiratórias superiores e depositava-se na garganta e na boca. Era aí que se
fixava a maior parte das substâncias cancerígenas e a maior parte dos cancros
dos fumadores surgiam nestas regiões. Foi quando apareceram os filtros e os
tabacos mais suaves que os fumadores começaram a inspirar o fumo mais
profundamente, levando-o mesmo até aos alvéolos pulmonares, permitindo a criação
de depósitos de substâncias cancerígenas nas vias mais finas, na periferia dos
pulmões -- o que deu origem ao desenvolvimento de uma forma de cancro chamada
adenocarcinoma. Uma visita bem portuguesa Jipe dos Comandos emprestado para os
negócios com Pinochet Pinochet passeou-se por Portugal, tudo numa visita
«oficialmente privada». Governo e Exército fizeram vista grossa à passagem do
general. Eis quando senão um jipe dos Comandos deu o não dito por dito. Certo é
que Pinochet fez do país uma casa portuguesa, com certeza. Secreta foi uma
reunião nos arredores de Lisboa e uma saltada-relâmpago a Londres. O chefe do
grupo conservador «Rossia» no Parlamento russo, Serguei Babourine, concordou que
não existe «nenhuma base legal» para julgar as acções de Erich Honecker enquanto
chefe de Estado de um país internacionalmente reconhecido. O próprio Gorbatchov
considerara «imoral» a expulsão de Honecker mas a posição política em que se
encontra actualmente o Presidente soviético não é a mais propícia para fazer
fazer as suas opiniões. No dia dedicado a debater as questões do emprego, o
antigo presidente da Comissão Europeia brindou-os com as suas quatro condições
para o êxito da moeda única (uma questão que divide profundamente os alemães),
entre as quais estão um «pacto de confiança» entre os países que ambicionam
participar na terceira fase da UEM e um «novo sistema monetário europeu» que
crie o quadro das relações entre os que aderem numa primeira vaga e os que ficam
de fora. Falando ao coração dos sociais-democratas, numa crítica velada ao
ministro das Finanças Theo Waigel, Delors afirmou que «a política económica não
é só uma questão de orçamento e de moeda» a cheirar a «thatcherismo defunto»,
mas deve ter também em conta a dimensão humana, que envolve os salários e o
emprego. Mas não deixou de advertir para o facto de «o pleno emprego não ser
possível com défices». Estas são algumas das novas linhas directivas do TPC
anunciadas recentemente pelo Ministro da Educação britânico, David Blunkett,
para as escolas públicas. Estudos recentes revelaram que metade dos alunos da
quarta classe não estavam a receber TPC compulsivo. Detenção em Barcelos por
tentativa de violação A GNR de Barcelos deteve esta semana um indivíduo de 28
anos, solteiro, desempregado, residente na freguesia de Carvalhas, acusado de
ter agredido e tentado violar uma viúva de 48 anos, residente na mesma
localidade. O alegado violador foi detido em sua casa, depois de a vítima ter
denunciado o caso às autoridades policiais quando se encontrava no Hospital
Distrital de Barcelos para receber tratamento. Os factos, segundo a queixa
apresentada, ocorreram ao início da noite, num caminho ermo, sem qualquer casa
próxima, uma passagem pouco utilizada na aldeia. No momento em que regressava a
casa, o indivíduo lançou-se sobre ela, tapou-lhe a boca, agrediu-a e atirou-a ao
chão. Depois rasgou-lhe a roupa e tentou consumar a violação. A mulher ofereceu
resistência e, alguns minutos mais tarde, apareceu um filho da vítima, de 16
anos, que pegou num pau e agrediu o alegado violador. Macedo de Cavaleiros
Desacatos lançam medo no Instituto Piaget Na Escola Superior de Educação Jean
Piaget, de Macedo de Cavaleiros, está instalado o clima de medo. Nesta vila
transmontana têm ocorrido algumas situações de confronto entre estudantes e
grupos de jovens locais, a última das quais teve lugar na madrugada de sábado
passado e resultou em ferimentos com alguma gravidade num aluno. Para resolver o
problema, o director da instituição de ensino universitário vai hoje reunir com
o presidente da Câmara e o comandante da GNR locais. Pequenos partidos Vocação:
albergue político Centros urbanos e candidatos independentes são os
denominadores comuns dos pequenos partidos na disputa autárquica. Tudo por causa
dos poucos meios financeiros e das restrições da lei à candidatura de listas de
cidadãos. Novos máximos Mais uma semana que passou mais, mais uns máximos
históricos estabelecidos pela Bolsa de Nova Iorque. Apesar de a economia
norte-americana estar a dar mostras de um arrefecimento, as acções cotadas em
Wall Street continuam a valorizar-se de uma forma progressiva e continuada. Na
semana que passou os fundos de investimento foram os investidores mais activos.
O índice Dow Jones fechou nos 4585,84 pontos, mais 1,66 por cento face à semana
anterior. O director responsabilizou ainda a Redacção pela degradação da
situação de «O Primeiro de Janeiro», exigindo maior empenho por parte dos
jornalistas. É, porém, perceptível que só aparentemente os dois mundos têm
vivido completamente separados. Por um lado -- salientando os aspectos positivos
--, as produções estrangeiras conduziram a um apetrechamento técnico dos
prestadores de serviços nacionais, à constituição de excelentes equipas, à
rodagem de actores que beneficiaram as produções nacionais e, nalguns casos,
promoveram internacionalmente a nossa imagem. No entanto, ao mesmo tempo, elas
muitas vezes vampirizam a imagem do país, determinam um aumento nos custos de
produção em Portugal -- vide, de novo, as declarações de Cunha Telles --, o que,
por sua vez, conduziu a que o IPC deixasse de ter possibilidade de suportar,
para o mesmo número anual de produções, a totalidade do seu custo e
marginalizaram os nossos criadores -- realizadores, guionistas e músicos -- que
só muito excepcionalmente foram chamados a intervir nessas produções. A
necessidade de obter financiamentos fora dos apoios do IPC tem levado a uma
alteração estrutural das relações produtores / realizadores no âmbito do cinema
português, com o reforço do papel dos primeiros, que deixaram de ser meros
gestores dos subsídios obtidos pelos segundos para passarem a ser portadores do
valor acrescentado que é o financiamento, normalmente externo, que complementa
os apoios locais -- IPC e RTP -- e permite a montagem financeira do projecto.
Por sua vez, o reforço do papel dos produtores e a presença de produtores
estrangeiros trazem alterações decisivas na própria natureza dos projectos a
montar, passando naturalmente a existir uma atenção diferente em relação ao
espectador e, consequentemente, às perspectivas comerciais da obra. Do alto de
uma varanda, microfone na mão, ele atordoa a praça, vibra e faz vibrar todos os
que o escutam. Só Sampaio parece não ser muito admirador do estilo, cultivando
uma sobriedade pouco compatível com o espectáculo que lhe foi preparado. Mas a
verdade é que foi em Abrantes que o líder socialista teve a melhor entrada e
apresentação da campanha. Quando chega ao palco a assistência já está rendida.
Resta apenas dar substrato político a uma adesão emocional garantida. O
responsável por este ambiente é um jovem de 28 anos, líder da JS de Abrantes e
apontador de profissão. Trabalha na Câmara local, mas a sua paixão é mesmo o
espectáculo, a rádio, o jornalismo. «Isto começou na escola. Logo naqueles
espectáculos de escola, mostrei que tinha um certo jeito para aquilo», explica
Manuel Maurício. Mais tarde inscreveu-se numa escola de música e não perdia tudo
quanto era «festinha». Solicitado para apresentar, ler poemas, animar a malta.
Um «entertainer» ribatejano que foi ganhando notoriedade. Nestes últimos dias,
os bracarenses apenas têm estudado «pormenores do jogo, pois, quando duas
equipas de nível semelhante se encontram, os pormenores é que decidem», reforçou
Donner, que vai iniciar o jogo com uma defesa 3x2x1, agressiva quanto baste.
Depois, na transição para o ataque, Mário Costa e Paulo Faria (ainda em dúvida
devido a uma lesão) saem para dar lugar aos atacantes Bolotskih e Dobrescu.
Obviamente, Carlos Resende será uma das peças fulcrais da estratégia dos
bracarenses, ele que tem sido um dos maiores responsáveis pelo momento tranquilo
que a sua equipa atravessa no campeonato nacional -- tem o título praticamente
assegurado. José Saldanha mostra-se ainda «muito surpreendido» com a suspensão
de que foi alvo a ETEM por parte da Direcção-Geral de Armamento (DGA) e acusa
este organismo de «não assumir as suas responsabilidades». Alegando ter tomado
conhecimento da suspensão através do PÚBLICO, José Saldanha diz que «as
responsabilidades têm que ser assumidas pela DGA que recebeu todos os documentos
da operação e autorizou a exportação». Como quem faz avisos à navegação, alerta
para um facto: «quem assinou os documentos de exportação não fui eu». José
Saldanha acusa a DGA de ter um comportamento «ambíguo e vago» nesta história,
«dando cobertura a investigações sem credibilidade nenhuma que foram utilizadas
na Bolívia num contexto de luta política pelo poder nas últimas eleições
presidenciais». Saldanha não quer ser o «bode expiatório» deste caso e admite
meter um processo judicial contra o Estado português, com pedido de
indemnização. Português no estrangeiro A situação dos professores de Português a
leccionar no estrangeiro dominou a reunião, na passada quinta feira, da
Federação Nacional dos Sindicatos da Educação (FNE) com as secretarias de Estado
da Administração Escolar e da Inovação e Educação. Uma das vitórias
reivindicadas pela FNE é a integração destes professores no Estatuto da Carreira
Docente dos educadores de infância e dos professores do ensino básico e
secundário. Uma medida que, no entender da entidade sindical, «só peca por
tardia» e vai alterar o decreto-lei de 1979 que regulamentava a actividades
desses professores, estabelecendo-se agora novas condições e regras para o
exercício do ensino da língua portuguesa no estrangeiro. A «exigência de clareza
nos concursos para o recrutamento dos professores» a leccionar no estrangeiro
foi outra das reclamações da FNE, que rejeita a prática actual, «sujeita a
despachos pontuais». Defende, por isso, que «os concursos para recrutamento de
professores passem a ser regulados por decreto». Outra exigências da estrutura
sindical foram que o português como segunda língua faça parte integrante dos
currículos das comunidades emigrantes no estrangeiro, que o sistema de segurança
social dos professores assegure a protecção na saúde e que o vencimento-base
seja acrescido de um subsídio de custo de vida. A «guerra das pedras» deu
credibilidade internacional à luta dos palestinianos e obrigou Arafat a
renunciar ao terrorismo e a reconhecer Israel. Mas a frustração pela degradação
das suas condições de vida e, sobretudo, a má orientação da liderança
palestiniana, fizeram com que os palestinianos perdessem quase tudo o que tinham
conquistado, quando decidiram apoiar Saddam Hussein na crise do Golfo. Printemps
de Bourges chegou ao fim Sem chave de ouro Jorge Dias, nosso enviado a Bourges
Os Cocteau Twins fecharam a 18ª edição do Printemps de Bourges, infelizmente sem
aquilo a que se pode chamar «uma chave de ouro». Valeu uma compensação chamada
Morphine, desconhecida de muitos, mas que só veio confirmar a excelência do
programa deste ano do festival francês. «A revolução fiscal» Os comentários de
Miguel Sousa Tavares (MST) inseridos no artigo do PÚBLICO de 4 de setembro sob o
título em epígrafe são deveras esclarecedores no que concerne aos tributos dos
cidadãos. Há, porém, um aspecto que não foi abordado na sua extensão: tem que
ver com a contribuição autárquica no que respeita a bens não geradores de
rendimento, como é o caso de terrenos classificados de «urbanos», a partir de
1989. Desde logo, porque tal classificação é (ou foi) aleatória, pois há
terrenos potencialmente urbanos que não são abrangidos (e ainda bem!) Depois,
verifica-se uma enorme discrepância de valores na sua avaliação para efeitos
fiscais, sempre gravosa, sem atentar sequer nas flutuações do mercado e das
próprias leis. Ignora-se qual o princípio que preside a tão injusta como iníqua
privatização; mas, se o objectivo foi libertar os terrenos, evitando a
estagnação, seria necessário que as autarquias respondessem às solicitações, o
que não acontece. Assim, encorajado pela total disponibilidade do meu
interlocutor, que igualmente admito, tentaria que entendesse, pelo menos, as
vantagens económicas, em termos de desenvolvimento local (turístico, por
exemplo), da salvaguarda da invulgarmente importante, mesmo à escala mundial,
jazida com pegadas de dinossáurios da serra d'Aire, cujo valor científico já
trouxe aqui cientistas de todo o mundo (dos EUA à China), e da transformação do
sítio num local público com todos os equipamentos necessários à sua fruição como
bem cultural, científico e pedagógico. Quanto a este assunto, tentaria convencer
o professor a visitar o local e procurar saber as opiniões dos responsáveis
locais e das respectivas populações e, ainda, a auscultar o sentir dos vários
sectores da vida portuguesa sobre este caso, incluindo o do cidadão anónimo. A
propósito da exposição «Dinossáurios da China», em curso no Museu Nacional de
História Natural, começaria por insistir no convite a Sua Excelência a
visitá-la. Aproveitaria para lhe mostrar o estado lamentável de um enorme
casarão, esventrado e em tosco, na sequência do incêndio da Faculdade de
Ciências (há 18 anos!), de reinstalação sempre adiada e pomposamente referido
como Museu Nacional, que pouco deve à tutela, mas ao qual se reconhece uma obra
científica, cultural e pedagógica notável. Dir-lhe-ia que reunir aqui esta
magnífica colecção de verdadeiros fósseis, alguns gigantescos, dos terrenos
mesozóicos da velha China foi mérito exclusivo deste Museu, que não contou com
quaisquer apoios diplomáticos, numa realização que vai fazer mais pelo
estreitamento das relações entre os dois países do que quaisquer outras já
realizadas. As centenas de milhares de visitantes esperados assim o permitem
concluir. Dir-lhe-ia, ainda, como é lamentável neste caso a falta de apoio do
Ministério da Educação. De resto, os comerciantes espanhóis parecem estar mais
atentos ao que se passa no Algarve do que os colegas portugueses. Além do pão,
também a pastelaria espanhola passou a ocupar as prateleiras dos supermercados,
a preços concorrenciais. Quanto às discotecas, parecem ser o mealheiro dos
jovens -- é nelas que «investem» a principal fatia do orçamento de férias --,
apesar de também neste ramo os espanhóis estarem a descobrir um filão. Fiéis aos
seus «pubs» em Albufeira, continuam os ingleses, mas longe vão os tempos em que
com um libra -- em 1988 valia 285 escudos, hoje fica-se pelos 230 -- faziam
figura de reis e senhores. A primeira das críticas ontem apresentadas foi para o
novo sistema retributivo, que os enfermeiros consideram nunca se ter adaptado à
carreira de enfermagem. Segundo explicou o dirigente José Azevedo, a entrada em
vigor dos novos diplomas trouxe consigo «inúmeras anomalias, geradoras de
injustiças gritantes», como é o caso dos profissionais que, depois de subirem na
carreira, ficam a ganhar menos do que antes da progressão. Quanto a horas
extraordinárias, os enfermeiros salientam não terem acesso às «vultuosas verbas»
que nelas se consomem e que para alguns profissionais da saúde funcionam «mais
como complementos disfarçados de vencimento do que como resposta a necessidades
efectivas». Outros processos a contribuir para o descontentamento da FENSE são
os que dizem respeito ao descongelamento de vagas, à criação de uma Ordem dos
Enfermeiros e às equivalências de títulos académicos. Em relação ao primeiro, a
desactualização dos quadros das instituições cria um desajustamento em relação
às necessidades que faz com que, na prática -- diz José Azevedo -- nem um terço
das vagas disponibilizadas seja aproveitado para colocar novos enfermeiros.
Resultado: há, ao mesmo tempo, «instituições com falta de pessoal e enfermeiros
no desemprego». O que a FENSE pede é «um regime de excepção na contratação de
novos enfermeiros, como o exigem as circunstâncias». O lixo espalhado devia ser
removido Iori Hamer 46 anos Britânico Professor. Por que razões escolheu fazer
férias em Portugal? Foi uma escolha acertada? 'R.' -- É uma constatação, uma
diferença de estilo. Sempre fui muito claro nas minhas convicções. Acho que a
militância partidária toda a gente percebeu que não vou ter, nem terei, nem
tenho tido. Mas não faz sentido, em meu entender, no quadro actual da democracia
portuguesa, fazer isso hoje. Acho que a avaliação que as pessoas têm que fazer
sobre as personalidades, sobre o perfil e a sua adequação à função tem muito a
ver com as pessoas e não com ter ou não ter um cartão. P. -- Mesmo que seja
eleito, não se desvinculará do partido? Muito provavelmente, a resposta oficial
será positiva. Apesar de parecer paradoxal, Milosevic e o seu partido têm agora
boas razões para alguma esperança, pelo menos para a sua própria sobrevivência
política no poder, se não mesmo para um futuro que poderá revelar-se brilhante e
colorido. Os antigos (e agora «reformados») comunistas conseguiram regressar ao
poder em diversos países (Hungria, Polónia, Bulgária) e uma opção política
similar tem também agora boas possibilidades nas próximas eleições presidenciais
na Rússia, marcadas para Junho. Por saber que desempenha um papel decisivo na
sua nova função de «construtor da paz» na Bósnia -- sob os desígnios da Pax
Americana delineada em Dayton, Ohio -- Milosevic espera que ele próprio e o seu
regime na Sérvia possam estar a salvo. Entre as promessas, a mais importante foi
a de que tenciona retirar as tropas russas da Tchetchénia, embora não tenha dito
quando, mas apenas que não será na totalidade, e não seja a primeira vez que
anúncios semelhantes são feitos nas vésperas de novas ofensivas militares.
«Queremos retirar as tropas até às fronteiras da Tchetchénia», disse Ieltsin
durante uma visita a Tcheliabinsk, nos Urais. Mas acrescentou logo: «Se
retiramos totalmente, os bandidos degolarão imediatamente toda a população
civil». E como lhe parecesse pouco, disse ainda: «Eles não se ficarão por aí.
Irão até ao Daguestão, ao Karachaevo-Tcherkéssia e a outras repúblicas do
Cáucaso do Norte, para as ocupar, e haverá terrorismo e banditismo
internacional». Programa Quadro de Ciência e Tecnologia da União Europeia. Neste
capítulo, a principal vantagem da nossa adesão foi a abertura de novos
horizontes, o lançamento de relações com grupos de investigação e empresas -- a
geração de um fluxo de informação que permitiu abrir novas perspectivas no
sistema de investigação cientifico e tecnológico nacional. José António relembra
que Max era levado da breca para contar histórias e para pregar partidas. «Um
dia, o Humberto Madeira, o Raul Solnado e o meu pai iam em viagem e passaram
pelo pinhal de Leiria. O Humberto Madeira resolveu contar que esta era uma zona
onde, em tempos, tinha havido muitos assaltos. No regresso, o meu pai já vinha a
dormir. Rebentou um pneu e ouviu-se um grande estrondo. O meu pai acordou e
perguntou logo com o seu forte sotaque: ' São os salteadores? '.» A sua
distracção ia ao ponto de telefonar para casa a perguntar se o filho se chamava
José António ou António José. Embora não soubesse uma nota de música, trauteava
e compunha por intuição. «Tinha um espectacular ouvido musical e era capaz de
distinguir os sons de cada instrumento na mais complicada melodia. Tem uma obra
enorme registada na Sociedade Portuguesa de Autores, como compositor.» Sou
assíduo na melhor esplanada da cidade, no Molhe. Há vinte anos, era arriscado lá
ir, por causa dos marginais. Depois, tornou-se local de convívio da mais alta
qualidade. Mas receio que esteja outra vez a entrar num mau período, com a
exploração excessiva e de mau gosto. No próximo ano, devido ao princípio da
gratuitidade dos transportes escolares preconizado na lei de bases do sistema
educativo, os alunos do oitavo ano terão também transporte gratuito, o que
agravará em 17 por cento o custo comparticipado pela Câmara. Aos alunos de
Alqueirão, Casal das Pimenteiras, Casal da Fonte e Beselga a autarquia assegura
a utilização de carreiras públicas ou até de táxi por considerar que o percurso
a pé oferece riscos às crianças. De Wilde, Costinha, Luís Miguel, Gil Baiano,
Marco Aurélio, Beto, Pedrosa, Oceano, Vidigal, Pedro Martins, Peixe, Pedro
Barbosa, Afonso Martins, Dominguez, Sá Pinto, Yordanov, Ouattara e Paulo Alves
foram os futebolistas escolhidos por Octávio. Ficaram de fora, além dos chamados
às selecções, Vujacic, Tiago e Balajic. A cena é tirada de uma página asfixiante
de Joseph Conrad: um cadáver em pijama, deitado numa cama com uma manta verde
nos pés, dentro de uma pequena cabana de madeira a tresandar a luto, flores e
formol, velado pela viúva, pela filha e com uma guarda de honra de cinco jovens
soldados Khmer. «Não restam dúvidas que é o corpo dele e que está morto»,
garantiu um dos jornalistas nesse grupo, o americano Nate Thayer, correspondente
da «Far Eastern Economic Review» e o estrangeiro que melhor conheceu a história
do fundador dos Khmer Vermelhos. Pol Pot morreu oficialmente com um enfarte
cardíaco, quarta-feira à noite, mas é inevitável pensar em causas menos naturais
para o seu desaparecimento. As reacções foram cautelosas e os EUA, porque nos
maus filmes de terror os mortos-vivos conseguem sempre levantar-se, exigiram uma
autópsia. Na passada Primavera, a Assembleia de Freguesia do Carregado solicitou
à Câmara de Alenquer, de maioria socialista, o processo de candidatura da
elevação a vila, mas já em Setembro, Vasco Miguel, do PSD, entregava no
Parlamento um projecto de lei nesse sentido, atitude que o presidente da Câmara
classificou de «oportunismo político», alegando que o diploma caducaria com o
final da legislatura e não chegaria a ser discutido, o que de facto aconteceu.
Agora, o PSD voltou a pegar no assunto, pelas mãos de Duarte Pacheco, que
sustenta a retomada desta iniciativa na «vontade das pessoas que nasceram e
vivem no Carregado e no concelho de Alenquer». Duarte Pacheco alega que o
Carregado é a zona do concelho de Alenquer com maior índice de crescimento
industrial e «é também um dos maiores centros populacionais da região, pelo
facto de se situar num dos maiores nós rodoviários do país», acrescido das
ligações fluviais e ferroviárias. O ministro português da Administração Interna
avistou-se ontem com o ministro holandês da Justiça para receber os «dossiers»
sobre a imigração e do Grupo de Trevi que transitam da presidência holandesa da
Comunidade para a portuguesa. A questão da criação da Europol (uma polícia
comunitária) foi um dos temas em análise no encontro. A passagem do testemunho,
entre Haia e Lisboa, em matéria de política interna comunitária apenas se fez
agora por indisponibilidade da agenda do ministro holandês da Justiça. ... e
Silva Peneda também O Holanda-Inglaterra decide quase tudo neste grupo. Quem
ganhar fica praticamente com o visto no passaporte para os EUA, enquanto à
Noruega basta um ponto na Polónia para pela primeira vez participar numa fase
final do «Mundial». É claro que as contas podem todas complicar-se, caso
holandeses e ingleses empatem e polacos vençam noruegueses. Nesse caso, a
Polónia permaneceria na corrida. A decisão do Grupo ficaria então muito
complicada, com três equipas com hipóteses de chegar ao fim com 14 pontos e a
ser preciso recorrer ao «foto-finish» para saber quem se apuraria. Grupo 3 É o
maior grupo, com sete equipas. Para já República da Irlanda e Dinamarca ocupam
os dois primeiros lugares, mas a Espanha ainda está na corrida. O República da
Irlanda- Espanha de hoje já ajudará a definir posições, mas deverá ser o
Espanha- Dinamarca de 17 de Novembro que tudo esclarecerá. A não ser que o Eire
vença hoje a Espanha e a Dinamarca derrote a Irlanda do Norte, ficando Eire e
Dinamarca de imediato com a presença nos EUA garantida. Grupo 4 O objectivo
genérico destas iniciativas, patrocinadas pela União Europeia, é o
desenvolvimento de uma política global de redução da insegurança, à volta de
quatro eixos fundamentais: respeito pelos direitos humanos, participação activa
dos cidadãos na definição e aplicação da política de segurança requerida, aposta
em soluções de partenariado envolvendo os sectores público e privado e
preocupação com a segurança do cidadão, para evitar que ele se torne autor ou
vítima de crimes. «As actividades amadoras vão ser desinflaccionadas negociando
o ordenado dos atletas. Não é o marketing e a sponsorização que resolvem os
problemas». Esta nova equipa propõe-se fazer um trabalho honesto e claro. O
Benfica já conta, neste momento, com setenta mil sócios e sete mil praticantes.
«Os sócios vão poder criar lugares para os seus filhos praticarem desporto».
Recados e interesses Manuel Monteiro mentiu aos portugueses. O que já escrevemos
esta semana excitou as consciências do Partido Popular, ciosas em mostrar que o
processo da lista de candidatos por Lisboa correu na maior das lisuras,
incluindo o folhetim Luís Nobre Guedes. O problema de Manuel Monteiro é que a
televisão não mente -- no dia 9 de Junho o líder dos populares disse que já
tinha a resposta de Nobre Guedes ao convite para encabeçar a lista da capital e
torná-la-ia pública na semana seguinte, depois de a comunicar à estrutura
distrital. Até ontem, ninguém conhecia, pela boca de Monteiro, a resposta ao
convite. São estes os factos e de nada vale que Nobre Guedes venha desagravar o
comportamento do seu líder -- a crer na última edição do «Independente». Diz o
jornal, referindo-se à comissão política de ontem, que Nobre Guedes «sublinhará
que o presidente do PP nunca mentiu no decurso do processo de constituição das
listas». A seguir ao ponto, escreve o jornalista: «Outro recado.» É assim a
transparência do Partido Popular, feita de recados. Teresa Vasconcelos -- Digo
isto no livro e digo com convicção: há muitas «Anas» neste país. Mas também há
muitas outras que poderiam ser como a Ana e se desmobilizaram. P. -- Por falta
de condições, falta de formação, falta de acompanhamento? P. -- Foi um colega
seu ... R. -- Façam o favor de tomar nota do que vou dizer, e agradecia que
fosse transmitido, porque de vez em quando as coisas não saem de acordo com a
verdade dos factos. A EDP tem tido um comportamento impecável em todo este
processo. Quando começaram os estudos da barragem de Foz Côa, fez um estudo de
impacto ambiental. Quando se descobriram os vestígios arqueológicos, fez um
protocolo com o Ippar [ Instituto Português do Património Arquitectónico e
Arqueológico ], porque não percebia da matéria. Depois foi a EDP que vedou e
policiou toda a área onde foram descobertos os achados arqueológicos. Por isso,
se aquilo está recolhido, deve-se à EDP. Quando os protestos eclodiram, os media
internacionais divulgaram para todo o mundo informações sobre uma «carnificina
em larga escala» da população revoltada da cidade pelas forças fiéis a
Ceausescu. Estas notícias alarmistas -- num relatório recente, os serviços
secretos romenos acusaram espiões húngaros e de outras nacionalidades de terem
incitado à revolta -- contribuíram decisivamente para o derrube do regime, mas
mancharam a revolta. Afinal, os cadáveres nus e alinhados descobertos não eram
vítimas da repressão, mas antes de pessoas pobres, doentes e inválidas, exumadas
de fossas comuns e colocadas no local. Hoje, o «monumento aos heróis
desconhecidos de 1989» não faz qualquer alusão a este episódio e no enorme
talhão continua a ser enterrado quem não pode pagar uma sepultura decente.
«Estávamos em estado de choque, vítimas de uma alucinação colectiva. Vi o
cadáver de uma mulher com o seu filho no ventre. Eram talvez cinco corpos, mas
eu via vinte», contou recentemente, ao enviado do «Le Monde», Cornel Balint,
presidente de uma das seis associações de revolucionários de Timisoara, que
agrupam cerca de 800 pessoas recompensadas por terem sido feridas, presas ou
molestadas durante os combates. Um dos objectivos dos Encontros -- tal como os
definiu há seis anos Madalena Perdigão, fundadora do Acarte -- era permitir o
acesso dos coreógrafos portugueses aos circuitos europeus, dos quais estavam
arredados por desconhecimento mútuo. De um lado, pela situação geográfica de
periferia e, do outro, pelo desconhecimento das tendências em vigor nos grandes
festivais internacionais. Os Encontros Acarte propunham-se responder a esse
duplo anseio: informar o público e estimular os autores portugueses, na
perspectiva de os despertar para as estéticas do pós e neo-modernismo. Sasportes
não enjeita a responsabilidade pedagógica, mas recusa os exercícios didácticos:
«A linha fundamental [ dos Encontros ] é servir o público, mantê-lo dentro da
actualidade coreográfica. Mas a afirmação da sua identidade nunca se fez pela
adopção de uma linha estética única. Não há uma direcção única [ no conceito de
modernidade ]. O público tem o direito a escolher o que lhe interessa e não
creio que seja necessário conduzi-lo pela mão como se fosse um indigente». As
razões da escolha Smidovitch, com um «fomos aonde planeámos ir», declinou
confirmar, no entanto, se a fiscalização abrangera sedes de ministérios,
quinta-feira vedadas categoricamente ao pessoal da ONU pelo regime de Bagdad.
Sobre se haviam encontrado algo suspeito também não adiantou pormenores. A
missão de 22 peritos é a primeira a chegar à capital iraquiana desde que, também
sem resultados, foi passada revista ao Ministério da Agricultura, a 28 e 29 do
mês passado, missão que pôs termo a um impasse de três semanas entre o Governo
de Saddam Hussein e a comissão da ONU. As inspecções, recorde-se, começaram em
Abril do ano passado, pouco depois do fim da Guerra do Golfo e resultaram dos
acordos de cessar-fogo então assinados. Após negociações com o principal
patrocinador da equipa, a Shell, Hardwick entregou um dos «wild cards»
(convites) a Felisberto Teixeira, que conta também com o apoio da Federação
Nacional de Motociclismo (FNM) e está convicto que o português fará bom
trabalho, reconhecendo, porém, que qualquer estreia, e muito especialmente em
500cc, é sempre difícil. «No país prosseguem os incidentes: de percursos para
uns, perigosos para outros» (Noticiário das 13 horas da «Rádio Nacional»). «...
Os laboratórios do Departamento de Estado e do Pentágono ainda não conseguiram
dar uma resposta precisa quanto à imprevisibilidade da reacção do seu «ex»
aliado (Jonas Savimbi), que parece ter ingerido demasiadamente esteróides
anabolizantes nos tempos de ajuda encoberta e ter crescido demais» («Correio da
Semana», 22.9). Mesmo para um simples curioso pela fotografia, a exposição «À
Prova de Água», comissariada por Jorge Calado, que ontem abriu no Centro
Cultural de Belém, impõe-se como imprescindível, largamente ultrapassando o
âmbito local -- é mesmo de supôr que se trata de uma das mais importantes
exposições fotográficas dos últimos anos, a nível internacional. O tema da água,
ligado aos oceanos como proposta genérica da Expo-98, permite abordar esse
elemento em todos os seus estados, liquído, físico e gasoso, e obviamente
relaciona-se com o próprio processo fotográfico. Sendo, além de crítico de ópera
e fotografia, professor de química, trabalhando no domínio da termodinâmica dos
objectos moleculares e das relações entre artes e ciências, Calado estava
habilitado como ninguém a comissariar esta exposição. O Instituto de
Investimentos e Privatizações dos Açores (IIPA) está a negociar um empréstimo de
1,5 milhões de contos, «para poder fazer face aos compromissos assumidos na área
dos incentivos de base regional», disse ao PÚBLICO o presidente do IIPA, João
Bernardo Rodrigues. De acordo com aquele gestor, o IIPA contactou o Banco
Comercial dos Açores, a sociedade Espírito Santo - sociedade de investimentos e
o Banco Pinto & Sotto Mayor. O empréstimo será negociado por tranches, já que o
valor em causa é para o biénio 1991-92». O valor total dos compromissos
assumidos é de 4,2 milhões de contos, dos quais 1,5 milhões são da
responsabilidade do Governo Regional dos Açores via IIPA e o restante das
comunidades. Segundo João Bernardo Rodrigues foram aprovados 60 projectos, «cujo
valor total de investimento é da ordem dos nove milhões de contos»,
distribuidos, entre outros, pela agro-pecuária, construção civil, basaltos,
cimentos e para a realiazação de uma nova unidade fabril de cerveja. Fernando Ká
contesta a multirracialidade de Portugal «Não há um negro sequer nas estruturas
partidárias» Indignados com a ausência de negros em lugares elegíveis, os
representantes da comunidade imigrante africana aconselharam o voto em branco.
Fernando Ká, 41 anos, presidente da Associação dos Guineenses desde 1987, não
compreende como num país com uma presença multissecular africana, não há um
político, um deputado, um presidente de câmara, sequer um vereador negro.
Deputado suplente do PS com entradas fugazes no Parlamento, acusa António
Guterres de trair promessas feitas em Julho a representantes da comunidade e
prepara uma campanha internacional contra uma situação que torna os negros
portugueses em cidadãos de segunda classe. Regras para 2004 O guia olímpico As
cidades candidatas à organização dos Jogos Olímpicos de 2004 vão conhecer hoje o
regulamento a que deverão obedecer, durante a sua campanha de preparação e
promoção. Será durante um encontro a realizar no Museu Olímpico, em Lausana, na
Suíça, onde os representantes das 11 cidades se irão reunir pela primeira vez.
Jogo grande foi o que juntou, em Phoenix, os Suns e os Portland Trail Blazers, e
que terminou com a vitória dos donos da casa, por 118-109. A.C. Green,
ex-jogador dos Lakers, marcou 31 pontos para liderar os Suns, num jogo em que
«Sir» Charles Barkley averbou apenas 21 pontos. Discreto no campo, o
temperamental Barkley voltou a ser notícia fora dele. Agora, vai ter de
responder em tribunal a uma queixa de agressão interposta por um fã. Barkley é
acusado de ter agredido Edward Durham num bar, depois de este o ter criticado
por empurrar uma senhora que apenas pedia um autógrafo. Barkley não comenta o
incidente, e o mesmo faz a sua equipa. Os Suns, finalistas da época passada,
estão mais concentrados no campeonato, onde ocupam o segundo lugar da Divisão
Pacífico, liderada pelos invictos Seattle Supersonics. 
