Pequenos são agentes das transformações Já não é correto pensar que o progresso
técnico é um privilégio das grandes empresas MAILSON DA NÓBREGA Os anos 80 foram
um divisor de águas na industrialização brasileira. Pelo menos três
acontecimentos podem ser destacados pelo seu papel indutor de transformações: 1)
o esgotamento do modelo baseado na intervenção do Estado -- proteção contra a
competição externa, regimes especiais de importação de bens de capital e
generosos incentivos fiscais e financeiros; Mulher morre em rio presa ao cinto
do carro Vera Lúcia Barbosa, 40, morreu na última quarta presa pelo cinto de
segurança ao carro em que estava, que caiu no rio Tietê. O acidente foi às
21h50, perto da Ponte Cruzeiro do Sul (zona norte). As outras três pessoas que
estavam no carro conseguiram se salvar. Caminhão tomba e causa morte e
engarrafamento O tombamento de um caminhão no km 226 da pista Rio-São Paulo da
via Dutra às 5h de ontem provocou engarrafamento na rodovia. O acidente causou a
morte do menino René Scorsa, que estava no Logus dirigido por Sérgio Duran, 33,
que bateu no caminhão. A absurda dotação feita a dois municípios que agora
passam a ter 50% das verbas totais de seus Estados é assim explicada por Beni
Veras: «Sobral, embora seja uma das principais cidades do Ceará, ainda não
dispõe de um sistema adequado de esgotos. O projeto de canalização de um córrego
no município de Contagem ( ...) é indispensável para os moradores porque,
durante o período de chuvas, o rio transborda e alaga alguns bairros de
Contagem». Nenhum município brasileiro, nem mesmo São Paulo, «dispõe de um
sistema adequado de esgotos». Enchentes dão-se pelo país inteiro. A escolha tão
particular de Sobral, que por «ser uma das principais cidades do Ceará» é também
uma grande concentração eleitoral do Estado, coincide com sua escolha para a
ação de campanha que lá fez o candidato Fernando Henrique no fim-de-semana. A
mineira Contagem é outra grande concentração eleitoral, com prefeito do PSDB e
onde o partido, já como propaganda, fez a convenção de escolha de Fernando
Henrique. Covas -- Quando se falando em emprego, não se tratando só de uma
questão administrativa. Quando se fala do Real, fala-se de posições que traduzem
aquilo que deve ser o papel de São Paulo. Folha -- Países como a Argentina, que
passaram por ajustes parecidos com o do Brasil, têm hoje um desemprego recorde
... «Psicologia, poesia» Qual a matéria odiada na escola? «Química, matemática,
ginástica» Lugar de que mais gosta? Os dados são do SCI (Serviço de Segurança ao
Crédito e Informações) que armazena informações comerciais sobre 1,6 milhão de
empresas no Brasil. Do volume de protestos, a região Sudeste respondeu por 39,1%
do total e a Sul, 23,5%. O Estado de São Paulo representou 22,8% dos protestos.
Sem autorização O conselho também manteve multas aplicadas à Indústrias J.B.
Duarte e a seus dirigentes pela prática de atividades restritas a instituições
financeiras.Recurso negado A corretora Antonio Delapieve e seus dirigentes foram
multados por negociar títulos de renda fixa a preços superavaliados. Hoje, os
mediadores internacionais lorde Carrington e Henry Kissinger (ex-ministros do
exterior do Reino Unido e EUA, respectivamente) se encontram com os líderes
rivais negros Nelson Mandela (CNA) e Mangosuthu Buthelezi (zulu). Luta no
Afeganistão deixa dez mortos Pelo menos dez pessoas morreram e 80 se feriram no
terceiro dia consecutivo de luta entre facções rivais em Kabul, Afeganistão.
Tropas do presidente Burhanuddin Rabbani enfrentam soldados do primeiro-ministro
Gulbuddin Hekmatyar. Veja outras áreas em alta Além das áreas do quadro ao lado,
foram consideradas fundamentais no cenário industrial da próxima década:
Biotecnologia -- busca o aprimoramento e criação de novos produtos a partir da
manipulação de animais e plantas destinados à saúde e estética humana. Apesar de
ter conseguido a guarda de Natasha, Conceição está aflita. «Tenho os papéis, mas
não tenho a minha filha. Agora só deixo a França com ela. Esse é o meu grito»,
se inflama. Segundo Conceição, tem existido certa indiferença da polícia local
em relação ao caso. «Sou uma estrangeira na França e você sabe como são as
coisas aqui.» A estratégia montada por Quércia tem o objetivo de ganhar a prévia
do PMDB que vai definir o candidato do partido à Presidência no próximo dia 15,
bem como manter o PMDB unido durante a campanha. Os ataques a Sarney só serão
feitos se a contabilidade quercista constatar que a vitória na prévia está
ameaçada. Esse é o tema mais discutido na imprensa do país; anteontem, ele foi
objeto de debate especial do gabinete de governo japonês. No caso de ontem, um
garoto de 14 anos foi encontrado enforcado numa viga em sua escola em Yorii, 50
km a sudoeste de Tóquio. A RBS tem ainda três concessões de TV em Santa Catarina
e 30% da TV Cachoeiro, de Cachoeiro do Itapemirim, no Espírito Santo. Única vez
O único caso que se tem registro de aplicação rigorosa da lei ocorreu no final
da década de 60. Nihon Keizai Shimbun Destaca que o Partido Liberal Democrático
(PLD), derrubado do poder no ano passado, deverá apresentar seu presidente,
Yohei Kono, como candidato a primeiro-ministro do Japão. The Washington Post
Publica documentos comprados de James McDougal, ex-sócio de Bill e Hillary
Clinton na empresa Whitewater. Os documentos indicam que a primeira-dama dos EUA
estava mais envolvida no dia-a-dia da administração da firma do que fora
admitido até agora. Depois de uma disputa acirrada entre as indústrias para
conquistar os melhores mercados, o ranking das gigantes multinacionais que
dividem o bolo mudou. A japonesa NEC continua na liderança. O segundo lugar foi
conquistado pela Ericsson, que em agosto de 93 ocupava a quarta posição em
contratos assinados para fornecimento de equipamentos. A NEC tem mais de 55%
(US$ 455 milhões) dos contratos assinados pelas concessionárias da Telebrás,
incluindo aí a segunda fase da implantação do sistema móvel em São Paulo e a
terceira no Rio, previstas para 94. Líder incentiva invasão das próprias terras
O engenheiro Bruno Maranhão, líder do Movimento por Terra, Trabalho e Liberdade,
pertence a uma das famílias que dominam os latifúndios no Nordeste. Uma invasão
do grupo, feita há dois anos, em Pernambuco, na usina Massauassu, prejudicou
justamente a família Maranhão. Serpentina Depois de conquistar seu prêmio de
estréia no concurso Smirnoff em São Paulo, o jovem estilista Sérgio Machado
emplacou mais uma. É dele o segundo lugar do Smirnoff International Fashion
Awards, disputado anteontem em Dublin. Um Godard intergaláctico «Alphaville» é
uma mistura de ficção científica, filme noir, e a irreverência das histórias em
quadrinhos. A história narra a ida de um agente secreto à desumana cidade
futurista de Alphaville, controlada por um cérebro eletrônico que baniu
totalmente os conceitos de amor e solidariedade. Para construir o ambiente
futurista do filme, Godard recorreu quase que totalmente à fotografia. A câmera
de Raoul Coutard conseguiu transformar Paris numa cidade gélida, sem contar a
ousadia de montar sequências inteiras em negativo. O experimentalismo do filme
não esconde sua proposição simbólica, a alienação na sociedade tecnológica.
Audiência na Justiça do Pará discute diploma Uma audiência hoje na 7ª Junta da
Justiça do Trabalho em Belém reabre a discussão sobre a obrigatoriedade do
diploma específico para o exercício do jornalismo. O Sindicato dos Jornalistas
do Pará exige a demissão dos cerca de 150 jornalistas irregulares (que não têm
curso universitário de Jornalismo) das empresas de Belém. Como o Estado não tem
recursos, nem vai ter para todos, o atendimento acaba deixando de fora
justamente os mais pobres, que não conseguem acesso aos serviços públicos. O
problema é político porque envolve, por exemplo, a gratuidade da educação, da
saúde, da previdência mínima. Excetuada a educação básica de primeiro grau, que
deve ser gratuita e obrigatória, para todo o resto é preciso discriminar quem
pode pagar. Dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), de
1989, mostram que 30,6 milhões de brasileiros. Dos fumantes, 18,1 milhões são
homens e 12,5 milhões, mulheres. O homem fuma entre 11 e 20 cigarros por dia e a
mulher, entre 5 e 10. PF prende dois por cobrar ágio Da FT A PF (Polícia
Federal) indiciou ontem duas pessoas por vender carro com ágio. Foram indiciados
o dono da revendedora 3.000 Automóveis (Leonardo Romanioli Filho) e o vendedor
Luís Silveira, da concessionária Frame. Os dois foram presos quando o taxista
José Fioravanti, 61, foi entregar US$ 1.000 a Romanioli como ágio da compra de
um Santana Quantum.Ele estava acompanhados de três agentes da PF. Um deles era
seu filho, Sérgio Fioravanti. Tabela ganha mais informações A partir desta
edição, a tabela com o levantamento dos indicadores Folha-Sebrae passa a incluir
a comparação da capacidade ocupada no mês pesquisado com o mesmo mês no ano
anterior. O uso da comparação anualizada permite verificar a variação da
atividade industrial sem a influência de fatores sazonais. Com a inclusão de
mais esse dado comparativo, a tabela fica mais completa. Ela tem também textos
com explicações sobre cada item pesquisado. A versão mais corrente sobre o
início do enriquecimento de Quércia é de que ele comprou terrenos em áreas de
periferia que seriam beneficiadas pelos projetos de melhoria urbana da
Prefeitura. Na sua administração, executou um plano viário com largas avenidas
interligando os bairros, que provocaram um boom imobiliário. Nicolau diz que
hoje o produtor de leite C recebe US$ 0,22, enquanto o custo está em US$ 0,24.
Dallari orientou os produtores a negociarem com a indústria. Esses aspectos
podem ser observados nos relatos das pacientes: «quando tenho que arrumar a casa
e não estou com vontade, escuto vozes que me incentivam a começar a tarefa.
Depois de um tempo, as vozes aumentam e acabo ficando atordoada e não consigo
terminar o que comecei». Estes problemas não são frequentes nos homens, pois
além de terem uma possibilidade menor de casarem e terem filhos, esses não são
os tipos de papéis socialmente esperados para o sexo masculino. Pedro Ivo, 63,
tel. 289-3609O restaurante, especializado em carnes e saladas, oferecerá uma
garrafa de champanhe espanhol para os casais na noite do dia 12. Quem não quiser
beber durante o jantar, poderá levar o champanhe para casa. Preço: 18 URVs (por
pessoa) Horário: no dia 12, das 19h ao último cliente Cartões: aceita todos
Estacionamento com manobrista Em entrevista à Folha por telefone, de Londres, o
estilista diz que moda hoje não é se preocupar com marcas: «As pessoas estão
cansadas do hype que se cria em torno das roupas, dos estilistas e do luxo
abusivo. Conforto é fundamental. Eu não me associo com moda. Para mim roupa e
moda são coisas diferentes». Folha -- o que a mulher precisa hoje, em termos de
roupas? Desorganização e violência marcam torneio que consolida o 'efeito Copa'.
Aumento no número de passes e lançamentos aproxima futebol brasileiro do
praticado no Mundial dos EUA Os clubes de futebol do Brasil estão valorizando
cada vez mais a posse de bola e a utilização de lançamentos como armas para se
chegar ao ataque. É o que confirmam as estatísticas do Campeonato Brasileiro,
encerrado ontem com o novo título palmeirense. Emily Lloyd vai ser a desbocada
punk «Tank Girl», dos gibis ingleses. Ainda na Inglaterra, Spielberg negocia os
direitos da série de «TV Doctor Who». Chris Columbus está ligado à adaptação dos
super-heróis «Quarteto Fantástico», que inauguraram a era Marvel nos gibis há 30
anos. Mas o orçamento de US$ 5 milhões insinua que a informação não é séria. São
comuns casos como a filmagem do gibi «Sargento Rock», que teve os direitos
comprados por Joel Silver há cinco anos. Arnold Schwarzenegger deu entrevistas
como ator principal, foi substituído por Bruce Willis há dois anos, mas o
projeto nunca saiu do papel. Na campanha eleitoral, Alencar e Nilo estiveram em
lados opostos quanto à ação das Forças Armadas no combate ao crime. Alencar
defendeu a adoção do estado de defesa, que prevê a suspensão de garantias
individuais. Trata-se, segundo ele, de um «instrumento de defesa da democracia».
Ao contrário, nesta situação econômica de extrema gravidade, todos gostariam de
ajudar o país. Para isso, porém, é necessário que o nosso Banco Central busque
não a «independência» do Tesouro, que é impossível, mas que deixe de
«quebrar-lo» com a sua política agressiva de juros. Promoção do Dia das Mães
começa com desfiles O shopping West Plaza já começou sua promoção de Dia das
Mães. Diariamente, está promovendo desfiles de moda para seus consumidores. Os
desfiles, com roupas a venda no próprio shopping, visam orientar o consumidor a
respeito da moda. Estilistas estarão à disposição dos clientes. Segundo ele,
isso aconteceu após a prisão de soldados venezuelanos em território brasileiro,
em fevereiro de 1993. «Depois desse incidente, as Forças Armadas venezuelanas
tiveram de esfriar suas ações na fronteira com o Brasil. A Guarda Nacional da
Venezuela passou a conversar com os índios e a convencê-los de fazer o papel
dela, ou seja, reprimir os garimpeiros», diz Altino. A maioria dos bons
jogadores brasileiros atuava em clubes profissionais, filiados à FBF. Não houve
acordo para uma trégua durante a Copa. A solução foi negociar diretamente com os
jogadores. A CBD aliciou Leônidas (Vasco), Luizinho e Waldemar de Brito (São
Paulo), entre outros. Era uma época em que os cariocas imperavam em campo e fora
dele. Por razões que a própria razão desconhece, no sorteio do local do jogo
decisivo, a bolinha quase sempre apontava o assustador estádio de São Januário.
O torcedor paulista sonhava com uma era futura, em que São Paulo chegaria à
supremacia, se possível de forma arrasadora. Passaram-se uns 50 anos e o sonho
se realizou, trazendo alegria e também, inesperadamente, frustração. Ficamos
todos , isto é, os torcedores paulistas que vem dos idos de 1940, como o
americano médio, no fim da Guerra Fria. Já não há o império do mal para
combater. Vasco, Botafogo, Fluminense e até o Flamengo são fantasmas do passado.
O bombeiro suspeita que o golfinho tenha morrido afogado. Ele teria ficado preso
em uma rede de pesca sem condições de subir à tona para respirar. Os bombeiros
pediram ajuda ao Cebimar (Centro de Biologia Marinha) da USP para apurar as
causas da morte do golfinho. Até as 17h, a Prefeitura de Caraguatatuba não havia
retirado o golfinho da praia. IMPOSTOS E TARIFAS O governo vai usar a URV para
corrigir impostos, garantiu FHC. «A URV é produzida por três índices, e um dos
índices é o mesmo da Ufir. Vai ter paridade, já desde o começo», explicou.
Quanto às tarifas públicas, não serão fixadas em URV para evitar reajustes
diários, mas terão correções periódicas pelo indexador. «Do ponto de vista de
proteção ao consumidor, vou reajustar o preço da tarifa pública no dia normal
como se ela fosse URV. Ou seja, pela média real dos últimos quatro meses»,
disse. APOSENTADOS Serão beneficiados porque hoje demoram até 12 dias para
receber seus benefícios, vinculados ao salário mínimo: «Onze milhões de
aposentados ganham mínimo. Esses vão ter um aumento real, pelo que disse o
ministro Cutolo (Sérgio, da Previdência), na passagem para a URV, de 17%. E
alguns vão ter de 30%». Ele atribuiu a discussão sobre o valor dos benefícios a
uma «ilusão monetária». «As pessoas pensam que recebem US$ 80, mas 30 dias
depois esse valor é muito menor». Encerrada a festa, Maluly viu o rapaz
esperando. O deputado se aproximou. Eu precisava de uma ajuda do senhor,
deputado ... Príncipe Charles vai a inauguração O Príncipe Charles, do Reino
Unido, fez respiração boca-a-boca num boneco (foto) na inauguração do novo
prédio do Centro de Ambulâncias de Wellington, capital da Nova Zelândia. O homem
que atacou Charles anteontem não terá direito a fiança e ficará preso pelo menos
até o fim da visita de cinco dias do príncipe ao país. Lituânia e Ucrânia
elogiam a Otan Os presidentes da Lituânia, Algirdas Zebrauskas, e da Ucrânia,
Leonid Kravtchuk, elogiaram ontem o programa de «Parceria pela Paz» da Otan
(aliança militar ocidental, liderada pelos EUA), que prevê operações conjuntas
com países do Leste Europeu. Segundo eles, os laços com a aliança não vão afetar
as relações com a Rússia. Não é verdade, como diz Gusmão, que a missão enviada a
Israel tenha feito «confronto de preços». O relatório sigiloso não traz qualquer
lista de preços. As evidências de superfaturamento foram levantadas pelos
professores Armando Laganá e Márcio Rillo, da USP, a pedido da Folha.
Sustentadas em depoimentos à PF, foram confirmadas em três perícias. A última
delas, com a participação de três cientistas, comprovou superfaturamento de
343%. Cingapura acusa mais um americano Stephen Freehill, 16 (foto), compareceu
ontem a um tribunal de Cingapura para uma audiência preliminar. Ele é acusado de
vandalismo. Pode ser condenado ao açoite, como seu compatriota Michael Fay, 18,
preso na mesma ocasião. Fay foi punido com quatro vergastadas e agora cumpre
pena de prisão. Norte-iemenitas tomam base do sul Forças do norte do Iêmen
anunciaram a tomada da base aérea de Al Anad, a principal dos sul-iemenitas. A
base fica a apenas 50 km de Áden, a capital do sul. A guerra começou há 13 dias
por causa de um confronto entre o presidente Ali Abdulllah Saleh e seu vice.
«Não damos conta de atendê-los. A resposta ao pedido de ajuda foi gigantesca»,
diz Virginia de la Guardia, porta-voz da Médicos Sem Fronteiras. A maioria dos
voluntários são jovens. Mas, comenta Enrique Albizu, presidente da Medicus
Mundi, «é precisamente nas situações de emergência que necessitamos de gente
mais especializada». Técnico Pepe diz que falta talento ao Santos O Santos volta
a viver um clima tenso para o próximo jogo, domingo contra o Santo André, em
busca da primeira vitória no Campeonato Paulista. O técnico Pepe, irritado com a
atuação do time no empate em 1 a 1 com Ituano anteontem, disse «que está
faltando tranquilidade e talento aos jogadores». Pepe ainda tem esperança que o
centroavante Guga renove o seu contrato, vencido em 31 de dezembro. «Se isso
acontecer, tem que ser rápido, do contrário não adianta mais», afirmou. Saiba
quem é Barrichello Nascido no dia 23 de maio de 1972, em São Paulo, Rubens
Gonçalves Barrichello começou sua carreira automobilística no kart, em 81,
quando foi vice-campeão júnior da capital paulista. Em 1989, após ganhar
diversos títulos paulistas e brasileiros no kart, Barrichello disputou o
Campeonato Brasileiro de Fórmula Ford, terminando em quarto lugar. Marcos
Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha Ilustração: «Menina correndo na
varanda», óleo s/tela, Giacomo Balla, 1912 Blitz multa duas lojas em shopping no
DF A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) autuou sábado duas lojas
do ParK Shopping, em Brasília. Ambas não apresentavam preços de produtos
expostos nas vitrines. A multa para lojistas que descumprirem a determinação
pode chegar a R$ 128 mil. Segundo Eduardo Lago, superintendente do orgão, já
foram aplicadas 400 multas em todo o país desde o início do mês. Mercedes
produzirá carro na França A Mercedes-Benz deve instalar a linha de montagem do
Swatch, carro compacto com design do fabricante dos relógios da marca, em
Sarreguemines, cidade do norte da França. A decisão foi tomada pelo conselho da
montadora alemã, na última sexta-feira. O anúncio oficial será feito após o dia
20. Beckenbauer aconselha o lateral a conversar com o treinador, procurando
reverter a situação. «Senão ele vai ser alvo fácil das críticas se o time
perder.» O caso Effenberg, jogador cortado por ter feito gesto obsceno à
torcida, também foi criticado. «Foi um ato muito rigoroso. Agora, os jogadores
vão cumprir sua função mais por obrigação e não por prazer.» Apesar das
críticas, Vogts prefere manter a discrição: «Beckenbauer tem o direito de dizer
o que quiser». Rodado no início da década de 50, época áurea do macarthismo
perseguição a artistas e intelectuais comunistas ou acusados de simpatizar com
essa ideologia liderada pelo senador Joseph McCarthy nos EUA, o filme ganha
versão para CD-ROM, com direito a um extenso material de referência. Preço: US$
74,71. O filme narra uma greve de mineiros em uma cidade do Novo México, nos
EUA. Há uma trama paralela, com Ramon e Esperanza, casal que após a greve se
separa. Caso isso ocorresse, eles seriam colocados em liberdade tão logo
chegassem no Canadá. Documento do Ministério das Relações Exteriores do Canadá,
obtido pela Folha, dá apoio ao lobby (grupo de pressão) feito pela Embaixada do
Canadá junto a senadores e deputados brasileiros para que os canadenses sejam
expulsos. Segundo o cônsul, era crescente a pressão do Congresso norte-americano
sobre o Departamento de Estado para que se adotasse uma política idêntica à do
Brasil. «Queremos dar um visto por dez anos. É mais eficiente do que por apenas
quatro anos. Estamos sendo forçados, ao invés, a reduzir o prazo para três
meses. É uma situação absurda», disse Taylor, 49. Um jogador que estava nos
planos de Pepe era o meia Carlos Alberto Dias, que acabou indo para o Flamengo,
já que a diretoria do Santos vetou o seu nome. No momento, Pelé, o maior jogador
da história da equipe, é também a maior esperança de um time forte. Durante esta
semana, o agora dirigente esteve no Japão, em busca de uma empresa que, no
futuro, invista no Santos. Recentemente, o time firmou um contrato de US$ 50 mil
mensais com a Lousano, que vale até o fim do Campeonato Paulista. O aumento das
despesas acontece até mesmo nos ministérios da Fazenda e do Planejamento,
responsáveis pela montagem do Orçamento federal. No Ministério da Fazenda, as
despesas crescerão de US$ 1,13 bilhões em 93 para US$ 1,36 bilhões em 94 (ou
mais 20,07%). No Planejamento, o crescimento é de 33,19%, elevando as despesas
de US$ 87,6 milhões em 93 para US$ 116,69 milhões em 94. Execução O deputado
Aloizio Mercadante (PT/SP) divulgou ontem números do Tesouro sobre a execução
orçamentária de janeiro a novembro de 1993, demonstrando que o governo conseguiu
um superávit operacional de US$ 9,2 bilhões neste período. Embora esteja a quase
40 km do estádio, o hotel foi escolhido porque está próximo da California State
University, onde o Brasil treinará durante esta semana. A chegada ao hotel foi
às 12h10 (16h10 em Brasília). Toda a delegação subiu diretamente para os
quartos. Os jogadores e Parreira não falaram com a imprensa. Para estimular a
participação, a cada dois dias de trabalho as meninas ganham uma boneca. A
República Movimento de Emaús trabalha há 20 anos com adolescentes carentes.
Demonização Cheia de energia, a interpretação da Orquestra Estadual da Hungria
vem amortecida um pouco pela artificialidade da gravação, de quase 15 anos
atrás, mas compensa a sonoridade de estúdio com o vigor. A Sinfonia toda é uma
espécie de demonização da Nona de Beethoven, que é muito mais seu assunto do que
o Fausto de Goethe. Nisto também na resistência e repetição de Beethoven Liszt é
um foco importante, com reflexos na obra de Tchaikovsky, Scriabin e Strauss. Não
poderia haver realização maior para um compositor: substituir Beethoven, ou ter
pelo menos a ilusão de ser um novo ponto de partida. Para Simon Franco, 55,
presidente da Simon Franco Recursos Humanos, «não se pode jogar fora 15 anos de
experiência». Segundo ele, Carvalho não está avaliando que pode ampliar seu
espectro de opções sem a necessidade de uma mudança radical. Lei brasileira não
proíbe a gravidez pós-menopausa Editor-assistente de Ciência A reprodução
assistida está regulamentada no Brasil desde novembro de 1992, embora sua
prática tenha sido iniciada oito anos antes. Determinadas pelo Conselho Federal
de Medicina (CFM), as normas éticas foram inspiradas nas de outros países,
Estados Unidos, França e Itália, por exemplo. Mas, como nesses países, os
avanços nas pesquisas médicas tornaram os códigos de ética ultrapassados. A
possibilidade da gravidez pós-menopausa e o uso de óvulos de fetos abortados
(veja texto à pág. 6) são exemplos mais gritantes. «Ficaram de fora de nossa
regulamentação», disse à Folha Antonio Henrique Pedrosa Neto, diretor do CFM.
Ele afirmou, no entanto, que pelo menos a «gravidez pós-menopausa será objeto de
nova resolução». Homens são achados amordaçados no Rio Polícia Civil encontrou
dois homens amarrados, amordaçados e de olhos vendados, em um barraco da favela
Nova Brasília (zona norte). Mauro Pereira e Gilson Paulino dos Santos disseram
ter sido sequestrados por traficantes, que os teriam confundido com policiais.
Fiscais são recebidos a tiros em favela do Rio Fiscais do Tribunal Regional
Eleitoral e PMs do Batalhão de Choque foram recebidos a tiros ontem à tarde na
Vila do João, Manguinhos (zona norte do Rio). Os fiscais retirar propaganda
irregular. No tiroteio, morreu Adriano Herculano da Silva, 18. O casamento será
realizado pelo reverendo Onaldo Pereira, 38, ordenado há oito anos nos Estados
Unidos. O pastor é responsável no Brasil pela Comunidade Pacifista Cristã,
fundada na Alemanha em 1708. Feminino bate Cuba e fica com título em PE A
seleção brasileira feminina de basquete é a campeã do Torneio Internacional de
Basquete, um quadrangular amistoso disputado em Recife (PE) e que contou com a
participação das seleções de Cuba, Argentina e Eslovênia. O time comandado pelo
técnico Miguel Ângelo da Luz ficou com o título ao derrotar anteontem à noite na
final a forte seleção de Cuba por 115 a 93 (54 a 44 no primeiro tempo). A
cestinha do jogo foi Hortência, que marcou 38 pontos. Além da fazenda do Sabiá,
participaram do leilão a Terra Boa e a Mata Velha, tradicionais criadoras de
nelore. O principal destaque na pista foi a vaca Santya, selecionada para ser
doadora em transferência de embriões, que foi vendida por 40,2 mil URVs. Filha
do touro Chummak, ela está prenha e foi comercializada com uma bezerra ao pé. «A
Times Square é também um ponto de encontro e uma alternativa teen», afirma o
diretor da Multiplan. Para Spinelli, o espaço representa uma nova tendência para
as áreas de conveniência dos shoppings. Paula Toller Isso é uma coisa que a
gravadora vinha sugerindo para a gente há muito tempo. Gostamos da idéia,
resolvemos pegar velhos sucessos e fazer neste formato. Gravações acústicas se
encaixam com o nosso tipo de som. Sempre tivemos canções mais lentas. Bruno
Fortunato A gente sempre teve músicas que dão para tocar no violão. A intenção é
louvável e esta Folha tem denunciado sempre a ciranda financeira como obstáculo
a uma autêntica estabilização. O momento e a forma escolhidos para mudar o
sistema financeiro, entretanto, dependem fortemente de variáveis políticas.
Dique oficial Está em estudo no Ministério da Previdência um conjunto de medidas
para desestimular o aumento de aposentadorias no próximo ano. Elas serão
oferecidas a Itamar, como alternativa à propalada quebra do caixa
previdenciário. Bola preta Causou má impressão, na quarta, a participação do
ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, na reunião que tratou do projeto sobre
abuso do poder econômico. Chegou atrasado, foi duro com seus críticos e saiu
antes do fim. Madonna na pele de Madonna Em «Olhos de Serpente» (Snake Eyes) de
Abel Ferrara, Madonna faz o papel dela mesma: uma falsa atriz, falsa loira, que
paga para estar num filme. É de longe sua melhor atuação no cinema. Ferrara põe
o excelente Harvey Keitel para interpretar o seu papel: o do diretor que faz da
falsa loira uma verdadeira atriz. «Olhos de Serpente» é o filme dentro do filme
dentro do filme. Eddie (Harvey Keitel) dirige a história de um casal de ricos
drogados em crise (Madonna e James Russo). Eddie também está em crise com sua
mulher (interpretada pela mulher de Abel Ferrara) e não resiste à tentação da
atriz, que paga para ele filmar (Madonna é produtora de «Olhos de Serpente»).
Caso o tetracampeão seja o Brasil (seja feita a vossa vontade assim na Terra
como nos gramados), confirma-se que os últimos serão os primeiros. Vi, num jogo
quase inacreditável da Copa, o Eire jogar futebol muito melhor do que a Itália.
Venceu por 1 a 0. Já bastava, para orgulho da Irlanda, que a Inglaterra sequer
tivesse chegado à Copa. Mas é na Republica Dominicana que o cruzeiro atinge seu
ponto alto. O navio ancora numa praia, Serena Cay, que se torna exclusiva dos
1.600 passageiros.Na areia há apenas espreguiçadeiras, coqueiros e barraquinhas
de artesanato. O mar é cristalino. Quem quiser, vai em excursão até o resort
local, Casa de Campo. Sem dizer que o seu clube dispensou, humilhantemente, o
seu arqueiro Zubizarreta -- depois da derrota para o Milan, 0 a 4, na decisão da
Copa da Europa. Quando os jogadores souberam da investida de Clemente, o ala
Goicoechea se aprestou a defender o seu patrono: «Chegamos até aqui, claro,
também graças a Cruyff». Só Salinas discordou dessa posição. Dos dez cestinhas
da atual temporada, apenas um joga fora do garrafão. Dos cinco primeiros
artilheiros, quatro são superpivôs. Todos eles estarão esta noite em
Minneapolis. Chance imperdível para aqueles que apreciam enterradas, tocos e a
mais primitiva troca de porradas. A NBA nem existia e o profissionalismo no
esporte apenas engatinhava quando apareceu o primeiro gigante do basquete
norte-americano. Seu nome: George Mikan. Sua virtude: 2,08 m. Em torno do
gabinete presidencial no Planalto ele quer os dois maiores colaboradores na
campanha eleitoral: o amigo, empresário e secretário-geral do PSDB Sérgio Motta
e o ex-reitor da Unicamp e coordenador do programa de governo Paulo Renato de
Souza. Cardoso diz que a frente para sua eleição foi formada exclusivamente em
torno de um programa. «Cantor tem vários; mas cantora é a Maria Carey» «Ator tem
vários, mas atriz é a Irene Papas» Diretor de Cinema: «O número é mais alarmante
se pensarmos que daria para abastecer toda a população brasileira por oito
meses», diz Dalmo Rosalen, da Secretaria do Meio Ambiente. Há cidades que
enfrentam programas de racionamento de água. Um exemplo é a bacia do Vale do
Piracicaba (a 170 quilômetros a noroeste de São Paulo). Flach Hoje estão
estabelecidas penas de prisão, mesmo que eventualmente não sejam cumpridas ou
sejam convertidas em prestação de serviços à comunidade. Mas eu imagino que
deveria se dotar, pelo menos o Judiciário, de medidas que possibilitassem a
concessão do perdão judicial. Folha -- O senhor acha que o usuário é questão de
saúde, de educação ou de polícia? Flach No terreno das idéias, eu priorizo como
uma questão de educação e de saúde. Eu estou muito preocupado em estimular as
atividades preventivas. Nossa preocupação é um projeto que estimule no jovem uma
vida sem drogas, promovendo-se um comportamento construtivo. Tenista francesa
elimina Arantxa em Nova York Julie Halard causa a primeira surpresa do Masters
do tênis feminino A espanhola Arantxa Sanchez, tenista com melhor desempenho
nesta temporada, foi eliminada na primeira rodada do Virginia Slims Masters em
Nova York, que reúne as 16 melhores jogadoras do ano. Sanchez, nº 2 do ranking
mundial, perdeu num jogo dramático para a francesa Julie Halard por 6/2, 1/6 e
7/6, com 7/2 no tie-break decisivo. Na 22ª posição do ranking, Halard foi
empurrada pelo público no Madison Square Garden. «Se for uma greve só por
grevismo, daí prejudica a quem é favorável a isso. Aí, poderia afetar o Lula,
não a mim», disse FHC. O candidato tucano a presidente deu essa declaração ontem
à tarde, depois de discursar para cerca de 550 empresários na hora do almoço
(leia texto nesta página). Mania altera comportamento A PMD (psicose
maníaco-depressiva) é uma doença psiquiátrica que leva a uma alteração abrupta
do comportamento. As pessoas com PMD oscilam entre dois pólos. Têm fases de
depressão e de euforia (mania). Nem todos passam pelas duas fases. Os irmãos
Osny Silveira Neto e Guilherme Silveira abrem hoje o bar Horácio no Itaim. José
Arthur Giannotti, Marilena Chaui, Gloria Kalil e Jorge da Cunha Lima faziam
parte de platéia-cabeça que acompanhou anteontem no Masp a palestra de Claude
Lefort apresentado por Sérgio Cardoso. Essa época marca a formação da base da
moral samurai, resultado da disciplina física e mental do zen-budismo, dos
ditames do confuncionismo e do espírito militarista reinante. Os EUA entram na
vida japonesa em meados do século 19, quando obrigam o «shogun» a assinar um
tratado de comércio. Esse sinal de fraqueza associado a crises internas levam à
queda do sistema em 1867. Um ano depois, a capital passa a ser Tóquio. A
hidroginástica é uma alternativa para quem não tem acompanhante. A professora
Cláudia Morgado, 25, da academia Competition, recomenda exercícios leves, como a
corrida. «O importante é levantar bem o joelho, manter o ritmo e encostar o
calcanhar no chão a cada movimento», diz. Moustafa El-Guindy, 51,
professor-titular da Unicamp: «Primeiro foi uma oportunidade de esclarecer
muitos pontos que eu não conhecia antes. Mesmo entendendo suas explicações sobre
o programa de governo, entendo que ele tinha que ter um programa de governo, que
vai dar um meio de cobrar depois. Um programa é um planejamento para se atingir
certas metas. A falta de um programa poderia dar a impressão de não ter metas.
Um governo como o Estado de São Paulo precisa ter metas claras e definidas.»
Paulo Luiz Moretti, 39, engenheiro químico: «Gostei da sua posição sobre a
religião. Mesmo criticado, ele defende sua posição claramente em favor dos
evangélicos e de seu ponto de vista religioso. Em muitos momentos ele
simplesmente deixou de se posicionar. Talvez ele não tenha idéias elaboradas
sobre os problemas do Estado. Ele fala que tem idéias e não um programa, mas
muitas vezes, quando perguntado ele mostra que também não tem nem idéia.» Elden
Paulo Durante, 27, formado em direito, pecuarista: «Ele foi mais direto, mais
atacante, deu respostas mais profundas e melhores. Minha expectativa não foi
atendida em vários pontos. Apesar disso, a entrevista propiciou ao eleitor comum
participar da vida política, o que é ótimo.» Congresso reúne 127 seminários e
palestras Redes, multimídia, sistemas operacionais ou informática na educação.
Esses são alguns dos temas que estarão sendo discutidos no Congresso da
Fenasoft, promovido paralelamente à feira. O congresso é dividido em três temas,
com o objetivo de atender de profissionais de informática a executivos e
empresários interessados em novas tecnologias, pasando pelo usuário final. O
técnico da Holanda, Dick Advocaat, disse que sua preocupação é anular o esquema
defensivo da Irlanda. Ele afirmou que pretende reforçar seu meio-campo, mas não
adiantou a escalação da equipe. Folha -- O senhor foi indiciado em inquérito da
Polícia Federal por manipulação de arbitragem, estelionato e formação de
quadrilha. O senhor teme ser condenado? Miranda -- Em relação a mim isso não vai
dar absolutamente em nada. Não sei em relação aos outros indiciados. Me
indiciaram precipitadamente, açodadamente. É coisa orquestrada, dirigida. Com
pregações que duram até dois minutos. Charuto Os candidatos da Bahia estão
encontrando certa dificuldade em contratar cantores para animar suas campanhas.
O maior aumento aconteceu em direito (mais 366 candidatos) e a maior queda, em
engenharia (menos 980). O curso que mais cresceu foi odontologia na USP em Bauru
83,5%. O número total de candidatos no vestibular caiu em relação ao ano
passado. De 140.518 inscritos, a Fuvest registrou 139.369.A intenção de Fleury é
vender as ações para equilibrar as finanças e começar a pagar a dívida do
Estado, estimada em R$ 31 bilhões. Preço Segundo a assessoria de imprensa do
governador, Fleury já pediu um levantamento de preço das ações, junto a
consultores especializados, para estabelecer o valor mínimo das ações, que vão
ser levadas a leilão. O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o
resultado do IPC-r «não é uma surpresa». Ele explicou que o índice foi calculado
do dia 16 de junho (ainda sobre cruzeiros reais) ao dia 14 deste mês. O IPC-r de
julho, segundo o ministro, «tem muito pouco da nova moeda». «Normalmente nós
utilizamos dados históricos sobre a produtividade em cada região, além de
informações de agricultores», diz. Segundo Formaggio, estão em estudo outras
formas de obter a produtividade das culturas. Ele estima em dez horas o tempo
necessário para classificar as áreas e culturas plantadas em uma extensão de 180
quilômetros. O prefeito de Juazeiro, Manoel Salviano (PSDB), disse que qualquer
funcionário que tenha participado da recepção «foi espontaneamente, sem nenhuma
pressão da prefeitura». Acompanhada de Renata Queiróz, mulher do candidato do
PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, e de Patrícia Gomes, mulher do
ministro da Fazenda, Ciro Gomes, Ruth Cardoso visitou três cidades cearenses
antes de Juazeiro. Entre as mais de 140 participantes da feira, estavam
presentes companhias como a Xerox, Kodak, QMS, Digital e Pennant, empresa da IBM
para a área de impressão. A Kodak, por exemplo, apresentou as
impressoras/copiadoras ColorEdge 1.560 e 1.565, capazes de copiar em cores
frente e verso de documentos de várias páginas. Podem produzir pequenas
brochuras, mala direta, folhetos, realizando até sete impressões por minuto. Kim
E sobre como eu fiquei totalmente nua o tempo todo. Assista ao filme de novo:
você não vai me ver completamente nua a não ser numa cena, no final do strip
tease. E por trás ... Está tudo na sua cabeça. Como quando eu conheci Alec.
Jurava que ele usava um chapéu de cowboy. Alec Nunca usei um chapéu daqueles na
vida! Nasci em Lono Island. O que um chapéu de cowboy estaria fazendo ali?
Seleção afasta os torcedores Apesar de haver anunciado que o treino da Bulgária
seria aberto ao público, os dirigentes mudaram de idéia pouco antes do início do
treinamento e proibiram a presença de torcedores no campo da Southern Methodist
University, em Dallas. Os dirigentes da seleção pediram aos seguranças da
universidade que afastassem o público, composto em sua maior parte por jovens,
que já se preparava para acompanhar os treinos. À noite, o projeto prevê aulas
de alfabetização para jovens de 14 a 22 anos nos Cieps. Na eleição de 89, Leonel
Brizola prometia a construção de 10 mil Cieps. No projeto não há definição de
quantos podem ser construídos. O custo médio de cada um dos Cieps no Rio de
Janeiro foi de cerca de US$ 1 milhão. «Nossa preocupação é promover o
desenvolvimento. E como não há crescimento sem educação, a causa das causas para
nós é a elevação do nível educacional do povo brasileiro. Claro sem descuidar de
tudo mais, mas vendo com clareza a questão das prioridades», declara Brizola. Em
Manaus, o representante da família Graça é Manuel Tavares da Graça, candidato
derrotado a deputado estadual pelo PP. Paixão é irmão de José Tavares da Graça,
preso em agosto de 93 em Belém (PA) com 435 quilos de cocaína. É também primo de
Curica e de Floriano Graça. Fui procurado pelos ladrões para comprar a carga.
Fomos eu, o Violim, e os investigadores Gilberto Brito, Euripedes Tozzo, Mauro,
Marcão e o Adner. Prenderam todos e apreenderam a mercadoria. Eles desviaram
quatro toneladas da carga. Quatro Kombis foram para o Deic. Só isso foi
devolvido para a Riachuelo. No realismo moderno de John Cassavettes (1929-89),
por exemplo, o ator construía o personagem em tempo real diante da câmera,
baseado no improviso. Cada hesitação, cada silêncio, cada desvio do olhar era um
ganho na contabilidade do sublime que o diretor-autor planejava. Na semana
passada, o jogador Buchwald criticou a escalação de Matthaeus como líbero,
pedindo que ele jogasse no meio-campo. O técnico da Coréia, Kim Ho, afirmou que,
no primeiro tempo, a equipe estava «intimidada pela Alemanha, o que é natural,
pois eles são campeões do mundo». ONU pede tropas na Bósnia O secretário-geral
do Conselho de Segurança da ONU, Boutros Boutros-Ghali, pediu que as potências
que negociam um tratado de paz com as facções em luta na Bósnia formem uma
força-tarefa para agir na região. Boutros-Ghali teme que as potências se retirem
e suspendam sanções contra a Sérvia pondo em risco outras partes da
ex-Iugoslávia se o plano for aceito. Folha -- Qual o segredo da vitória? Gilbert
-- Acho que Andre usou essa mesma pressão a seu favor. Ele funciona desse jeito.
Se você bate nele, o revide vem forte, pode apostar. Alguns tenistas são assim,
usam sua carga emocional como combustível. Haverá mais e melhores escolas,
laboratórios, universidades e bolsas de estudo. Pequenas e médias empresas,
Forças Armadas, deficientes físicos e artistas terão apoio e recursos. Segundo
FHC, o Brasil possui esses recursos, muitos deles naturais, e vantagens
comparativas para realizar essas metas. Segundo ele, o tubo era independente do
sistema de propulsão do submarino e o vapor que escapou não é radiativo. O
Emeraude não carrega armamento nuclear. A energia nuclear é usada só para
movimentar a embarcação. Entre cada parte do submarino há isolamento, evitando
que acidentes numa parte atinjam as outras. O relações públicas da corporação,
tenente-coronel Fernando Belo, disse que o encontro foi uma oportunidade para
agradecer e elogiar a colaboração da PM. Belo negou que na reunião tenha sido
discutida a incorporação aos quadros da PM de cerca de 2.000 soldados do
Exército.A possibilidade foi levantada em encontro do governador eleito,
Marcello Alencar (PSDB), com oficiais do CML. As emissoras se negaram a se
retratar e o juiz ameaçou «terminar com a cobertura do julgamento», sem
especificar como. Ito pode anunciar hoje que a transmissão está proibida. A lei
do Estado da Califórnia dá ao juiz de cada caso autoridade para impedir a
presença de câmaras no tribunal se achar que ela prejudica a Justiça. ANGOLA,
UMA TRAGÉDIA ESQUECIDA -- O fotógrafo André Penner expõe 29 fotos coloridas que
retratam o cotidiano da guerra civil em Angola. Abertura hoje às 19h30. Seg a
sex das 9h30 às 18h30. Preço das fotos: US$ 300. Até 17 de junho. BASTIDORES DOS
MUSEUS -- O trabalho feito pelos fotógrafos Eduardo Castanho, Saul Queiroz,
Rogério Voltan, Ricardo Hantzchel, Fausto Chermont e Eliana Lopes retrata o que
as pessoas não vêem ao visitar um museu. Na Anhanguera, que une São Paulo a
Ribeirão Preto, costuma haver neblina pesada entre o km 21 e o km 43, também
perto de Perus e Cajamar. Isto ocorre principalmente à noite e a visibilidade
pode chegar a zero. A Rodovia Castelo Branco, que segue para o oeste do Estado,
apresenta vários pontos com neblina. O mais perigoso é na região da Serra das
Conchas, entre o km 129 e o km 162, logo após Tatuí, para quem vai para o
interior. Para 45% dos paulistanos, inflação aumenta O paulistano não acredita
em queda de inflação nos próximos meses. O índice deve aumentar, segundo 45% dos
entrevistados pelo DataFolha. A impressão de que o índice de alta dos preços cai
se restringe a 27% das respostas. Tudo fica como está na opinião de 23%,
enquanto 5% não sabem responder. Mexicanos são recebidos com ovos A derrota (1 a
0) para a fraca seleção dos Estados Unidos conturbou o ambiente da seleção
mexicana. Um grupo de torcedores arremessou ovos podres e insultos contra o
time, na volta para a Cidade do México na noite de domingo passado. Na recepção,
os torcedores exibiam um cartaz, que dizia: «Nascidos para perder». Segundo a
agência de noticias Notimex, a reação pode ser uma amostra de que como vai
reagir a torcida se o México não se classificar para a segunda fase da Copa. Mãe
de Rossi agora quer ser candidata «Adoraria ser candidata. Tenho certeza de que
se pudesse concorrer a algum cargo, me elegeria. Eu adoro política», confessa
Mercedes Rossi de Almeida, 73, a mãe do candidato ao governo de São Paulo
Francisco Rossi (PDT). Mercedes diz que começaria como vereadora: «Depois
tentaria ser deputada estadual.» O painel vai funcionar das 8h às 22h. O público
alvo são os três milhões de pedestres que circulam diariamente na região. ONDE
ALUGAR Empresa funciona das 9h às 19h, diariamente. Na Samp, dois titulares
estão fora de combate: o zagueiro Marco Rossi e o armador sérvio Jugovic. Pior,
o mister sueco Sven-Goran Eriksson também não poderá contar com o garoto
Bertarelli, contratura na coxa direita. Retorna ao banco o bom volante eslovênio
Katanec. E, depois de uma semana com gripe, recupera a sua forma o holandês Ruud
Gullit, artilheiro do time com 14 tentos. Na terceira colocação, 34 pontos, a
Juventus de Turim visita o Genoa, 22, no limiar do rebaixamento. A Juve vive a
transição para uma nova temporada. Acabou-se a gestão do ex-craque Giampiero
Boniperti na administração do clube. Em seu lugar, vai assumindo um outro
ex-atleta, Roberto Bettega. Com Boniperti se despede o técnico Giovanni
Trapattoni, que cederá o posto a Marcello Lippi, hoje no Napoli. A torcida da
«Senhora» se conforta com a melhora de Roberto Baggio, que não terá de operar o
joelho. O projeto vem sendo implementado, em caráter experimental, em três
escolas: Morumbi, Visconde de Porto Seguro (particulares) e Godofredo Furtado
(estadual). «O programa terá ação integrada com pais e alunos através da
formação de grupos de informação», diz Antonio Carlos Gomes da Silva,
superintendente do HC. 4) A realização no Cairo (Egito) da Conferência
Internacional sobre População e Desenvolvimento da ONU tem como maior objetivo a
divulgação mundial de políticas para o controle de natalidade como forma de
redução da pobreza. A população mundial está em torno de 5,66 bilhões. VERA
LÚCIA DA COSTA ANTUNES é coordenadora de geografia do curso e colégio Objetivo.
Com a determinação da Justiça, os empregados ficam impedidos de fazer o
pagamento das ações. O chefe da gerência jurídica do BNDES, em São Paulo,
Arnaldo Montenegro, 43, disse que será impetrada uma ação de agravo de
instrumento com pedido de reconsideração ao juiz Andrade Martins. O banco não
informou porque o sigilo não foi mantido também para os grupos estrangeiros. A
relação entre os dois piorou quando Fishel arranjou uma amante, no final dos
anos 80. Ele teria deixado a mulher e trazido a amante para Roma. «Várias vezes
os dois foram pegos fazendo amor na minha clínica. Eu tolerei pois não quis me
intrometer na vida privada dos meus funcionários», disse Antinori, para quem
Fishel era um excelente técnico. «Era um miserável quando chegou. Em poucos anos
ganhou mais de US$ 1 milhão». Após várias divergências com Fishel, Antinori o
demitiu em 1990. Nessa época, Fishel teria conhecido o ginecologista britânico
Robert Winston, a quem convidou para um encontro científico promovido por
Antinori. O cineasta italiano Franco Zefirelli revelou que, para iludir o
serviço militar durante o período fascista, se tornou um partisan e acabou
matando um soldado alemão. Segundo declarações do próprio diretor, ele vive até
hoje de forma angustiada: «Me pergunto sempre quem podia ter sido aquele jovem
alemão.» As sinalizações que tem dado o presidente eleito, Fernando Henrique
Cardoso, sobre a reforma patrimonial do Estado são auspiciosas. Mas é também
preciso a sociedade mobilizar-se para sensibilizar o futuro Congresso Nacional
na promoção de reformas constitucionais indispensáveis ao êxito das mudanças
pretendidas. O patrimônio público não é fetiche a ser adorado e sim bem a ser
utilizado principalmente em favor de quem não tem acesso a escolas, nem à
assistência médica, nem a empregos. Abram Szajman, 58, é presidente da Federação
do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberatico do Sebrae-SP
(Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas). Além de Mauro Salles
que surpreendeu a galera ao revelar seu côté de fotógrafo profissional no ínico
da carreira, o foco principal do encontro foi a mulher de J.R.Duran, Alexandra
Brochen. «Foi melhor do que o que eu esperava», comentava uma mulher no
elevador, acerca do Show de Moda Primavera / Verão que anteontem à noite teve
lugar no Shopping Center Cidade do Porto, no Bom Sucesso, e que se deverá vir a
repetir oportunamente. Aconteceu numa «passarelle» montada sobre a pista de gelo
e rodeada por cadeias dirigidas aos diversos convidados de cada uma das lojas
que acederam em participar. Os «sem convite» permaneceram atrás das cadeiras e
nas varandas dos três pisos do «shopping». Curioso foi o facto de o «show» se
ter dividido em duas partes e das «noivas» surgirem logo após o intervalo e não
no final da passagem, como é hábito nestas coisas. Antes, ao fim da tarde, os
manequins e crianças passaram modelos da Mango, Union Blue, Authentik, Quiosque,
Lanidor, Jacadi, Inquietação, Action Sport, Nexus, Petit Patapon, Cenoura, Boxer
Shorts, Nastra, Bambini, Tin Tin e Miss Selfridge. À noite, numa prespectiva
mais clássica, desfilaram colecções da Pronuptia, Gianonne, Lace, Mac Moda,
Pinto's, Cortefiel, Alain Manoukian, Rondíssimo, Globe, Springfield, MyGod,
Vitalis, rúbrica, Manel Boutiques, Veneza 5, Nogaret, Acapicua, Sugar, Decénio e
Paulina Figueiredo. Um rol de propostas, «prêt-à-porter». R. -- A ideia
agrada-me e já fiz, inclusive, algumas experiências. De qualquer modo, aquilo
que se passa, em termos de electrificar a sanfona ou os outros instrumentos, é
que os espectáculos do Realejo são na sua maior parte acústicos. Essas
experiências de electrificação não têm resultado, até agora, muito bem, embora
no disco haja uma faixa que aponta um bocado nesse sentido, a cantiga de Santa
Maria, com um movimento meio arrockalhado. Pode ser um ponto de partida ... P.
-- Mas por enquanto o Realejo continua a ser um grupo de e para interiores, no
duplo sentido da palavra? Imbróglio jurídico em volta do ex-nazi Priebke provoca
vergonha e indignação Nuremberga à italiana Considerado culpado mas absolvido
pela justiça militar italiana, o ex-nazi Erich Priebke foi de novo preso mas
isso não lava o sentimento que cobriu uma maioria da Itália: a vergonha. Pelo
veredicto, pela maneira como o processo foi conduzido. Para os juízes, os crimes
de Priebke prescreveram. Como disse o Presidente Scalfaro, «nunca prescreverão
na memória dos italianos». A Direcção do Torreense, cuja a equipa de futebol
milita na 2ª Divisão de Honra, demitiu-se em bloco na Assembleia Geral realizada
na noite da passada segunda-feira. Razão: a Câmara Municipal de Torres Vedras
(CMTV) não tem ajudado o clube financeiramente. «Chegámos a um ponto em que
deixaram de existir condições financeiras que garantam uma gestão responsável do
clube», garantem os dirigentes. António José dos Santos, o presidente
demissionário, prometeu continuar a assegurar a gestão corrente do clube e
admitiu «reconsiderar» a sua posição e ficar até final do mandato, mas só depois
de saber «com quanto é que Câmara pode auxiliar o clube». José Augusto Carvalho,
presidente da CMTV, considera «profundamente injustas» as acusações lançadas
sobre a autarquia. «A câmara só se comprometeu a contribuir com igual montante
ao total da soma dos restantes sócios-empresas e cumpriu», disse José Augusto
Carvalho. Federação de andebol analisa confusão nas Antas A Federação Portuguesa
de Andebol vai analisar amanhã, em reunião do executivo, a não realização, no
passado sábado, do jogo FC Porto- Ginásio do Sul, referente à segunda jornada do
«Nacional». O executivo federativo está já a fazer um levantamento de toda a
documentação, que deverá ser complementada com relatório da equipa de arbitragem
nomeada para dirigir a partida. Segundo uma fonte da FPA, o jogo foi marcado
para o Pavilhão das Antas e o FC Porto recebeu a notificação através de
comunicado, «logo pode-se concluir que o recinto já não se encontrava
interdito». A resolução do problema pode agora passar por um acordo entre os
clubes. Caso isso não venha a verificar-se, a Federação vai instaurar um
processo onde o FC Porto terá de apresentar as razões que levaram a equipa a
comparecer em Aveiro e não nas Antas. Circuito Europeu de golfe no Algarve e na
Madeira Outro «serial killer», no retrato habitual: um pacato cidadão, livre de
toda a suspeita, um homem simpático e prestável, guarda em casa 24 cadáveres
mutilados. Descoberto por acaso, revela-se alguém que encara os crimes como algo
natural. Para a psiquiatra que o observa, um ser intrigante; para a polícia, uma
encarnação do demónio. Jeff Goldblum e Alan Bates em confronto. Mr. Frost,
Deadly Mr. Frost De Philip Setbon Com Jeff Goldblum, Alan Bates, Kathy Baker e
Jean-Pierre Cassel «Já perdemos algumas cartas altas, ainda assim, temos algumas
figurinhas», desabafou ao PÚBLICO um dirigente nacional do PP para justificar o
silêncio dos «notáveis». «Fernandes Thomaz, Luís Queiró e Celeste Cardona são as
personalidades que restam», enumerou, para depois concluir que Monteiro não pode
esquecer isso, caso decida recandidatar-se. Com Cervan A moção da distrital do
Porto, «A casa comum da direita», também procura congregar um maior número de
apoiantes. Sílvio Cervan conseguiu a adesão do presidente da distrital de
Aveiro, Sá Correia, próximo de Paulo Portas, e da concelhia de Vila Nova de
Famalicão, uma estrutura do distrito de Braga, de António Pedras. Defesa
antimíssil para aviões comerciais O Síndrome de Long Island A aplicação aos
aviões comerciais de passageiros dos sistemas electrónicos de defesa antimíssil,
em uso na aviação militar, está a ser equacionada pelo governo norte-americano.
Ontem, na Casa Branca, reuniu-se pela primeira vez uma comissão constituída por
21 especialistas em sistemas de defesa e contramedidas electrónicas. Segundo Al
Gore, vice-presidente dos Estados Unidos, esta comissão deve apresentar um
relatório de conclusões na próxima terça-feira. Em Lisboa, só S. Pedro pode
pregar uma partida «Kids Wanna Rock» Os dez músicos que estarão em palco,
incluindo Bryan Adams, fizeram um único pedido -- querem comida vegetariana nos
camarins. Os promotores do concerto recomendam aos espectadores: levem
guarda-chuva não vá S. Pedro pregar uma partida. Reconhecendo possuir algumas
«saudades do Parlamento», a autarca afirmou que preside a um «concelho
apaixonante», apesar das contradições, mas lamentou que este «tenha estado
esquecido pelo poder central e desmobilizado pelo poder local». Daí a meter uma
cunha aos antigos colegas foi um passo. Muitos aspectos da legislação das
autarquias, sustentou Edite Estrela, «são inibidores da acção e da criatividade»
e «verdadeiros obstáculos» a vencer pelos autarcas. «É preferível haver leis
mais flexíveis, para serem cumpridas, do que leis muito restritivas que, por
vezes, não são cumpríveis», disse, criticando «a suspeição» com que os autarcas
são tratados pelo Estado. Em troca defende que os prevaricadores «sejam
castigados exemplarmente». Em Paris, a bolsa também registou alguns ganhos com a
abertura em alta do Dow Jones, apesar de uma sessão calma que resultou num
aumento de 0,56 por cento, com o CAC 40 a encerrar nos 2940,89 pontos. Em
Madrid, o índice geral subiu 0,44 por cento. Duas outras personalidades que se
digladiam, sem dúvida, pelo primeiro plano no círculo do poder são o presidente
da Câmara de Moscovo, Iuri Lujkov, aliado dos banqueiros e das mafias da
capital, e Anatoli Chubais, o ex-vice-primeiro-ministro recém-nomeado chefe da
casa civil da Presidência. Gestor genial, reformista moderado e autor do
programa de privatizações do Governo, Chubais tem a seu favor o apoio dos
governos ocidentais e do FMI, que tenderão a ver nele o garante da continuidade
da política das reformas, quando Ieltsin já não puder impor a sua vontade. Mas,
tendo também em conta a história recente, não é um dado adquirido que Ieltsin
esteja acabado. No início deste ano, em plena catástrofe tchetchena e após dois
ataques cardíacos, a popularidade do Presidente não chegava aos dez por cento.
Não obstante, a 15 de Fevereiro anunciou a sua candidatura a um segundo mandato
-- e, no auge da campanha eleitoral, foi visto a gritar e cantar, a correr e a
dançar o «twist» e o «rock'n roll». encontros Inauguram no Lagar do Azeite, em
Oeiras, pelas 21h30, o X Salão Livre de Humor / Oeiras 97 e o VIII Festival
Internacional de Humor. Patente ao público até ao próximo dia 26, de Segunda a
Domingo, das 14h00 às 19h00. O «Diário da República» não tem o exclusivo de
publicação das boas notícias legais ou regulamentares. Prova indiscutível disso
é a Circular 3/94/DEP/1 do director-geral dos Serviços Prisionais que veio
regulamentar «o controlo e retenção da correspondência dos reclusos», com vista
a que o mesmo «esteja em harmonia com o quadro constitucional de previsão e
tutela dos direitos fundamentais». A partir de agora, a correspondência só será
aberta na presença dos reclusos, para verificar do eventual envio de «bens» não
autorizados e a mesma só será lida em casos devidamente justificados.
Automóveis: Audi interessada na Lamborghini O jornal popular alemão «Bild»
anunciou ontem que o construtor automobilístico alemão Audi vai pagar 200
milhões de marcos (cerca de 20,4 milhões de contos) pela marca italiana
Lamborghini. A notícia citava especialistas da indústria automóvel, mas ainda
nenhuma das partes envolvidas na transacção divulgou o montante envolvido. A
Audi já tinha anunciado o seu interesse na compra da totalidade do capital da
Lamborghini, cujo principal accionista é o filho mais novo do ex-presidente
indonésio Suharto. Automobilismo: Petiz mais rápido na Arrábida Jorge Petiz, em
Porsche Carrera RSR, concorrente ao Campeonato Nacional de Velocidade (CNV) de
Clássicos, foi ontem o piloto mais rápido no conjunto das duas sessões de
treinos para a Rampa da Arrábida, pontuável para o Nacional e troféus monomarca
e «Challenge» FIA de Montanha, prova que esta manhã se disputa. Petiz realizou a
melhor subida em 1m44,084s, superando o seu próprio rubricou ao volante do BMW
M3 do CNV (classe N2), fixado em 1m45,887s. Na classe até 2 litros (N1), Carlos
Borges (Toyota Carina E) impôs-se com 1m51,484s. Agarrou-se à causa como uma
náufraga, e seria compensada. À maneira do regime. Com uma medalha por serviços
prestados à comunidade enquanto «Trümerfrau» -- «destas, só foram entregues
duas» --, uma certidão numa capa vermelha com o símbolo da RDA a dourado, uma
viagem em paquete para os «activistas da primeira hora», onde viajou ao lado de
Erich Honecker, da bailarina Great Paluka «e muitos outros». E a estátua. A
maior honra, porém, terá sido esse convite para falar em Berlim, frente a 100
mil pessoas no «dia do trabalhador da construção», em 1979. Desse dia conserva o
grande recorte de jornal e uma cópia do discurso que começa a ler à nossa
frente: «Querido camarada Erich Honecker ...» Se foi ela a autora do texto?
«Qual quê, eles é que prepararam tudo. Eu só tive de ler», o que, pela maneira
como o diz, terá sido um grande alívio. Poder-se-á dizer que o estilo resulta da
sua profissão, fotojornalista. Trata-se do contrário. Ele faz jornalismo
fotográfico, porque esta profissão é a que melhor se adequa ao seu estilo, à sua
maneira de olhar o mundo. Há, no seu modo de ser, como que uma espécie de
timidez, que o leva a fazer fotografia não intrusiva, uma das maiores
dificuldades do ofício. Não conheço fotografia sua onde os sujeitos estejam
pouco à vontade, furiosos por estarem a ser fotografados, envergonhados, com o
sentimento de estarem a ser violados na sua privacidade. Os que olham para a sua
câmara, com mais ou menos prazer, com ou sem indiferença, não mostram
hostilidade ao fotógrafo. E os que não olham para a câmara, não parece, pelo que
estão a fazer, que reagiriam contra o que os observa. Não conheço fotografia sua
que revele uma intimidade secreta, algo que ninguém gostaria que se soubesse ou
visse. É difícil, sendo-se fotógrafo, cultivar sem concessões este respeito
pelos outros. Muito mais ainda, sendo-se fotojornalista, profissão em que o
«voyeurisme» pode ser elevado ao estatuto de virtude, como acontece tantas vezes
com as revistas e os jornais sensacionalistas, como praticam tão obsessivamente
muitos jornalistas nas televisões contemporâneas. Nas suas fotografias, Alfredo
Cunha revela uma humanidade quase inocente, uma comovente igualdade perante os
outros. Não se consegue perceber que o fotógrafo ganha a sua vida à custa dos
outros. Vejam-se as suas fotografias de crianças, ou aquelas em que os sujeitos
estão de costas: são a demonstração exacta da ternura tímida que o habita.O
jornalista não parte do princípio que tem direitos sobre os outros, nem sobre os
seus sentimentos, nem sobre as suas obras. Ele sabe o que é o «direito à
informação», mas não o reduz aos seus próprios direitos, que considera limitados
pelos seus deveres. Não conheço fotografia sua na qual a dor, o desespero, a
cólera, a volúpia ou a intimidade sejam explorados. E, no entanto, as suas
fotografias são capazes de nos revelar as pessoas, os sentimentos, as situações.
Tanto mais que Alfredo Cunha tem simpatias humanas, culturais e políticas.
Fotografa os poderosos por profissão, os sem poder por vocação. Visivelmente,
prefere os pobres, os que trabalham, os que sofrem. Nestas condições, é muito
difícil não fazer fotografia empenhada, «engagé», com função e utilidade
políticas. Ele consegue-o. Fotografa um lado da condição humana, mas fá-lo sem
pragmatismo, sem intuito propagandístico, sem outra intenção que não seja
mostrar-nos o que ele vê, como ele vê, o que ele prefere. No encontro, a Sun
apresentou a sua nova estratégia «The Road to Java» e o projecto Java Centre
Program, iniciativas que pretendem promover a adopção do Java pelas empresas,
integrado numa arquitectura de «network computing» (baseada na rede e no
conceito de «thin clients»). Ao abrigo do Programa de Centros Java (Java Centre
Program), a Sun vai continuar a abrir Centros Java (Java Centres), geridos pela
própria Sun, e Centros Autorizados Java (Authorized Java Centres), geridos por
parceiros, que fornecerão serviços profissionais para instalação de projectos
baseados em Java nas empresas. Neste momento, já existem cerca de 225 centros
destes em todo mundo, onde cerca de três a cinco mil profissionais oferecem um
conjunto de serviços de consultoria, integração de sistemas, formação e
manutenção. A sua unificação, agora, ao abrigo do Programa de Centros Java, é
uma tentativa da Sun de reorganizar os serviços já existentes na área das
soluções de «network computing» baseadas em Java -- explicou a COMPUTADORES Mark
Tolliver, vice-presidente responsável por Market Development. Ao que o PÚBLICO
apurou, as razões que têm levado o núcleo duro da metalúrgica a opor-se à
entrada da Cortal / Seldex no elenco dirigente tem pouco que ver com o receio de
um eventual controlo da empresa pelo concorrente, e muito mais com a
inconveniência de desvendar «estratégias empresariais em preparação». Com
efeito, nos últimos anos a F. Ramada tem tomado uma série de medidas de
reestruturação e modernização. É o caso da diminuição substancial do quadro de
pessoal, que passou de quase 1200 trabalhadores em 1987 para os actuais 600, o
que custou quase meio milhão de contos à empresa. Também a perda do mercado
angolano levou a administração da F. Ramada a preparar, através da recém-formada
empresa de «import-export» Ramada Internacional, a conquista de mercados
alternativos, nomeadamente os dos países do Magrebe, da América do Sul e da
Espanha, esta última uma das grandes apostas, precisamente, da Cortal. Há ainda
a intenção de avançar com um projecto imobiliário no centro de Ovar -- nos
terrenos da antiga sede da empresa --, com o que a administração conta arrecadar
2,5 milhões de contos, para um investimento calculado em um milhão. OPEP tenta
diminuir a produção de «crude» A Organização dos Países Exportadores de Petróleo
(OPEP) vai pedir a todos os seus membros, na próxima reunião, marcada para 13 de
Fevereiro, para que reduzam a produção de «crude», de forma a inverter a
tendência de queda do preço do barril. Segundo o seu presidente, o venezuelano
Alirio Parra, «são necessários cortes da parte de todos os Estados», pelo que se
impõe a sua adesão «sem excepções» a esta medida. Cova da Canastra, no Bairro
Monte Belo Problemas: Distribuição e venda de droga. «Obviamente que não quero
dizer que as carícias de uma mãe possam ser substituídas de forma mecânica. O
contexto onde as coisas se passam é importante e nada disto quer dizer que os
elementos psicológicos não sejam importantes», observa Uvnas-Moberg. «Mas o que
eu digo é que, quando há, por exemplo, uma criança que está numa incubadora e se
não pode contar com a estimulação sensorial que a mãe normalmente lhe
concederia, é conveniente proporcionar-lhe essa estimulação. E não se trata
apenas de estimulação táctil: há imensas interacções que podem estimular a
produção de oxitocina.» A investigadora lembrou que também existem drogas que
têm o mesmo efeito. «Uma droga que nos deixa ligeiramente sedados, que aumenta a
nossa capacidade de interacção social, é o álcool em baixas doses, que também
faz subir a oxitocina», continua Uvnas-Moberg. «Há também drogas que propiciam a
libertação de oxitocina, como certos neurolépticos, e existe também oxitocina em
' sprays ' nasais, que certas mulheres usam para facilitar a amamentação, quando
há problemas na produção de leite. Mas é difícil fazer a droga chegar ao cérebro
devido à barreira hemato-encefálica (que protege o cérebro de agressões
exteriores).» A revista começou a ser feita exclusivamente por Lourdes Castro e
René Bertholo. Os primeiros números eram como que uma carta aos amigos. Depois,
iniciou-se a colaboração de todos os elementos do grupo e de muitos outros
portugueses, ligados à colaboração escrita, emigrados ou não, como João Vidal,
J. M. Simões, José Gil, Helder Macedo, Nuno Bragança, Cristovam de Pavia,
Alfredo Margarido, António Areal, José-Augusto França; ou estrangeiros, como
André Pieyre de Mandriargues, Karl Laszlo, Benjamim Peterson. Ao longo dos
primeiros seis números, o projecto foi ganhando sentido de revista de artistas
(nunca de revista teórica), recolha sensível de imagens e textos, de tal modo
que desenvolverá por vezes temas específicos (o número 8, Outubro de 1961,
conhecido como «número Vostok», comemora a primeira viagem tripulada ao espaço;
o 11, Primavera de 1963, homenageia Yves Klein). O trabalho fazia-se no
«atelier» - casa de Lourdes e René, que possuíam uma máquina de impressão
serigráfica onde todas as imagens originais da revista eram realizadas. A título
de exemplo, citem-se originais (que os assinantes da revista recebiam
devidamente numerados, assinados e datados) de todo grupo e ainda de Vieira e
Arpad, Saura, Millares, Peter Saul, Corneille, Tinguely, Klein, um objecto «op»
de Soto, postais sobre desenhos originais de Le Parc, Cruz-Diez, Alberto Greco,
Aleschinsky, Telemaque, etc. Tendo-se tornado difícil avançar com um colectivo
tão alargado e dispersivo, Lourdes e René resolveram restringir a concepção da
revista a eles próprios, Christo e Voss e acordaram em que cada número seria da
responsabilidade individual de um deles, com a colaboração dos restantes. Assim
concebem e realizam os melhores números da revista (do 9 ao 12, saídos entre
1962 e 1963), sob a sucessiva direcção de Voss, René, Christo e Lourdes Castro.
Voss e René organizam números em que as relações entre escrita e pintura ou
entre a BD e a figuração pictórica são mais claras (Peter Saul, Cy Twombly,
Corneille, poemas visuais de Filliou ou Rotella); Christo, organizou um número
em que se acentuam as suas relações com os pressupostos e práticas do «nouveau
réalisme», com textos de Pierre Restany e trabalhos de Martial Raysse, Ben,
Spoerri e Rotella, e a referida homenagem a Klein; e, finalmente, Lourdes, que
iniciava a exploração das suas «sombras», concebe uma obra essencialmente
visual: mais de 50 postais organizados em páginas picotadas, onde o recorte e o
contorno são decisivos, mas a imagem fotográfica se revela também essencial. O
secretariado da comissão política distrital de Leiria do PS reúne-se na próxima
segunda-feira e a substituição do governador civil será um dos temas a abordar,
como afirmou ao PÚBLICO o seu presidente, José Canha. Este responsável adianta
que «Carlos André é um nome que foi falado para o cargo e que reúne a totalidade
das características pretendidas: é uma pessoa consensual, com passado político,
profissional e cultural de reconhecido valor.» Apesar de a escolha para
governador civil de Leiria recair sobre Alberto Costa, José Canha informou que a
comissão política de Leiria tem mantido contacto com o ministro nos últimos
dias, com o intuito de lhe transmitir o seu parecer. O peso (a duração)
diferente que dá a cada som cria uma riqueza fascinante na ilusão de timbres e
de dinâmicas. A manipulação do tempo (do ritmo, da essência do fenómeno musical)
recria todas as outras dimensões do som, numa capacidade de reinventar cada
arquitectura musical que fez deste recital um acontecimento único. Voluptuoso na
suite em ré menor de Louis Couperin, Leonhardt tornou o «prélude non-mesuré» de
Anglebert numa verdadeira dissertação filosófica, cujo final, no seu
despojamento elíptico, surgiu como um ponto de interrogação metafísico e
perturbante. Para cada trecho de François Couperin, Royere, Forqueray, um
espírito mais comedido não prescindiu de enorme fantasia, por vezes de
transbordante emoção numa atitude comunicativa e interiorizada, simples e
aristocrática, reveladora de uma fascinante personalidade de intérprete. O
resultado da sua primeira aplicação poderá ser visto, em breve na Cidade
Universitária, em Lisboa, local onde irá ser construída, com base neste molde de
betão, uma galeria técnica, cuja concepção permitirá diversas intervenções no
subsolo sem qualquer incómodo para os transeuntes. Trata-se, segundo o
projectista Martins de Oliveira, que concebeu o molde, de uma conduta visitável,
capaz de reduzir «ao limite máximo» todos os inconvenientes produzidos pelas
permanente operações de manutenção levadas a cabo pela Câmara Municipal, EDP,
Telecom e TLP. Com este tipo de modelo, a renovação das várias redes, ao nível
do saneamento básico, serão executadas sem perturbar terceiros, explicou Martins
de Oliveira. Embora as acções dos trabalhistas, enquanto oposição, tenham sido
extraordinariamente cautelosas em relação à Irlanda do Norte, no poder poderão
enfrentar um cessar-fogo renovado tendo a completa noção das consequências de um
possível falhanço. E enquanto por um lado a administração trabalhista não
dependerá dos unionistas para obter o apoio parlamentar, por outro, necessitará
que eles se mantenham comprometidos para assegurar o avanço das negociações de
paz. Se o IRA apelar a um cessar-fogo após as eleições é muito provável que se
dê início a um segundo processo de paz. Mas será que irá ser muito diferente do
primeiro, e quais são as suas hipóteses de sucesso? Estrelas tremem O sismo de
segunda-feira em Los Angeles não poupou ninguém, nem mesmo as estrelas. Michael
Jackson fracturou a cabeça e os dedos da mãos, a cantora Dolly parton ficou sem
nariz e os actores Oliver Hardy e Mae West perderam a cabeça mas não
literalmente. Todas estas tragédias artísticas deram-se com as réplicas daquelas
estrelas no museu de cera da cidade, que não escapou aos efeitos do sismo.
Sylvester Stallone foi uma das figuras que se manteve impassível e não se
desmoronou enquanto a terra tremia. Em carne e osso como em cera, eis um homem
impassível. Ladrões em bicicletas Vítor Martins em Rabat O secretário de Estado
da Integração Europeia, Vítor Martins, seguirá hoje directamente de Bruxelas
(onde preside ao Conselho do Mercado Interno) para Rabat (Marrocos), para manter
conversações com o ministro marroquino dos Negócios Estrangeiros sobre os
resultados do Conselho de Ministros dos Estrangeiros dos Doze que se realizou a
17 de Fevereiro em Lisboa, onde foi aprovada uma proposta visando a conclusão de
um acordo de comércio com Marrocos. A par de um medicamento antiacidez, o grupo
aconselha especificamente dois antibióticos de entre a Claritromicina,
Metronizadol e Amoxilina, prescritos apenas durante uma semana. É que se receia
que a escolha de um tratamento incorrecto e disseminado à escala planetária faça
aumentar a resistência da bactéria aos antibióticos. O grupo também recomenda
fortemente a eliminação da bactéria em doentes com um tumor raro chamado linfoma
de MALT (Tecido Linfóide Associado à Mucosa), quando ainda está numa fase de
baixo grau de malignidade. Vários estudos têm mostrado que estes linfomas
regridem depois de tratamentos dirigidos à HP, o que sugere uma relação entre os
dois. Posse da Junta da AML marcada para 14 de Maio Assembleia Metropolitana já
tem mesa eleita A Assembleia da Área Metropolitana de Lisboa (AML) continua a
debater-se com o problema da falta de instalações, mas pelo menos já tem mesa. A
eleição decorreu ontem, num acto com algumas peripécias, mas sem grandes
surpresas, já que se cumpriu o acordo previamente estabelecido entre a CDU e o
PS. Se não se der qualquer fiasco de última hora, é provável que o PDL mantenha
uma maioria confortável dos 299 lugares da Assembleia. «Os coreanos pensam, em
geral, que a política não devia ser controlada pelos homens de negócios
poderosos», afirma Ahn Byung Joon, professor de Ciências Políticas na
Universidade Yonsei de Seul. No entanto, o partido de Chung só precisa de 20
lugares para constituir um bloco parlamentar com o qual se tornará necessário
negociar -- e uma vitória do PUN com essa amplitude parece perfeitamente
plausível. Chung deu voz a uma poderosa corrente de insatisfação, especialmente
entre os eleitores das classes médias. Embora a economia da Coreia do Sul tenha
crescido cerca de nove por cento no ano passado, são muitos os cidadãos que vêem
com preocupação o défice comercial do seu país, que é de 8,8 mil milhões de
dólares [ cerca de 1250 milhões de contos ]. Chung afirma que o problema é haver
demasiada interferência do Governo nas finanças e poucas medidas contra as
barreiras proteccionistas dos japoneses. A comissão reagiu, pela segunda vez em
poucos meses, aos anúncios da empresa: «O público não deve ser desinformado por
esta campanha publicitária», disse o comissário para os Assuntos Sociais,
Padraig Flynn. «Os direitos dos fumadores e dos não fumadores não são iguais: os
não fumadores devem ter prioridade». Estas declarações surgem a poucos dias de,
mais uma vez, o Conselho de Ministros da Saúde da União, discutir uma proposta
que visa banir completamente a publicidade ao tabaco. Em Portugal e na Itália
esta publicidade já não é possível, mas em vários outros países da Europa ainda
persiste, embora com restrições diversas. As propostas abolicionistas têm
encontrado a oposição de «lobbys» tabagistas gregos e espanhóis. Esperam-se,
agora, as oportunas reportagens do golpe de 1974 sem tanques nas ruas, nem
cravos, nem vivas ao MFA. E mesmo assim de madrugada, com «bola branca» a avisar
os mais sensíveis. Nessa altura a RTP terá atingido a perfeição. E nós teremos
esgotado a paciência ... Teatro e música, pelo grupo «Meia Preta», pelas 22h00,
na Fortaleza, em Armação de Pêra. Em Lagoa, é inaugurada a Fatacil -- Feira de
Artesanato, Turismo, Agricultura, Comércio e Indústria. «Tomislav Ivic, que foi
treinador do Benfica e do FC Porto, esteve na Luz na quarta-feira a assistir ao
jogo entre as suas duas antigas equipas [ 1ª mão da Supertaça ]. Brito ofereceu
a Ivic -- que vinha acompanhado pelo empresário Luciano d'Onófrio -- um convite
para o seu camarote na Luz e, antes do início do encontro, passeou com ele pelas
instalações do estádio, servindo de cicerone ao treinador e ao ex-empresário do
FC Porto.» «Penso que o Benfica tem muitos talentos, tem belíssimos jogadores,
mas penso também que o FC Porto, pelo que vi na quarta-feira, é mais agressivo
sobre a bola do que o Benfica. O futebol do FC Porto é mais prático porque a
equipa desenvolve-se sempre muito bem para o contra-ataque.» A exposição abre
com o quadro de Júlio Pomar «Fernando Pessoa» e inclui, entre outras, obras de
Carlos Botelho, João Abel Manta, João Hogan, Bernardo Marques, Mário Eloy e
Maluda. Inauguração de uma exposição de escultura de Rui Vasquez. Às 19h30 no
Hotel Alfa, em Lisboa. Patente ao público até 10 de Março. Choque frontal
António Granado, em Boston Foi descoberto em 22 de Março deste ano por
astrónomos americanos, quando um rasto da sua cauda foi avistado na atmosfera de
Júpiter. Em Julho do próximo ano, muitos dos telescópios do mundo inteiro vão
querer assistir ao seu fim. Festival de Locarno começa hoje Mais de 20 filmes
estão em competição a partir de hoje na 46ª edição do Festival de Cinema de
Locarno, que se realiza até 15 de Agosto. Da lista fazem parte filmes como «Au
nom du Christ», do realizador Roger Gnoan M'Bala (Costa do Marfim), «Beijing
Zazhong», de Zhang Yuan, considerado o primeiro filme «punk-rock» chinês, «Bhaji
on the Beach», de Gurinder Chadha (Grã-Bretanha), «Koraku Zaru», do japonês
Kenchi Iwamoto, «L'Écrivain public», de Jean-François Amiguet (França), «L'Ordre
du jour», do palestiniano Michel Kheifi, «La Ribelle», do italiano Aurelio
Grimaldi, «La Vida Conyugal», do mexicano Luís Carlos Carrera, e «Marcides», do
egípcio Yousry Nasrallah, entre outros. Para o Leopardo de Ouro e o Prémio da
Cidade de Locarno, o júri deste ano é constituído pelos realizadores Chantal
Akerman (Bélgica), Olivier Assayas (França), Kathryn Bigelow (Estados-Unidos),
Ferid Boughedir (Tunísia), Alexei Guerman (Rússia), além de um pintor italiano e
de um produtor da televisão suíça. O festival propõe ainda um panorama sobre a
produção suíça recente, filmes sobre filmes na secção Cinéma-Cinémas, uma
homenagem ao realizador italiano Valerio Zurlini e a primeira retrospectiva
integral da obra de Sacha Guitry. Para ressarcir a Câmara das despesas a
suportar, bem como do direito à montagem do equipamento, irá ser estabelecido um
contrato de comodato de um bloco sanitário e dois abrigos para passageiros. Em
princípio chegou pensar-se instalar um jornal electrónico, mas isso implicava a
compra dum computador demasiado caro para o município. Apesar de algumas
informações que dão conta alguns casos em que o nome da firma aparece citado, o
presidente da Câmara de Alcobaça, Miguel Guerra, referiu que o contrato ainda
não estava assinado, e que «a empresa tem tido um comportamento impecável com a
Câmara». P. -- Pode querer fomentar a criação de um grupo financeiro, tal como o
Banif pretendeu fazer. R. -- Até agora, a política do Governo para as
privatizações tem sido orientada de modo a obter o melhor encaixe financeiro. A
forma de o conseguir é pôr à venda as acções que ainda detém nas empresas nas
melhores condições. Não existem motivos para alterar, agora, a sua estratégia. É
um homem alto e magro, mãos de dedos esguios e gestos largos a abraçar desenhos,
projectos, frases. Numa voz grave, falou sobre o Oceanário de Lisboa e depois,
descontraído, perdeu-se a contar coisas dos tempos da infância e juventude, os
caminhos que foi tomando e que o levaram a ser considerado o maior especialista
do mundo em grandes aquários. Depois de ter feito cinco grandes aquários e
muitas outras obras de dimensões monumentais, confessa que a coisa mais
importante que fez foi «mexer» no metropolitano de Boston, remodelar toda a
rede, torná-la agradável e simples de entender. Fala aqui um pouco de tudo, das
cobras da infância em Nova Iorque às preocupações sobre a corrida aos armamentos
nos anos 60, do prazer de ver golfinhos a brincar livremente, de vulcões e
glaciares a esculpir a paisagem da Terra. Ao falar de Portugal, começa
subitamente a trautear um fado de Amália, de um disco que comprou há muitos
anos, não sabe onde nem porquê, e que gosta de ouvir e de cantar sem saber que
palavras são aquelas. Um destes trágicos erros foi o maniqueísmo. Este fazia-nos
acreditar que os nossos eram filhos da luz e os adversários, das trevas.
Pensávamos que tudo o que nos diziam era razoável e verdadeiro, mesmo sem o ter
meditado, e que os nossos adversários estavam sempre enganados. Nessa base,
propúnhamos projectos no global, com os quais pretendíamos resolver todos os
problemas do país. Foram, principalmente, as atitudes sectárias e exclusivistas
que nos levaram à derrocada democrática, entre outros factores. Em 1993,
pensamos de forma diferente. Procuramos acordos, tratamos de conciliar posições,
estamos receptivos para compreender e para aceitar critérios diferentes dos
nossos. XE-MOTA Observatório Um observatório de indicadores A criação de um
observatório com indicadores de convergência, que deverá abranger mais de uma
dezena de sectores, é um dos projectos a concretizar com a nova fase de
intervenções estruturais da Comunidade. Através deste órgão, que funcionará como
base estatística, as autoridades portuguesas pretendem acompanhar o percurso de
convergência de cada um dos sectores, com base em três grandes grupos de
indicadores: estado de situação, «performance» conseguida e investimento. Além
do estudo dos sismos e das características tectónicas das regiões onde eles têm
lugar, as explosões nucleares podem ainda servir outros fins. De facto, há
muitos anos que há quem proponha a utilização de pequenas bombas nucleares em
certas grandes obras de engenharia como terraplanagens de montanhas ou abertura
de albufeiras. Recorde-se aliás que, em Dezembro de 1992, quando a China
realizou a maior explosão não nuclear de sempre -- arrasando a montanha Paotai,
situada na Zona Económica Especial de Zhuhai, na ilha de Sanzao, 25 quilómetros
a sudoeste de Macau --, na qual foram gastas 11 mil toneladas de dinamite, não
faltou quem especulasse sobre a possibilidade de um dia realizar obras desse
tipo com engenhos nucleares. A ex-União Soviética, que levou a cabo um ambicioso
programa de explosões nucleares subterrâneas pacíficas durante anos, parece ser
a região do globo onde este tipo de «know-how» foi mais desenvolvido, ainda que
se desconheça o nível actual de domínio desta tecnologia. Ainda que a grande
preocupação do público se costume situar ao nível da radioactividade libertada,
no caso das explosões subterrâneas os especialistas dizem que ela pode ser
facilmente controlada, havendo, porém, o perigo de se contaminar lençóis
subterrâneos de água. Por outro lado, o que alguns receiam é que uma forte
explosão deste tipo possa provocar, ao nível das placas, fragilidades que venham
a tornar mais graves as consequências de um futuro sismo natural. O CD-ROM
integra ainda a resposta de Larry às célebres Norton Utilities: trata-se das
Laffer Utilities (Laffer é o nome de família do herói), apresentadas como um
conjunto de programas para «perder tempo quando devia era estar a trabalhar».
Algures nos textos do programa lê-se que ele é capaz de «automatizar tudo o que
você faz no escritório e não tem que ver com trabalho». Com uma base de dados de
«clip-art», um programa de impressão de apostas, uma selecção de anedotas
temáticas, um criador de cartazes e algumas surpresas mais, as Laffer Utilities
são uma boa maneira de ... perder um emprego. Lembrar as raízes foi ainda
preocupação de Al Lowe ao preparar este disco, por isso mesmo, a par com alguns
textos seus sobre os anos passados a criar Larry, uma divertida entrevista em
vídeo, Al Lowe «Undubbed», para a televisão alemã -- e um vídeo e demo
interactivo de Freddy Pharkas, um jogo de All Lowe -- há ainda espaço para
lembrar o jogo que está na origem do azarado herói da série: Softporn Adventure.
O texto refere-se, nomeadamente, às especificidades destes reclusos e constata
que a comunidade prisional, intermediária da sanção social através da privação
da liberdade, passou a acolher uma população difícil que ora se revolta, ora se
adapta, ora se refugia na doença física ou psicológica. E que efeitos se podem
esperar da aplicação da pena de prisão àqueles que cometeram delitos pela
exigência da toxicodependência? --interroga a divisão de estudos e planeamento
da Direcção Geral dos Serviços Prisionais. Bucareste acusou a Hungria de ter
pretensões territoriais na Transilvânia -- uma região atribuída à Roménia em
1920, após o fim do Império Austro-Hungaro -- e de apoiar a concessão de
autonomia às regiões dominadas pelos magiares romenos, uma vez que esta
legitimaria a sua ingerência nos assuntos internos de outro país. Para mais, o
Governo húngaro recusou até agora a assinatura de um acordo sobre a
intangibilidade das fronteiras dos dois países vizinhos. «O diálogo político é a
única via para melhorar as relações entre a Hungria e a Roménia», afirmou
quarta-feira Teodor Malescanu. Mas as palavras do ministro romeno foram
recebidas pelos responsáveis da UDMR como uma jogada de «oportunismo». Isto
porque o problema da minoria húngara denegriu a imagem internacional da Roménia,
que tenta a todo o custo fazer aprovar o seu pedido de adesão ao Conselho da
Europa (CE), que será votado no início de Outubro. O objectivo do acordo é
consolidar o cessar-fogo assinado o mês passado, e proceder à troca de
prisioneiros entre os dois campos. A guerra civil no Tadjiquistão, que fez mais
de 50 mortos, começou em 1992, quando as forças do neo-comunista Rakhmonov
derrubaram o governo dos islamistas, que, nas últimas semanas, têm somado
vitórias e se aproximam perigosamente da capital. No Dubai, as vedetas
candidatas a dividir um bolo de um milhão de dólares são Goran Ivanisevic,
Thomas Muster e Boris Becker. Mas as atenções serão certamente divididas com a
«armada» espanhola, composta por Carlos Moya, Albert Costa e Félix Mantilla. Em
Marselha (539 mil dólares), os favoritos são Marcelo Rios, Thomas Enqvist e
Michael Stich. Por cá, prossegue a segunda etapa do circuito satélite CESAE nos
«courts» rápidos da Associação Académica de Coimbra. Dos portugueses presentes
no quadro final, apenas dois actuaram ontem e ambos foram eliminados. O campeão
nacional Bruno Fragoso perdeu com o eslovaco Boris Borgula por 6-1, 7-6 (7-3) e
Tiago Vinhas de Sousa foi derrotado pelo brasileiro Márcio Carlsson por 6-2,
6-0. Contudo, as alterações não se ficam por aqui. Para conseguir que a
«originalidade» volte ao local, o arquitecto quer ainda restaurar a chamada Casa
do Nuno (onde habitava Nuno, o filho de Camilo) e onde actualmente funciona a
sede da junta e o posto médico. Apesar da discussão que estas obras estão já a
merecer na freguesia, o restauro da igreja paroquial é, sem dúvida, o assunto de
que mais se fala. Desde há já alguns anos que chove «a eito» na centenária
Igreja de Ceide. O último Inverno foi já muito difícil de passar e, recordam os
paroquianos, que chovia tanto dentro da igreja como cá fora. Arquitecto quer
manter igreja O padre Gabriel Pereira Lopes, pároco da freguesia, queixa-se
também do facto da igreja ser muito pequena e por isso, e para além do
programado restauro, entrou na Câmara de Famalicão um proposta para a ampliação
do templo. A Comissão de Obras da Igreja de Ceide quer alargar o edifício de uma
forma que não terá agradado a Siza Vieira. O arquitecto esteve já, por várias
vezes, no local e terá manifestado a sua oposição à modificação da estrutura da
igreja, defendendo antes a manutenção do actual edifício. Mais quatro pessoas
foram mortas ontem num bairro pobre de Istambul, durante os recontros entre
manifestantes alevitas e a polícia, pouco antes de representantes de uns e
outros terem chegado a um acordo pouco auspicioso. As últimas mortes de que há
notícia ocorreram no bairro de Umraniye, na margem asiática da maior cidade
turca, onde cerca de 1500 alevitas saíram para a rua para protestar contra a
intervenção da polícia num outro bairro, Gazi Mahallesi, onde nos últimos três
dias morreram entre 17 e 23 pessoas em manifestações. Inquirido pelo PÚBLICO,
Mário Brandão foi lacónico: «Não foi a Socifa a fazer o negócio e não tenho nada
a dizer sobre isso.» E, em síntese, remeteu para o seu advogado, Luís Avides
Moreira. A posição de Brandão sustenta-se numa carta da Lacto-Lusa, de 6 de
Agosto de 1993, que anula o contrato com a Socifa. Intenção que foi aceite pela
sociedade, conforme carta do dia 16. Moutinho, por seu lado, afirma ter provas
de que as cartas são falsas e interroga-se: «É ridículo pensar que uma empresa
na situação da Socifa ia aceitar anular o negócio.» E alarga o rol dos lesados:
os credores da Socifa e o próprio fisco, por não pagamento do IVA devido na
prestação de um serviço. «On tourne!» Silêncio sepulcral, só os pássaros se
ouvem. Mas Manoel de Oliveira continua a ouvir ruídos. «É um barco que vai a
passar no mar», murmura um assistente. Aguarda-se que o barco se confunda ao
longe com o horizonte .. «Acção!» Sustêm-se as respirações. Será desta?
Malkovich (Michael) e Deneuve (Hélène) são um casal -- ele americano, ela
francesa -- que vem a Portugal porque Michael, historiador, julga que pode
encontrar na Arrábida documentos que lhe comprovem uma tese segundo a qual
Shakespeare era um judeu de origem espanhola. No convento, o casal depara com
alguns estranhos personagens: Baltar -- Luís Miguel Cintra --, o director dos
arquivos; o seu assistente, Baltazar -- Bénard da Costa --, e a cozinheira --
Eloísa Miranda. O sopro de Fausto Para os cubanos, o Che é um semi-Deus vindo de
outro lado que quis fazer deles «homens novos» inventando o trabalho gratuito, a
abnegação política, o internacionalismo. Mas que resta hoje destes sonhos? Um
monte de boas intenções abandonadas junto dos caixotes de lixo das cafetarias em
dólares, onde jovens e velhos vasculham, ou pisadas pelos saltos-agulha das
centenas de «jineteras» (prostitutas) do Malecón e da Quinta Avenida. Aos 15
anos, muitas «crianças do Che» deixam a escola primária e encontram-se na rua
para «buscarse la vida de qualquier forma». Para os «antigos», o Che está
prestes a morrer uma segunda vez. É preciso um meio dia de trabalho a um
operário para ganhar a famosa nota vermelha de três pesos com a efígie do Che
que lhe permitirá comprar três bananas no mercado livre camponês. O dólar e o
marco fixaram respectivamente a 159.775 e 87.35 escudos face aos 156.942 e
86.871 verificados na sessão anterior.Ministério da Ciência e da Tecnologia
assina protocolo com a Comissão para a Igualdade e os Direitos das Mulheres
Investigar a desigualdade Este ano vai ser aberto um concurso para projectos de
investigação sobre a desigualdade entre homens e mulheres na sociedade
portuguesa. O objectivo é conhecer melhor os fenómenos e as tendências da
desigualdade entre sexos, para que esse conhecimento possa servir de base à
tomada de decisões políticas. Temos um exemplo logo aqui ao lado na nossa
vizinha Espanha, onde os jogadores recebem bem, mas jogam futebol. Como é bonito
ver os estádios cheios e os espectadores verem bom futebol. Cá em Portugal, o
que vemos? Fraudes, mortes nos campos de futebol, árbitros que são tendenciosos
a favor de quem querem e outras coisas mais que só trazem vergonha ao nosso
futebol. Buscas domiciliárias Oito detidos pela PSP no Bairro de S. Tomé A
polícia efectuou, na manhã de ontem, nada menos do que oito detenções no Bairro
de S. Tomé, em Paranhos, na sequência de várias buscas domiciliárias. A operação
policial, que teve início cerca das 9h00, visou detectar indícios de tráfico de
estupefacientes. Num dos domicílios, os agentes detiveram três homens (um
estucador de 56 anos, um padeiro de 19 e um empregado de balcão de 24) e três
mulheres (uma reformada de 50 anos, uma estudante de 16 e uma tecedeira de 22),
aparentemente da mesma família, tendo sido ainda apreendida uma apreciável
quantidade de droga. 50% da cocaína vem escondida em cargas marítimas e aéreas
da Colômbia para Portugal e Espanha; a outra rota é por barco para portos como
Southampton, Roterdão e Antuérpia. O «Crescente Dourado» (Afeganistão, Irão e
Paquistão) é a fonte da heroína na Europa Ocidental, onde entra de 2 formas: 1.
via terrestre, pela «rota dos Balcãs» (Turquia, ex-Jugoslávia, Itália, Áustria e
Alemanha, donde é distribuída); A acrescentar a esta declaração do código
deontológico dos paleontólogos dos EUA, outra questão se coloca: será correcto
transaccionar fósseis com coleccionadores particulares, enquanto os
paleontólogos (envolvidos muitas vezes em descobertas importantes) estão
impedidos de fazer dinheiro com os seus achados? Não poderá esta situação levar
à corrupção da classe? «Esta é a altura ideal para discutir ética», disse ao
PÚBLICO Lawrence Flynn, da Universidade de Harvard. «Neste momento, o papel do
paleontólogo deve ser o de aumentar a consciência do público para a importância
dos fósseis, colocando as pessoas ao lado da paleontologia.» O PÚBLICO apurou
também que as negociações entre a Marconi e a CN sobre a redistribuição das
participações estatais já estão bastante avançadas. A reestruturação do quadro
accionista na TMN deverá constituir um dos primeiros passos. A Telecom Portugal
poderá vir a assumir uma participação significativa no operador de telemóveis --
ainda que inferior a 50 por cento -- e, em contrapartida, a Marconi terá
manifestado, mais uma vez, o seu interesse no tráfego internacional para a
Europa. Actualmente, o capital da TMN está distribuído, em três partes iguais,
pela Telecom, pela TLP e pela Marconi. A assembleia geral da Marconi deu também
«luz verde» à emissão de papel comercial por parte da empresa -- que deverá
acontecer a breve prazo --, para além de ter deliberado no sentido de os títulos
da companhia passarem a revestir a forma de acções escriturais, de modo a
permitir uma maior liquidez do papel. Mário Carrascalão desempenhou as funções
de governador de Timor-Leste de 1982 a 1992. Nessa altura, por causa do massacre
do cemitério de Santa Cruz, descolou do regime de Jacarta, passando a manifestar
algumas posições críticas, nomeadamente em relação às forças de segurança. Foi
substituído por um timorense bastante mais pró-Indonésia, o actual governador
Abílio Osório Soares. As críticas custaram-lhe o exílio, tendo sido nomeado
embaixador da Indonésia na Roménia. Em 1997 regressou a Timor-Leste.
Reencontrou-se com o seu irmão Manuel, também ele um timorense pró-integração
que progressivamente foi caminhando ao encontro das posições da resistência.
Jaime Gama referia-se a um longo telefonema no fim da semana passada: numa
atitude inédita, Robin Cook telefonou ao seu colega português antes de embarcar
para Jacarta, para falar sobre Timor. Um dos assuntos abordados nessa ocasião
foi a venda de armamento britânico ao regime de Jacarta. Nos meios diplomáticos
há, aliás, quem interprete estas manifestações de «sensibilidade» em relação à
questão de Timor por parte do Executivo de Tony Blair com uma tentativa de
compensar a má imagem criada com as significativas exportações de armas «made in
England» rumo à Indonésia. Apesar de ter herdado do Executivo de John Major as
mais polémicas licenças de exportação de armas para Jacarta, o Executivo
trabalhista não escapou às críticas dos activistas pró-direitos humanos, que
acusam os novos governantes de não terem travado os negócios, nomeadamente a
venda dos caças «Hawk» fabricados pela British Aerospace e alegadamente
utilizados em Timor. Experiência fracassada No entanto, apenas três meses depois
da entrada em vigor do novo horário de funcionamento do Mercado de Manuel
Firmino, que estipulava um novo período de abertura entre as 17h00 e as 20h00,
foi decidido voltar a encerrar o mercado da parte da tarde. A reivindicação
partiu de alguns comerciantes, desagradados pelo facto de a abertura do mercado
à tarde não ter atraído novos consumidores. E nem a campanha publicitária
desenvolvida em órgãos de comunicação regionais, promovendo o mercado e dando
conta do alargamento do seu horário de funcionamento, levou mais pessoas ao
Manuel Firmino. O fracasso desta medida ditou que, desde o início deste mês, o
mercado voltasse a funcionar apenas da parte da manhã, encerrando portas às
14h00. Um dos comerciantes não poupa críticas à Câmara, considerando que a
campanha publicitária foi mal conduzida, que as obras estão atrasadas e que a
alteração do horário deveria ter sido feita após a conclusão das obras. «Nem
sequer puseram 'placards' pela cidade», desabafa este comerciante, que considera
que os anúncios do alargamento do horário da parte da tarde deveria ter sido
mais publicitado. E acusa ainda a Câmara Municipal de não ter investido nos
últimos anos no Mercado de Manuel Firmino, por pretender que os comerciantes se
transfiram para o novo Mercado Municipal de Santiago. O facto causou a maior
indignação junto dos estudantes daquela faculdade, cuja associação de estudantes
se apressou, aliás, a colocar cartazes em todos os locais da escola avisando os
recém-chegados mais distraídos para que «não passem cheques em branco». Apesar
do grotesco da situação, qualquer caloiro que procurasse saber das diligências
que necessita de efectuar para se inscrever em Ciências, deparava com uma longa
lista de preceitos, intitulada «Aviso» e que explicava que todos os colocados na
faculdade «no ano lectivo de 1994/95 (1º ano/1ª vez) farão a sua matrícula por
via postal (correio registado)», ao que se seguia uma listagem dos documentos a
enviar. A meio da lista, era solicitado o envio de «um cheque emitido a favor a
Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, devidamente identificado com o
nome do aluno no verso, para pagamento de propinas». De montantes, nada vem
referido. Ora, conforme explica Nuno Bio, elemento da Associação de Estudantes,
«ainda não está fixado o valor das propinas a pagar pelos estudantes, ainda não
se sabe quem terá direito a redução, o regulamento interno da faculdade ainda
nem sequer foi elaborado». Aliás, aos alunos-caloiros era também pedido o envio
do requerimento de redução de propinas «se pretender apresentá-lo». Nuno Bio não
tem dúvidas de que se trata de «uma tentativa frustrada por parte dos orgãos
competentes da faculdade de obrigar os caloiros, menos informados destas coisas,
a pagar, para poder afirmar depois que há muita gente a pagar propinas». EUA
apresentam novas propostas comerciais Quinze anos para a abertura do mercado
têxtil Um dos objectivos de Portugal nas negociações do Uruguay Round do Acordo
Geral de Tarifas e Comércio (GATT) poderá ter uma solução positiva, dada a
proposta que os Estados Unidos ontem apresentaram. Trata-se da aprovação de um
período de 15 anos para a abertura das barreiras alfandegárias ao sector têxtil.
Novo fornecedor de acesso à Internet Teleweb quer disputar liderança A Teleweb,
uma nova empresa portuguesa fornecedora de acesso à Internet, anunciou estar
disposta a investir um milhão de contos de forma a atingir o seu objectivo de 50
mil clientes no ano 2000. A empresa é totalmente detida pela Finantel SGPS SA,
que detém participações na Ensitel e na NCM-Nokia e atingiu em 1997 um volume de
vendas consolidado de 9,2 milhões de contos, com resultados líquidos de 244 mil
contos. Andava pela rua de cabeça perdida. Com cinquenta e três anos, dizia ele
de si para si, portava-se como um garoto. Que vergonha! Mas não via nenhuma
saída. No momento em que chegou ao jardim público da rua Au-Sable viu, numa álea
deserta, uma silhueta magricela. Aproximou-se e o coração começou a bater com
força. Era mesmo o «Pierre-Jean», da outra vez. Subiram-lhe as lágrimas aos
olhos, e por pouco não beijou o seu antigo conhecido.O outro esquivou-se
delicadamente, mas convidou-o a subir a bordo. Aparentemente imparável nos seus
projectos de expansão (para grande dor-de-cabeça das marcas europeias) o anúncio
da Honda surgiu uma semana depois do acordo conseguido entre o Japão e a
Comunidade Europeia para a abertura gradual do mercado aos carros nipónicos a
partir de 1992, e dois dias depois da morte do seu «Oyaji-san» (o grande pai), o
homem que via na Europa o grande mercado a conquistar. Soichiro Honda foi o
homem que construiu um império, que encarna o renascimento da indústria japonesa
no pós-guerra, desde a pequena fábrica de motocicletas, em 1947, ao grupo que
factura hoje 4,5 mil milhões de contos e tem 13 milhões de contos de lucros. A
par do seu envolvimento com empresas de efeitos especiais, como é o caso da ILM,
alguns projectos recentes contribuíram para dinamizar a companhia. É o caso da
associação com a Time Warner Cable para a concretização da TV interactiva em
Orlando (na Florida), com a Nintendo para a criação do novo sistema de
videojogos Ultra 64, ou com a Sprint of the Drums para criar uma rede de alto
débito para a indústria do «entertainment» produzir filmes ou material de
publicidade. Com a AT&T, criou a «joint-venture» Interactive Digital Solutions
para o desenvolvimento e oferta de soluções de vídeo interactivo, serviços de
informação ou de entretenimento, através das redes telefónicas e de TV por cabo.
Foi também a primeira empresa nomeada pela companhia telefónica japonesa NTT
para proporcionar serviços interactivos na rede digital que este operador está a
instalar. Com sede em Mountain View, na Califórnia, a sua presença em feiras ou
conferências internacionais é usual e, no Siggraph deste ano (a 21ª edição do
maior certame actual de informática, com 25 mil visitantes), foi o expositor com
mais espaço. A SGI aproveitou para anunciar a criação de uma nova empresa -- a
Silicon Studio -- para o desenvolvimento de aplicações para os novos mercados de
' media ' digital. A nova empresa trabalhará com programadores, criadores
artísticos e distribuidores na expansão das suas actividades correntes nos
domínios do filme, vídeo, TV interactiva, vídeojogos ou parques de diversões.
«Criámos a nova subsidiária para promover o crescimento da SGI no mercado do '
entertainment '», referiu à revista «Post Update» Mike Ramsay, presidente da
Silicon Studio, que diz pensar que «a tecnologia para a área do ' entertainment
' comandará o mercado nos próximos cinco anos». Documentos internos da empresa
apontam o mercado da TV interactiva e dos videojogos como aqueles que, a longo
prazo, vão ter uma maior procura, seguindo-se então o vídeo e o filme digital e,
por último, os efeitos especiais. A Renault Portuguesa tem actualmente em curso
um processo de despedimento colectivo de 144 trabalhadores. Os administradores
nomeados pelo Estado português votaram contra esta decisão, mas os franceses,
maioritários, decidiram ir em frente, o que constitui mais uma prova do
confronto aberto instalado na empresa. Como os despedimentos ainda não foram
consumados, a Renault continua com 765 trabalhadores e com uma produção diária
de 160 automóveis do modelo Clio. A administração da fábrica já fez no entanto
saber que é sua intenção reduzir a produção diária para 110 unidades.
Entretanto, os trabalhadores da fábrica de Setúbal realizaram uma greve na
quinta-feira passada e marcaram nova paralisação para a próxima segunda-feira,
que incluirá uma marcha sobre Lisboa. A administração francesa chegou a defender
a venda da fábrica de Setúbal a outro construtor automóvel. O Governo português
desenvolveu alguns contactos nesse sentido, e os coreanos da Kia chegaram mesmo
a deslocar-se às instalações. Mas as autoridades nacionais não viram grande
receptividade e decidiram afastar essa hipótese, porque não queriam ficar com o
ónus de não conseguirem arranjar comprador, o que constituiria um trunfo para os
franceses. «Na concertação, há ainda muito a fazer», constatou Maria José
Constâncio, que prometeu o seu «empenhamento pessoal» para que «a falta de
concertação entre as entidades locais e o governo central» deixe de ser um
«ponto fraco» do PDI do Vale do Ave. Cravinho alinhou pela mesma ideia: «Há que
coordenar a acção dos diversos ministérios e municípios. Em Portugal,
infelizmente, os diversos ministérios e as autarquias têm os seus programas,
mas, por vezes, não têm uma coordenação rigorosa», advertiu. Para evitar uma
aplicação desgarrada de milhões de contos no Vale do Ave, Cravinho preconiza «um
sistema de gestão forte», que ponha todos a trabalhar de forma articulada para
uma boa aplicação das verbas. Do lado portista, o dia foi calmo e sem problemas,
entre Montechoro e as Açoteias, em cujo complexo desportivo a equipa fez ontem à
tarde o último treino antes da partida. Tranquilidade absoluta, nenhuma
hostilidade da parte de ninguém, uma paz realmente sem mácula. Reinaldo Teles,
que chefia a comitiva é o único dirigente presente e não se espera a presença de
mais nenhum dos altos responsáveis. «Como o jogo dá na televisão julgo que não
vem mais ninguém», disse-nos o homem que dirige o departamento de futebol
portista. O deputado socialista Ferro Rodrigues mostrou-se descontente com as
respostas do Governo, que considerou «vagas e evasivas». O deputado disse mesmo
que «o Governo está, deliberadamente, a querer desvalorizar politicamente um
problema que é um escândalo financeiro gravíssimo que envolve muitos milhares de
contos em fugas ao fisco». Tudo isto porque a resposta ao Grupo Parlamentar
Socialista sobre esta matéria foi dada pelo subsecretário de Estado adjunto da
secretária de Estado do Orçamento, Vasco Valdez. «Quando esperávamos a presença
do ministro das Finanças, Braga de Macedo, surgiu não o ministro, nem a
secretária de Estado adjunta e do Orçamento, mas sim um subsecretário de Estado
adjunto da secretária de Estado adjunta do ministro adjunto do
primeiro-ministro», referiu o deputado socialista. Para Ferro Rodrigues, não se
trata de uma questão de competência, mas sim da forma como o Governo está a
tratar este assunto. «É que a presença de um ministro ou de um secretário de
Estado também corresponde à maneira como o Governo valoriza uma questão
política.» Palácio Galveias. Campo Pequeno. 3ª a 6ª, das 10h às 19h. Sáb., e
dom., das 14h às 19h. Um conjunto de grandes telas, em que a exuberância
cromática é pretexto à realização de obras simpáticas, precede a apresentação de
um conjunto de estudos para os painéis do Metropolitano de Lisboa -- entendidas
as paredes como suporte de pintura, no sentido que possuía antes de Maria Keil o
transformar. Numa última sala, Júlio Resende mostra uma séria vasta de pequenos
formatos, onde a capacidade de interrogar as possibilidades da pintura se
evidencia, conjuntamente com um humor que pode justificar os consensos que a
obra deste pintor geralmente reúne: não são todos os que intitulam um quadro «Um
cão, talvez». Inaugurações Enquanto isto, foi ontem anulada a missão
governamental angolana que deveria ter ido à Jamba, quartel-general da UNITA,
recolher parte dos presos de guerra. Abel Chivukuvuku, membro da Comissão
Conjunta Político-Militar (CCPM) para a fiscalização do cessar-fogo, alegou à
imprensa razões técnico-logísticas para a anulação da viagem, relacionadas quer
com o número reduzido de presos que desejaria voltar para Luanda quer com a
«programação da cerimónia». Fantasmas preocupantes O silenciamento das emissões
da RTPi na Guiné-Bissau, aqui noticiado ontem e sábado, vem recolocar a questão
das complexas relações de Portugal com as suas antigas colónias. Um fantasma que
se arrasta nestes 20 anos ainda marcados por uma descolonização que foi -- ou
teve de ser -- o que foi, é verdade, mas que importa exorcizar de uma vez por
todas. Sem complexos, mas com a coragem de um projecto sério, consequente e
responsável ao nível da cooperação, em geral, e do audiovisual em particular.
Foi o que não aconteceu, mesmo nestes últimos tempos de obra feita do
cavaquismo. R. -- O Presidente tem um prazo até Março para o assinar e
apresentar ao Congresso, como um pacote que deverá ser aceite ou rejeitado. Caso
ultrapasse esse prazo, o Congresso poderá discutir cada alínea, o que pode adiar
indefinidamente a sua aplicação. É possível que quem apresentou essa ideia
considere que seja melhor para os Estados Unidos e para o mundo ter qualquer
acordo do que não ter nada. O trabalho em família dos Hestons pai e filho
(Charlton, o intérprete, e Fraser, o realizador) revelou-se bastante
interessante na «Ilha do Tesouro» que há pouco vimos e justifica o interesse
pela reincidência, agora à volta de outra figura clássica: Sherlock Holmes,
investigando a desaparição de um militar britânico, o que o leva a uma intriga
de cobiça e vingança. Legal Vídeo, 1992, 101 min. Loucuras em Valkenvania De Dan
Aykroyd Com Chevy Chase, Dan Akroyd, John Candy, Demi Moore O painel considerou
que os empreiteiros teriam menos tendência para relatar eventuais problemas de
segurança e exortou a NASA a manter a sua presença nas fábricas dos
fornecedores. «A NASA não se deve iludir pelo aparente sucesso inicial de todos
os esforços de transição», sublinha o documento. O administrador da NASA, Daniel
Goldin, ao fazer a sua leitura do relatório afirmou que este tinha considerado
que o programa de vaivéns se encontrava de excelente saúde. «O painel também
aponta algumas áreas onde é preciso continuar a colocar alguma ênfase e outras
onde é necessário melhorar», disse Goldin. «A NASA concorda com essas afirmações
e já dei instruções para que sejam postas em prática o mais depressa possível».
A proporção ignorada Nada mal para o primeiro contacto com um banco que está a
gastar milhares de contos a promover a sua imagem (nem sempre ter jovens
simpáticos a «vender» chega!) Só recentemente e de uma forma restritiva, alguns
tribunais começaram a considerar que os processos contra os jornalistas devem
ser suspensos até que estejam decididos os processos contra aqueles, geralmente
figuras públicas, de quem falaram. A lei de imprensa, na sua actual versão,
nestes como em muitos outros aspectos, fere gravemente o direito de ser
informado dos portugueses, pelo que se aguarda que seja brevemente discutido na
Assembleia da República um novo projecto de lei de imprensa que confirme o
reforço da liberdade de expressão, de informação e de imprensa. Orlando Miguel e
José Pedro partiram de bicicleta, levaram sacos-cama, roupa, comida e algum
dinheiro. O primeiro deixou um bilhete aos pais dizendo que não se preocupassem
e que não ia fugir. Foram cerca de 500 jovens atletas, representando escolas e
clubes de várias regiões do país, incluindo a ilha da Madeira, que participaram
no III Encontro Nacional de Andebol Feminino, já considerado o maior da
modalidade, organizado pela Associação de Andebol de Lisboa. As expectativas dos
promotores não terão sido goradas e a palavra sucesso era repetida, com
insistência, pelos organizadores. «Creio que o encontro foi muito proveitoso.
Para além do convívio, as jovens atletas puderam praticar o seu desporto
favorito e mostrarem as suas capacidades», afirmou ao PÚBLICO Isabel Cruz, da
Associação de Andebol de Lisboa. 3 milhões de contos. Don Juan século XX Robert
Koch, um Don Juan norte-americano de 51 anos, foi desmascarado e preso depois de
ter burlado mais de 200 mulheres com promessas de casamento. Fazia-se passar por
um viúvo rico, propriétario de fábricas e sedento de carinho, e, depois de
conseguir que as suas «presas» lhe confiassem grandes quantias em dinheiro e
jóias, desaparecia sem deixar rasto. Reconhecendo que «ninguém melhor que os
próprios sabem o que deve ser feito», Nery pensa que deve haver uma separação
clara entre subsídios a equipamentos, subsídios à produção e aos custos
permanentes de manutenção de uma companhia. «Deve haver uma distinção dos
projectos e não uma ' chapa ' única como a actual, que exige um número mínimo de
espectáculos e de produções anuais.» Exigências que obrigam os grupos a montar
peças a correr só para não serem penalizados monetariamente -- «o que não é
saudável para ninguém, muito menos para o Gil Vicente». Renitente em divulgar
quais serão os novos critérios -- «embora tenha algumas ideias gerais» --, Nery
espera pelos resultados dos inquéritos. Certo é que será um júri que decidirá a
atribuição dos subsídios e que deverá incluir criadores não envolvidos no
concurso, «críticos e outros profissionais ligados ao sector». Vieira Nery julga
que as decisões deverão ser tomadas por uma comissão mista que envolva o Estado
e «avaliadores exteriores». Mas não acredita no convite «dos nomes pelos nomes».
Uma fita carregadora com 20 cartuchos de bala real para espingarda G-3, 17 balas
de salva, 27 invólucros, uma granada de mão defensiva M-63, uma granada ofensiva
M-62, uma granada de fumo, uma munição para espingarda Mauser e uma munição de
20 milimetros, constituíam o armamento abandonado sem qualquer tipo de
sinalização. O material, depois de inspeccionado pela GNR de Lamego, foi
entregue no Centro de Instrução de Operações Especiais. A começar em Lou Reed,
passando por David Bowie e de Iggy Pop, há toda uma tradição de estrelas
anglo-saxónicas em fase de crise existencial, que acabam por ir parar a Berlim,
onde vêm a gravar discos de um pessimismo tão cerrado quanto brilhante. Apesar
de o Muro ter caído, os U2 trataram de revitalizar esta tradição num disco de
uma negritude sem par na sua discografia prévia que, se não constitui uma
ruptura tão radical com o passado quanto «The Unforgettable Fire». No entanto,
por esse mesmo estado de espírito que o anima, é um disco diferente na carreira
do quarteto irlandês. As letras simplificam-se, para trazer à flor da pele uma
amargura infinita, enquanto os arranjos denotam um frenesim recalcado, a que a
produção de Lanois, Eno e Lillywhite vai acentuando as «nuances» dramáticas.
«Achtung Baby» é arte pop no seu zénite, isto é, à beira do hospital psíquico.
Os adeptos da face mais ligeira da colaboração de Kurt Weil com Bertolt Brecht
devem odiar esta revisão «hard-core» do seu reportório, como as incursões dos
Young Gods pela música de circo e «vaudeville» não devem ter feito a felicidade
dos adeptos da sua vertente mais industrial. É um disco pouco indicado para
amantes de ortodoxias, o que, de modo algum, o torna inconsistente, tratando-se
afinal de uma vanguarda actual, que revisita à luz dos seus próprios princípios
outra vanguarda, que a antecedeu sob vários aspectos. O resultado é brutal e
espectacular, baseado em versões radicais do reportório mais famoso de Weil /
Brecht, repletas de descargas de electricidade e avalanches de ruídos urbanos,
que da estrutura musical da famosa dupla não deixam mais que o esqueleto, mas
lhe acentuam a sua carga teatral e inerente dramatismo, ao ponto do sufoco. Mais
uma semana sem alfas e inter-cidades O Sindicato dos Maquinistas dos Caminhos de
Ferro Portugueses convocou mais uma greve às horas extraordinárias a partir de
segunda-feira, informou ontem o porta-voz da CP. «Há algo de inacabado, amputado
na nossa cultura», especifica António José Saraiva, «uma espécie de infância
para além do seu termo. Foi isso que nos levou à procura de outro pai
além-Pirinéus», na CE. «Resta saber se ela consegue desempenhar tal função num
povo que está visceralmente fora da mentalidade ocidental.» Uma segunda linha é
a que engloba os tecnocratas de optimismo «standardizado» e maniqueu, com a sua
subcultura do sucesso, do consumismo, do «top», da produtividades, da eficácia.
No decurso da conferência de imprensa, Carvalhas quis sublinhar a conjuntura em
que está a ser preparado o Congresso. «Decorre num quadro em que cresce o
desencanto, a frustração e o protesto dos trabalhadores e de amplos sectores da
sociedade pelas consequências de uma política que nos seus principais eixos não
se afasta daqueles que constituíram a matriz política que os portugueses
quiseram ver derrotada». Carvalhas -- que continuará a assegurar a liderança do
partido -- manifestou ainda a sua convicção de que o Congresso será «um
importante impulso para o reforço do PCP». Concluiu: «Dará renovado testemunho
da força e do valor da sua identidade, dos seus ideais e do seu projecto
político de partido comunista que se orgulha de ser e de querer continuar a
ser.» Uma história de promessas A ideia de instalar na frente costeira da margem
direita do Douro um equipamento virado para o mar, embora longe da dimensão que
se pretende agora para o Centro de Ciência e Tecnologias do Mar, tem quase 20
anos e as diversas tentativas efectuadas até hoje nunca chegaram a bom termo,
estivesse no Porto ou em Matosinhos o local escolhido. Tudo começou com a ideia,
em 1980, de substituir a já então degradada Estação de Zoologia Marítima Augusto
Nobre, ou Aquário da Foz, como é mais conhecido, encerrado há mais de 30 anos.
1980 -- Por iniciativa de um bolseiro alemão, Michael Weber (hoje docente
convidado do ICBAS), os rotários do Porto ponderam duas ideias: reconstruir o
velho aquário da Foz, ou construir, de raiz, um novo aquário, no Porto. Câmara
do Porto, Universidade e Administração Central aderem ao projecto. O primeiro
local apontado são os terrenos do futuro parque da cidade. No entanto, o
consumidor poderia optar pelo envio de um cheque sobre o estrangeiro passado
pelo banco do comprador em moeda do país onde se vai fazer o pagamento -- a
forma mais barata --, ou passar um cheque no país da compra em moeda local. No
dia 15 de Julho, o automóvel entrava no «stand» da empresa espanhola. Cinco dias
depois Pedro Conceição deslocou-se à cidade com os documentos indispensáveis
para avançar com o processo de matrícula (bilhete de identidade, passaporte e
número de contribuinte). No dia seguinte, o carro podia ser levantado, tendo
sido efectuado o pagamento de cerca de 1.600 contos em cheque sobre o
estrangeiro.Com o carro, foi entregue uma guia de circulação válida para 90 dias
em território espanhol, o livrete, uma factura de compra e uma apólice
respeitante a um seguro contra todos os riscos válido por 30 dias (custo: 38
contos). «Via-sacra» à portuguesa «Foi uma decisão muito ponderada, muito
difícil e muito amadurecida», disse ao PÚBLICO Anabela Moutinho, que foi
lacónica no que se refere aos motivos. No cargo apenas deste Outubro, ela
assegurava, entre outras coisas, a ligação entre o IPACA e os espaços
potenciadores de novos públicos, como os festivais de cinema, nacionais e
internacionais, as escolas e os cineclubes. Um projecto que será concretizado
por meio de protocolos, mas que Anabela Moutinho não teve tempo de concretizar
por «falta de tempo útil». «Esta é uma época de transição, muito importante e
difícil para o sector», admitiu. O PÚBLICO tentou saber se havia divergências de
pontos de vista entre Anabela Moutinho e Costa Ramos, que ela não confirmou nem
desmentiu. «A minha decisão não foi pacífica, não seria honesto da minha parte
dizê-lo, posso dizer é que foi pacífica e sem equívocos a maneira como o
processo aconteceu», declarou. O autor receava, aquando da sua publicação, que
este livro fosse incompreendido. Razões? «Em particular, a linguagem simbólica,
certamente hermética» que «foge ao estilo que mais tarde escolhi», justifica-se
numa nota de contracapa. A ausência da pretensão didáctica, inequivocamente
pautada em livros subsequentes, que narram igualmente a saga dos angolanos, como
«Mayombe» ou «As Aventuras de Ngunga», é só aparente, porque esta componente,
embora aqui se afigure numa estratégia enunciativa bastante esquiva, está
flagrantemente presente. A luta entre os «morcegos» e os «corvos» elabora uma
arquitectura simbólica que aqui se insinua: «Quisera acabar com a ovalidade do
mundo e conseguira. Mas o quebrar do sonho aliou-se à impossibilidade de viver
no mundo sem ovalidade. E ainda não havia máquinas que realizassem os sonhos
individuais. Só os de grupos. «(pág. 158) Poder haver uma sugestão maior? Aliás,
há mais exemplos, igualmente significativos: «Ela tentou olhar o lado esquerdo,
mas uma montanha a separava. Ele fez o mesmo para o lado direito, mas a mesma
montanha o impedia. Cada um contemplou o seu lado, reconhecendo-se, incapaz de
transpor a montanha» (pág. 11). E, sucessivamente, estas metáforas vão
construindo e desconstruindo o tecido da mensagem: «-- Quando os corvos forem
derrotados, não será só aqui na montanha que o Sol será azul. Por toda a parte
ele dardejará rosas sem espinhos ... -- dizia ele. E ela sorria àquela verdade
desejada. Os meninos brincarão com o vento da madrugada, com ele fixando o capim
à terra ... E os morcegos comerão mel e não excrementos ... -- concluiu ela »
(pág. 51). Este assunto, aliás, foi também discutido na CCPM, que quinta-feira
efectuou a sua 27ª plenária, após um interregno de 20 dias. O «caso Quilengues»,
em que morreram três turistas britânicos e um neo-zelandês, foi um dos assuntos
em discussão, dada a contradição entre as partes. A UNITA apresentou
recentemente um suposto chefe do grupo que assassinou os turistas e que seria um
oficial do ex-Ministério da Segurança de Estado. As declarações do prisioneiro
não convenceram ninguém e o Governo rebate que a zona de Quilengues é de
acantonamento de tropas da UNITA. Várias pessoas citadas como tendo participado
no acto desmentiram as versões da UNITA, e a Comissão Mista de Verificação e
Fiscalização (CMVF) encarregada de esclarecer o assunto não conseguiu apurar
nada por dificuldades em chegar ao local. Consumidores «apagam» fronteiras Duas
organizações francesas, a Associação Força Operária Consumidores (AFOC, Altos
Alpes) e a União Departamental das Associações Familiares (UDAF), assinaram um
acordo de cooperação com associações de consumidores italianas que levou à
criação de uma estrutura franco-italiana denominada «Consumidores sem
Fronteiras». Esta organização constituirá, segundo os seus promotores, a base de
uma nova agência de informação europeia aos consumidores, a inaugurar no próximo
mês de Junho. Os Consumidores sem Fronteiras propõem-se, para já, envolver-se na
resolução dos litígios transfronteiriços e organizar acções conjuntas de
informação e esclarecimento aos consumidores dos dois países. Onde a «cidade do
homem, não do lobo mas irmão»? (...) Em 1975, nos Estados Unidos, a comissão
trilateral divulgava um relatório intitulado «Crise da Democracia», no qual
culpava pela contestação à «autoridade fundada na hierarquia, na competência e
no dinheiro ...» os intelectuais e grupos próximos, que estavam a tornar as
democracias ocidentais, liberais, parlamentares, ingovernáveis porque ameaçadas
por uma gravíssima crise de autoridade, fomentada por intelectuais e
jornalistas.E concluía que «Só se pode sair desta crise com o restabelecimento
férreo do princípio da autoridade». De então para cá, o sistema tem vindo a
domesticar esses sectores, seja através da sedução material seja pela atribuição
de honrarias, pelo que tais sectores abandonaram a contestação às instituições.
Paralelamente, o controlo sobre os órgãos de informação é de tal ordem apertada
que só vem a público a verdade oficial, a do Big Brother. São três os principais
pontos litigiosos: a participação de organizações opostas ao processo de paz, a
possibilidade dos palestinianos de Jerusalém Oriental serem candidatos e
eleitores, e ainda as competências do Conselho Autónomo. O chefe dos
negociadores israelitas, Yoel Singer, realçara anteriormente «progressos em
relação a uma série de questões», salientando que as negociações continuarão,
dentro de duas semanas, e pela primeira vez em Jericó. Na cimeira de hoje, em
Erez, Arafat vai tentar convencer o primeiro-ministro israelita a fixar uma data
para a retirada do Exército das cidades árabes da Cisjordânia e para a
realização de eleições, mas Rabin provavelmente hesitará uma vez mais, enquanto
não obtiver garantias de segurança para os 130 mil colonos judeus. O líder da
OLP pretende também a abertura dos territórios, fechados desde 22 de Janeiro,
para que 50 mil palestinianos possam trabalhar em Israel, embora queira também
que Rabin explicite a sua ideia de uma «separação total» dos dois povos. Arafat
receia que a separação seja sinónimo de prisão e não de independência. Um
encontro com a pastora de Fátima transformou João Paulo I A vida de Albino
Luciani, que seria o papa João Paulo I, encerra dois mistérios: as
circunstâncias da sua morte e o teor da sua conversa de duas horas com a irmã
Lúcia, vidente de Fátima. Depois desta conversa, Luciani «nunca mais seria o
mesmo», garante a sua família. É por isso que, explica, não tem pena de Hillary
Clinton. «Eles [ Hillary e Bill Clinton ] podem ter alguma espécie de acordo e
quem somos nós para dizer se é bom ou mau? Acho que eles têm mais maturidade em
relação ao sexo, como em relação às drogas, do que podem mostrar». Talvez o
Presidente, quando liga a televisão de manhã e descobre que apesar de Hillary
continuar ao seu lado o país insiste em discutir se ele deve ou não abandonar o
cargo porque teve uma relação extraconjugal com Monica Lewinsky, pense, como uma
das personagens de «Happiness»: «Vivo num Estado de Ironia». Campos faz parte
destes órgãos, bem como Manuel Alegre que cedo se colocou ao lado do
eurodeputado em nome de solidariedades antigas. A decisão de Guterres foi tomada
depois de segunda-feira ter reunido o núcleo duro dos seus conselheiros
políticos, tendo mantido outros contactos durante todo o dia. Esta precipitação
dos acontecimentos vem de encontro a algumas das críticas feitas à actuação da
Comissão Permanente, criticada por ter «deixado arrastar» durante semanas o
contencioso com o eurodeputado, em vez de desde logo, como muitos defenderam,
chamar Campos para este prestar esclarecimentos e colocar uma pedra sobre o
assunto. Na busca passada à casa do suspeito, de 38 anos, que trabalha como
marceneiro, foi encontrada a caçadeira disparada três dias antes contra a porta
do clube, localizado naquele bairro, uma espingarda de pressão de ar, diversos
cartuchos e um panfleto de heroína. Apesar de haver suspeitas de o indivíduo
estar relacionado com o tráfico de drogas duras nas Galinheiras e também na zona
de Odivelas, onde possui outra casa, nenhuma quantidade significativa foi
encontrada. Elogiei a escolha do meu anfitrião, enquanto discorria, a
despropósito, acerca do papel do «consejero de créacion», que tinha talvez
inventado aquela espécie de centro de mesa, com batatas acabadas de fritar (sim,
batatas fritas), certamente em fatias espantosamente finas e em azeite a ferver,
tratadas a modos de «soufflé». Iniciei-me com uma «morcilla de Burgos», enrolada
numa massa fofa, e dediquei-me com carinho a um naco de bonito, frio e
escabechado. A conversa seguia animada, uma dose de «marketing», 200 gramas de
imagem, levadas ao lume com «public affairs» q.b.Gosto de levar a sério o meu
papel de consultor encartado. Eduardo Lourenço fechou, na sexta-feira, ao fim da
tarde, os trabalhos da VI Reunião Internacional de Camonistas, que decorreu
durante quatro dias na Universidade de Coimbra, com uma inspirada «lição de
encerramento» em torno das ligações entre Camões e Petrarca e da luz platónica
que sobre ambos terá, ou não, incidido. Aníbal Pinto de Castro, organizador do
encontro, obrigado pela função a proferir algumas palavras finais, confessou o
quanto lhe parecia «sacrílego» falar após a intervenção do recém-galardoado com
o Prémio Camões. É de crer que estivesse a ser sincero. Eduardo Lourenço tem, de
facto, esse dom, tão contraditório com a sua proverbial modéstia, de dar a tudo
quanto escreve um tom definitivo. Provoca em quem o ouve a sensação de que
aquilo que diz, o diz da forma mais justa, se não da única forma justa. Um
talento que, por norma, cabe apenas aos poetas. Greve na televisão pública
francesa France 3 suspende programação A France 3, uma das principais estações
públicas da televisão francesa, abriu as hostilidades e declarou greve em nome
do horário laboral e da política salarial. A France 2 segui-lhe os passos e as
emissões dos dois canais foram interrompidas. A direcção já mostrou boa vontade,
mas a greve prossegue em todas as delegações do país. Concebidos para
funcionarem como instrumentos privilegiados dos gestores de sistemas de
informação, estes Compaq Proliant viram reforçados os seus dispositivos de
segurança e prevenção de quebras no sistema -- reforço esse numa perspectiva de
centralização física deste tipo de equipamentos, sustentadores de redes cada vez
mais complexas resultantes das evoluções de «downsizing» e «rightsizing» a que
muitos sistemas de informação estiveram ou virão a estar sujeitos. Estes
sistemas exigem um acompanhamento e controlo permanentes (as 24 horas de cada um
dos dias da semana), pelo que a sua centralização num único espaço permite
racionalizar e conter os custos da sua gestão. Dos dispositivos de segurança e
prevenção faz, evidentemente, parte o Insight Manager, aplicação de gestão já
conhecida das linhas anteriores de servidores mas agora na sua versão 2.3.A
Orquestra Clássica do Porto abre hoje, em Guimarães, a 4ª edição dos Encontros
da Primavera. O primeiro concerto é dirigido por Piero Bellugi, com os solistas
Pedro Corostola (violoncelo), Maria do Rosário Ferreira e Palmira Troufa
(sopranos). No Paço dos Duques de Bragança, às 21h45. Final do Festróia -- IX
Festival Internacional de Cinema de Tróia, com a exibição às 16h30 do filme
premiado com o Golfinho de Ouro. Um industrial do Porto, Manuel Magalhães, de 48
anos, abate a tiro dois sócios, quatro disparos num, seis noutro, por terem
passado cheques em seu nome. Um casal de Aveleda, povoação do Minho, acusa o
padre da aldeia, Joaquim Carneiro, de ter relações sexuais com um filho seu de
12 anos. O povo defende o sacerdote. As autoridades arquivam o processo por
falta de provas. O arcebispado, porém, transfere o acusado para Paris. Boletim
Universitário «É necessário que a construção [ da barragem do Côa ] seja
efectivamente suspensa e que sejam reunidos os meios humanos e necessários a um
estudo completo de toda a área antes que se crie uma situação irreversível. E
não se invoquem os prejuízos imediatos de tal decisão, pois corresponderão,
certamente, a uma parcela diminuta dos encargos com essa obra faraónica e
desajustada que é a Expo'98». São afirmações do reitor do Universidade do Porto,
Alberto Amaral, no editorial do nº 25 do Boletim daquela Universidade,
inteiramente dedicado ao tratamento da «grave situação do património
histórico-cultural do vale do rio Côa», como igualmente refere o autor. Comédia
inglesa, anos 50. Um friso inenarrável de personagens marginais e/ou
marginalizadas, com o pós-guerra em pano de fundo. Peça única e inimitável no
contexto do teatro inglês deste século, oscilando entre o naturalismo e o
lirismo. Receita que funciona lindamente, graças a um elenco talentoso e bem
dirigido e a uma direcção plástica (José Carlos Barros) eficaz. TEATRO DA
TRINDADE. De 3ª a sáb., às 21h30; sáb. e dom., às 16h. Cumpridos 16 dias de uma
greve de 45, a paralisação na Rádio Televisão da Guiné-Bissau (RTGB) foi
suspensa ontem até ao próximo dia 25, devido a uma cedência dos trabalhadores
que têm ouvido forte e feio da população fora de Bissau que não tem acesso às
emissões da RTPi -- especialmente por causa dos jogos da selecção portuguesa,
acompanhados como se fosse a selecção guineense. E foi assim que ontem --
precisamente por causa do Portugal-Turquia -- a televisão guineense reabriu ...
à hora necessária para transmitir o Portugal-Turquia, o que motivou grandes
ajuntamentos em locais públicos que dispunham de televisores, tanto em Bissau
como no interior do país. A Lisnave não conseguiu atingir as metas fixadas pela
sua administração para o exercício de 1994. No final do primeiro semestre do ano
passado, a empresa previa obter um volume de vendas de 24 milhões de contos, mas
acabou por não ir além dos 21 milhões. No que se refere a resultados correntes,
as estimativas apontavam para um valor negativo de 2,6 milhões de contos, mas
que na realidade ultrapassou os seis milhões. Ao nível do Grupo, isto é, a
Lisnave propriamente dita e as restantes 21 empresas em que os Estaleiros Navais
de Lisboa participam no capital, os resultados saldaram-se por um prejuízo de
16,2 milhões de contos. Este valor reflecte um agravamento de 6,5 por cento face
aos 15,2 milhões de contos de resultados negativos em 1993. As vendas
consolidadas foram de 26,7 milhões de contos em 1994, menos 1,2 milhões de
contos do que no ano anterior. Do ponto de vista concorrencial, o agravamento
das perdas da empresa explica-se, em parte, devido à «entrada no mercado de
novos estaleiros situados em países de muito baixo custo de mão-de-obra (países
do ex-bloco de Leste), e a aumentos da capacidade de docagem em áreas bem
localizadas relativamente aos grandes fluxos de tráfego marítimo, além de também
disporem de mão-de-obra barata (países do Médio e Extremo Oriente). O PRESIDENTE
etíope, Mengistu Hailé Mariam, anunciou ontem a constituição de um novo Governo,
de cuja formação ficou responsável o chefe da diplomacia, Tesfaye Dinka, agora
promovido ao cargo de primeiro-ministro., revelou a rádio de Addis Abeba. A
emissora anunciou igualmente que Mengistu demitira dois dos seus mais antigos
ministros, o vice-Presidente Fiseha Desta e o secretário do Comité Central,
Legesse Asfaw. Tesfaye, um economista formado nos Estados Unidos, tem a missão
de renovar o Governo e de alargar a sua base tribal, nos termos de uma decisão
adoptada pelo parlamento no início da semana. Moçambique à espera de Maio A
PRÓXIMA ronda de negociações sobre a paz em Moçambique deverá ter início no dia
2 de Maio em Roma, confirmaram ontem o Ministério italiano dos Negócios
Estrangeiros e a comunidade religiosa de Sant'Egidio, mediador destas
conversações. Em comunicados separados, as duas entidades deram conta de que os
contactos preliminares principiaram ontem em Roma. Segundo a agência Lusa, a
delegação da Renamo já se encontra na capital italiana, onde são esperados este
fim-de-semana os negociadores de Maputo. Cessar-fogo no Camboja «Apanhado» pela
ronda do PÚBLICO quando chegava àquela praia acompanhado pela mulher e pelo
filho, na tarde de quinta-feira passada, o ministro dos Negócios Estrangeiros
português escusou-se a ser fotografado, com o argumento de «estar em férias»,
acelerando o passo (mais tarde, quando abandonava a praia, já depois das 20
horas, acabaria por ser «apanhado» pela objectiva). Conhecido pelos vizinhos
banhistas, lá foi acenando até se instalar mesmo junto à água. Não longe de
Guilherme Oliveira Martins, o assessor político de Mário Soares, que deixará
Belém em Setembro para assumir por inteiro a sua condição de futuro deputado
pelo Partido Socialista. Há muito frequentador do local (os pais possuem uma
residência em ... Boliqueime), Oliveira Martins tem visto os Tomates a
transformarem-se na moda do Verão algarvio. Mas quinta-feira era, decididamente,
um dia mau para apanhar a classe política em calções de banho: o filho de
Marcelo Rebelo de Sousa fazia anos e o ex-comissário de «Lisboa 94» promovia uma
festa, em local mais ou menos secreto. Pela Praia dos Tomates, restava apenas um
discreto centrista, Fausto Quadros, além do porta-voz da Comissão Europeia, João
Vale de Almeida. Grande Prémio de Itália de motociclismo A desfeita de Doohan O
australiano Michael Doohan (Honda) fez ontem a desfeita aos adeptos italianos,
ao vencer o Grande Prémio de Itália de motociclismo em 500cc, quarta prova do
Mundial da modalidade, disputada no circuito de Mugello, onde os espectadores
puxavam fervorosamente por Max Biaggi (Honda), que não foi além do segundo
posto. A Honda acabaria por fazer o pleno no pódio, com Alex Crivillé a
conseguir o terceiro posto. Casa de Nossa Senhora do Carmo Nos arredores de
Ponta Delgada uma residência do século XVII, inteiramente restaurada. Quatro
quartos, simples por 850000 e duplos por 980000; servem refeições quando
solicitado e admitem animais. A sedução de uns olhos de longas pestanas sedosas
tem agora em Cil Sublime, da Bourjois, um precioso auxiliar. Enriquecido com
proteínas e pró-vitamina B5, é aplicado com uma escova especialmente criada para
evitar o esborratamento do rímel. N. R. A razão por que se realçou no título da
notícia em causa o benefício do whisky foi porque ela se refere a um estudo que
realçava esse facto, o que se compreende quando se sabe que se trata de um
estudo britânico. O PÚBLICO tem dedicado frequentes notícias aos benefícios do
consumo moderado de álcool em geral e do vinho em particular. Veja-se, a título
de exemplo, os textos «Coração, vinho e legumes», PÚBLICO do passado dia 16;
«Álcool faz bem ao coração», 19.11.93; «Glórias e misérias do álcool», 15.8.93;
«Álcool protege coração?», 3.9.91; Vinho contra colesterol?, 12.8.91.O quadro de
intenções levanta uma outra questão. Na prática, privilegia-se as intervenções
de fachada em detrimento do bem-estar dos habitantes das aldeias. A ilustrá-lo o
exemplo de Piódão, onde as coberturas em telha das habitações (mesmo estando em
bom estado) estão a ser substituídas por outras em lousa, enquanto as casas que
já têm coberturas em lousa (ainda que chova no interior) não beneficiam de
qualquer ajuda. «Pessoalmente causa-me alguma perplexidade que se trabalhe para
a fotografia do visitante e não tanto para o bem estar de quem lá habita»,
confessou José Reis. Setenta e cinco por cento do custo das intervenções provêm
da União Europeia, via FEDER; os restantes 25 por cento são participação
nacional, sustentada pelos promotores dos projectos apresentados. Mas também
aqui há aspectos pouco claros, já que esta disposição não é seguida por todos.
Quantos emigrantes muçulmanos residem na Europa? 3 milhões residem em França,
1,7 milhões na Alemanha e 850 mil na Grã-Bretanha. Na Holanda, Bélgica, Itália e
Espanha, os números oscilam entre 250 mil e 300 mil muçulmanos. A Jugoslávia tem
3 milhões, a Albânia 1,7 milhões e a Bulgária 800 mil. Explica Américo Ramalho:
«Os principais clientes do serviço Alfa e Intercidades são pessoas da classe
média e média-alta que optam por estas composições por serem meios de transporte
mais rápidos, não vendo nos comboios inter-regionais uma alternativa.» O
sindicato dos maquinistas também não contabilizou os custos desta greve. No
entanto, garante que os gastos com os autocarros fretados pela CP em Agosto para
efectuar o transporte alternativo dos passageiros (principalmente emigrantes)
dos comboios internacionais «chegavam para resolver os seus problemas». E porque
se trata de um espaço por onde todos circulam, bem próximo de uma das entradas
do recinto, o uso já deu o nome de «banco» à peça de Jorge Martins: «Força 4»,
uma placa de mármore disposta sobre um soclo, onde efeitos de ondulação criam a
ilusão da passagem do vento sobre a superfície do mar. João Cutileiro tem um
peixe, que ironicamente se apropria de todas as formas de peixes / fontanários
de jardins, e que reenvia para a sua grande escultura de ninfas com um barco,
mais longe, num dos lagos. José Pedro Croft fez uma enorme caixa oca de pedra,
dentro da qual dispôs bolas do mesmo material. É a única peça que exige algum
esforço ao visitante, que é levado a debruçar-se e espreitar para o interior da
caixa. Poderá assim tomar consciência do contraste entre o volume sugerido e a
massa das bolas, e associar a caixa a outras formas semelhantes, feitas no mesmo
material, que já tenha visto: túmulos, sarcófagos ... Manuel Rosa e Rui Sanches,
por fim, mostram-nos esculturas que têm por referente mais ou menos explícito o
corpo. O primeiro reutiliza a forma da coluna -- mas a coluna é ela própria uma
metáfora do corpo que sustenta, da força que tudo suporta. O segundo, com algum
humor, intitulou a sua peça «O meu corpo»; e, no meio de uma estrutura de
mármore, colocou dois vasos com água a diferentes níveis, que se foi sujando --
e enchendo de moedas -- com o passar dos dias.A certa altura, este «corpo», que
é o corpo da escultura, foi mesmo quebrado, levando à sua substituição. Estátua
(porque é um corpo), escultura, organismo que vive, é ferido e morre? Todas as
interpretações são possíveis, tudo pode acontecer a este corpo. 
