Folha -- Como você recebeu a notícia de que seria substituído? Giovane --
Normalmente. Seleção é isso, joga quem está melhor, não tem esse negócio de
nome. A melhor equipe é que deve jogar. O NÚMERO 32 ... casos positivos de
dengue em Monte Aprazível (38 km de Rio Preto-SP) foram divulgados ontem pelo
Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Rio Preto. A região vive uma epidemia da
doença. A cidade de Monte Aprazível tem 68 casos confirmados. Rio Preto tem três
casos positivos. Policiais Federais do MS entram em greve Os policiais federais
de Mato Grosso do Sul entraram em greve ontem, em adesão ao movimento iniciado
no Distrito Federal. A reivindicação é de equiparação salarial com a Polícia
Civil do DF, o que representaria um reajuste de 300%. Em Mato Grosso, a
paralisação está prevista para começar hoje. Todas receberam beijos de Itamar.
Fu foi a mais calorosa. Beijou, abraçou duas vezes e conversou por alguns
minutos com o conterrâneo presidente. «Eu torci muito por você, viu?», disse
Itamar a Fu. Cada usuário pode importar programas até o valor de US$ 200 mil. Os
pedidos até US$ 20 mil dispensam guia de importação. Se o valor da compra for
baixo, é melhor pedir encomenda por correio normal. Pelo correio expresso o
frete custa próximo de US$ 50. Se não quiser se aventurar pela importação
direta, existem empresas, como a Brasoftware (tel. 011/253-1588) que importam
programas sob encomenda. Segundo Ricardo Jordão, gerente de marketing da
Brasoftware, o produto -- entregue no máximo em 15 dias -- sai por um preço
similar à importação feita pelo usuário. A taxa de serviço da Brasoftware é
coberta pelo desconto que obtém junto ao fornecedor. ARRIET CHANIN -- A artista
mostra 15 monotipias trabalhadas em papel artesanal de folha de bananeira e 12
gravuras em metal, que são instrumentos musicais e conchas. De seg a sex das 11h
às 19h e sáb das 10h às 13h. Preços das obras: de R$ 50 a R$ 500. Até 30 de
setembro. Laser faz 12 páginas por minuto As novas impressoras a laser da HP vêm
com um novo padrão de velocidade 12 páginas por minuto (ppm) e são de 30% a 40%
mais rápidas que as da geração anterior. As LaserJet 4 Plus e 4M Plus substituem
os modelos 4 e 4M. Têm resolução de 600x600 pontos por polegada (dpi), o que
permite obter imagens com mais definição. Capuano se reelege presidente do Creci
O empresário e corretor de imóveis, Roberto Capuano, foi reeleito pela terceira
vez presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis do Estado de São
Paulo (Creci). Será a sua quarta gestão à frente do órgão. Enquanto Gloria Pires
ficou nervosa em sua estréia como modette, o marido Orlando Moraes amou e pediu
bis. Convidada para participar da passarela, Rita Lee declinou por ter sido
convocada apenas na véspera SEçãO: EDITORIAL Linchamento De acordo com a
Enciclopédia Britânica, o linchamento é uma prática que se verifica em momentos
de instabilidade ou de ameaça de anarquia. A sensação de insegurança e a
debilidade do poder público eram sem dúvida características dos Estados Unidos
do final do século 18, quando (segundo a versão mais aceita) a palavra teria
sido inventada a partir da prática adotada por um juiz Lynch, de condenar e
executar seus adversários sem o devido processo legal. Lamentavelmente são
também características de diversas regiões do Brasil de hoje. O bárbaro
linchamento de três pessoas ocorrido esta semana no Paraná pode ter sido
particularmente chocante e sem dúvida o foi, filmado e transmitido pela
televisão em toda a sua brutalidade, mas constitui apenas mais um na lista dos
crimes desse tipo registrados no país. Apenas na Bahia, por exemplo, o comando
da Polícia Militar estadual informa que foram 350 casos nos últimos quatro anos.
Formada por técnicos da Fazenda e das Minas e Energia, a comissão tem prazo de
60 dias para conluir o trabalho. O objetivo çe melhorar a rentabilidade do
setor. Segundo o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, essa melhoria
deverá ser buscada através da redução de custos e aumento de eficiência. Filme
serviria para propaganda aliada No dia sete de dezembro de 1941, aviões
japoneses praticamente destruíram a frota norte-americana no Pacífico, ancorada
em Pearl Harbour, no Havaí. Os EUA, depois de um histórico discurso de seu
presidente, Franklin Delano Roosevelt, entraram em guerra contra o Japão e seus
aliados no Eixo, Alemanha e Itália. O chamado «mundo livre» (que então incluía
também a URSS) unia-se contra o nazi-fascismo. E o Brasil? No Departamento de
Estado, em Washington, desconfiava-se de Getúlio, ditador com uma política em
certos momentos próxima ao fascismo mussoliniano. Vargas, na verdade, preferia
ficar de fora, ou aliar-se com os vencedores. A Argentina, por exemplo, era bem
mais pró-nazi do que o Brasil. Welles foi mandado como uma espécie de embaixador
cultural. Não foi o único. E ele gostava de Roosevelt e detestava os nazistas.
Já estou trabalhando com as principais figuras da vida política do país com
senadores e secretários de governo. Agora estou trabalhando no desenvolvimento
de um programa para aumentar a contribuição das políticas públicas para o
capital social. Mas são necessárias estratégias da base da sociedade. A
substância também é usada em vários medicamentos vendidos no Brasil, que dizem
ser capazes de aliviar dores causadas por varizes e eliminar câimbras noturnas
em pessoas que sofrem problemas de circulação nas pernas. Levantamento realizado
entre pacientes que ingeriram cápsulas com a substância entre 1969 e 1992
indicou que 16 pessoas podem ter morrido em consequência de contra-indicações
causadas pelo sulfato de quinino. Com a barriga Conforme acordo autorizado pelo
BC, o saldo da dívida do Estado com a «Nossa Caixa» de US$ 1 bilhão terá que ser
pago este ano, em doze parcelas mensais, atualizadas e com encargos. Corresponde
a duas vezes e meia o patrimonio liquido da instituição. Peso maior O Banespa
carrega US$ 8,1 bilhões de créditos do setor público. Segundo o detetive Paulo
Araújo, a delegacia recebeu um telefonema de homens que se identificaram como
traficantes do morro Azul (no Flamengo). Segundo o detetive, eles ameaçaram
invadir a delegacia, no horário de visita, para resgatar dez companheiros.
Projeção vai a 3,72% brutos Os fundos de commodities projetam para este mês, na
média, rentabilidade bruta de 3,72%, segundo a Anbid. A rentabilidade líquida,
para saque em 1º de setembro, vai depender da variação da Ufir. Por enquanto,
este indexador projeta variação de 1%, com o que os fundos de commodities
renderiam 3,03%. Torcida dos EUA fica conformada Os norte-americanos que se
reuniram ontem na Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos, em São Paulo,
ficaram conformados com a derrota de sua seleção. «Já estamos contentes por ter
chegado às oitavas-de-final», disse Phillip Trent, 24, que assistiu o jogo ao
lado do amigo Brian Fagerburg, 24. Ambos seguraram uma bandeira dos Estados
Unidos durante a partida. Desembargador apóia repressão O desembargador Doreste
Batista, convidado pelo governador do Rio, Nilo Batista, para ser o
supersecretário de Segurança do Estado, disse ontem que, se confirmado, vai
pedir apoio do Exército para subir morros e colocar policiamento ostensivo nas
ruas. Até o meio-dia de ontem, o desembargador estava tentando um contato com o
governador para definir se aceitava ou não o cargo. Ao lado do ala Charles
Barkley, «Shaq» é hoje um dos maiores astros do basquete mundial. É pivô do
Orlando Magic, equipe da NBA, liga profissional de basquete dos EUA. Conquistou
o título mundial deste ano com a seleção de seu país, o «Dream Team» (Time dos
Sonhos) 2. Técnico não é enfermeiro Enfermeiro é uma designação válida apenas
para quem concluiu o curso superior de enfermagem. Os outros profissionais da
área são técnicos, auxiliares e atendentes. O técnico tem o segundo grau
completo pode optar entre o curso técnico de enfermagem ou curso de formação de
técnico. «Os limites da privatização são as necessidades do governo. Nada está
excluído», afirmou Montoro Filho. Para ele, a privatização entende desde a venda
de ativos públicos até ações de estatais. Disse que o governo vai vender «desde
automóvel até participação acionária em empresas de energia elétrica». O
dinheiro das vendas pode ser utilizado também para o pagamento da dívida do
Banespa. E tudo, segundo a Jovem Pan, para fazer «proselitismo», para «as
promessas de sempre». Bola da vez Fernando Henrique apareceu no rádio e na
televisão dizendo que não existe nada contra o seu vice. E que, portanto, nem
pensa numa troca de Guilherme Palmeira. Uma defesa bem parecida com aquela de
Lula, no começo das denúncias contra José Paulo Bisol. «Não tínhamos uma
segurança exemplar, mas ela era suficiente para permitir o alvará de licença dos
bombeiros», afirmou. Segundo ele, o alvará foi queimado, com tudo o que se
perdeu. Taranto não soube dizer se os parentes das vítimas poderão pedir alguma
indenização. Justiça impede exibição de desenho na TV A MTV não exibiu ontem o
desenho animado «Beavis e Butt-Head» por determinação de liminar expedida pela
Vara Central da Infância e Juventude, em São Paulo. Entre 20h e 20h30, horário
em que o «cartoon» costuma ir ao ar, a emissora transmitiu uma sequência de
videoclipes. Antes, informou sobre a proibição da Justiça num comunicado de 15
segundos. Os nativos ainda se utilizam de lanças primitivas para pescar nas
rasas piscinas naturais repletas de polvos e peixes tropicais. Mas há a pesca
comercial de atum controlada por norte-americanos de origem portuguesa, chineses
de Taiwan e sul-coreanos em embarcações de 1,2 tonelada que valem até US$ 13
milhões. 'Astronautas' fazem autópsia nos EUA Patologistas de hospital de
Riverside (Califórnia) tiveram que vestir roupas especiais para autopsiar corpo
de uma mulher que teria químicos tóxicos no sangue, porque o cheiro os fez
desmaiar. Cristou representa os clubes alemães do Bayern Leverkusen e Shalk-04.
O empresário disse que pretende ver também outros jogadores brasileiros, entre
eles Cafu, do São Paulo, Mirandinha, do Paysandu, e Claudinho, da Ponte Preta. O
caso nasceu de uma «vendetta», obra e desgraça de um certo Francesco Farina,
dono do Modena, um time rebaixado à 3ª divisão. Farina tentou salvar o Modena na
política e no tapetão. Obviamente, não conseguiu. Por isso, metralhou Antonio
Matarrese, presidente da federação. Farina acusou os clubes de sonegarem
impostos com a cumplicidade da federação. Para multiplicar o porte das suas
denúncias, ele apresentou as suas perorações em dois sítios diferentes, às
procuradorias de Roma e de Milão. Muitas delas são inconsequentes, improváveis,
sem documentação. De todo modo, na Bota, à Justiça cabe a missão de investigar,
antes de meramente julgar. Gloria Attanasio, magistrada da capital, meramente
decidiu o que a sua função lhe exigia, e enviou 250 detetives às sedes dos tais
34 clubes para, lá, coletarem os livros contábeis e os recibos correspondentes
ao versamento dos impostos. Para a construção do palco foram utilizadas 170
toneladas de ferro e alumínio. A quantidade de ferro daria para construir 180
carros iguais a um Santana. E o volume de alumínio daria para fazer 275 mil
latas de refrigerante. O palco foi criado por Mark Fischer, responsável pela
montagem do palco da última turnê dos Stones «Steel Wheels», do novo show do
Pink Floyd e do espetáculo ZooTV do grupo irlandês U2. Apesar da popularidade,
Chico de Miguel perdeu as duas últimas eleições para a Prefeitura de Itabaiana,
que passou a ser controlada por políticos locais ligados ao governador João
Alves. Ele atribui as derrotas ao Judiciário, acusado de auxiliar seus
opositores. Não explica como, mas garante que não vai perder a próxima eleição
em Itabaiana. O deputado afirma não ser um homem rico. «Hoje, tenho só uma
fazenda e pouco mais de 500 cabeças de gado. Mas tudo que ganho reverto também
em ajuda para o povo, que recebe remédios, feira e dinheiro quando está
precisando. Nunca fui egoísta», afirma. Ontem, de seu locutor no horário
eleitoral: Outros institutos mostram números diferentes, mas não são divulgados
pela televisão. Bahia 2 A Liga de Assistência e Recuperação, órgão ligado à
Prefeitura de Salvador, está desenvolvendo um projeto para a confecção de
brinquedos a partir de sucatas. Crianças de 11 a 14 anos vão aprender a
transformar sucatas em brinquedos educativos. Paraíba 1 A Secretaria de Saúde da
Paraíba informou que João Pessoa está entre as cinco capitais brasileiras que
atingiram 90% de cobertura vacinal na última campanha de multivacinação,
realizada em 90. Neste ano, a secretaria espera vacinar cerca de 480 mil
crianças. Rússia veta documento sobre a Bósnia Moscou exige que conferência
sobre segurança européia recompense a Sérvia por pressionar sérvios-bósnios A
Rússia vetou documento da Conferência sobre Segurança e Cooperação na Europa
sobre a ex-república iugoslava da Bósnia. O veto impediu a declaração que pedia
aos sérvios da Bósnia que parassem ataques no encrave muçulmano de Bihac. A
reunião terminou ontem em Budapeste. «Se o preço do ônibus for convertido pela
tabela da montadora, o impacto será de 10% a 12% na tarifa», diz Dias. As
tabelas das montadoras, segundo ele, estão 40% acima do preço de mercado. O
Fórum já tem os preços máximos pagos no mercado. Ônibus leve, US$ 55 mil, para o
pesado, US$ 70 mil. Antes do Mundial, a delegação brasileira participa dos Jogos
da Amizade que têm início dia 23, na Rússia. Cyberpunk é distorção alucinógena
do presente William Gibson é um escritor normalmente associado à ficção
científica. De fato, a maioria de suas histórias acontece num tempo algo à
frente do presente, mas Gibson rompe completamente com a idéia fundadora da FC
no cinema ou na literatura de «futuro» como evolução. A estratégia de Gibson
consiste em projetar no futuro o que já está latente no mundo contemporâneo. Nos
romances e contos do escritor, o cenário é muito próximo do atual, só que visto
com uma certa distorção alucinógena, um certo exagero de imaginação. Leia a
íntegra do convênio Termo de convênio que celebram, entre si, a União e o Estado
do Rio de Janeiro A União, neste ato representada pelo presidente da República,
Itamar Franco, e o Estado do Rio de Janeiro, por seu governador, Nilo Batista:
Considerando ser competência comum da União e dos Estados velar pela guarda da
Constituição, das Leis e das instituições democráticas; Valores médios das
locações comerciais aumentam 50,16%. Os valores médios das locações de imóveis
não residenciais na cidade de São Paulo subiram em junho 50,16%, segundo a
Hubert Imóveis e Administração Ltda. A evolução foi menos acelerada que a
verificada em maio (55,16%). A maior desaceleração ocorreu na região da Avenida
Faria Lima. PF de Brasília prende filho de um dos chefes do Cartel de Cáli A
Polícia Federal prendeu ontem em Brasília Vicente Wilson Rivera Ramos, o
«Vicentico», filho de um dos chefes do Cartel de Cáli (organização colombiana
que trafica drogas). «Vicentico» havia escapado do cerco da PF, no domingo,
quando foram apreendidas 7,5 toneladas de cocaína em Guaraí (TO). Filho de
Vicente Rivera Gonzalez, ele já foi condenado na Holanda a 14 anos de prisão,
segundo a PF. Os receios de Durante quanto à reação da platéia eram
compartilhados pelo restante da comitiva. Documentos reservados da segurança da
Presidência da República alertavam, na semana anterior, para a possibilidade do
presidente ouvir vaias. Mais que isso: os papéis da segurança afirmavam que, em
razão da inflação alta, não se deveria descartar sequer o risco do público
atirar objetos no camarote presidencial. Em telefonema a Maurício Corrêa,
ministro da Justiça, o governador do Rio, Leonel Brizola, desaconselhou a ida de
Itamar ao Sambódromo. «A reação do público é imprevisível», disse. Avisado do
alerta do governador, Itamar desdenhou os riscos e manteve a viagem. Corrêa
trocaria a preocupação pela descontração. Agarrado ao copo de uísque, foi outro
destaque da noite. A Kodak ainda passou a atender encomendas de peças plásticas
para a Philips, Wapsa e NGK, entre 16 clientes. Uma nova divisão de serviços,
batizada de Kis, opera na administração de copiadoras e outros equipamentos de
imagem para grandes empresas. «É um nicho promissor». Segundo Galan, os novos
produtos e serviços acrescentarão 10% ao faturamento, que foi de US$ 360 milhões
em 93. «No próximo ano serão mais 15%», prevê. White -- Acho que sim. A própria
psicanálise está baseada numa concepção tropológica da consciência humana. «A
Interpretação dos Sonhos», um dos textos fundadores da psicanálise, apresenta
toda uma tropologia do ato de sonhar e dá a base para uma poética que combina a
teoria da tropologia com a noção da invenção poética. A idéia de tropos é
provisória. Uma das coisas que os linguistas ainda precisam estudar é a teoria
dos tropos. Roman Jakobson trabalhou nessa direção. Lacan desenvolveu os
conceitos de metáfora e metonímia para caracterizar certos modos de consciência.
Não se pense que esta ruptura modernizante passa pelo PT. O partido é um
aglomerado heterogêneo, que só se mantém unido pela perspectiva de vitória de
Lula. Teses modernas e sociais como o controle civil sobre o sistema de saúde
esbarram em resistências enormes dos setores hegemônicos do PT, sob o argumento
de que amarrariam a atuação do governo, logo agora que o partido se prepara para
assumir o poder. Tampouco passa por FHC, representante da contemporização bem
explicada, ou por Antonio Britto cujo voto, em favor da anistia total aos
agricultores, semana passada, ressuscitou os piores prognósticos sobre seu
estilo. O motorista teria perdido o controle do carro, batido em um Monza e em
uma árvore e capotado na rua Enéas Luiz Carlos Barbante. Maria Elisa Flora
Demarchi, 15, está internada em estado grave no Hospital do Mandaqui. «O boneco
servirá para criar o que chamamos de 'efeito auréola' no motorista. Pesquisas
comprovam que quando o motorista vê a fiscalização ele reduz a velocidade por
pelo menos três quilômetros», diz Lehfeld. O boneco vai ser colocado em locais
sem congestionamento. Vai «trabalhar» das 7h às 17h30, inclusive nos finais de
semana. A permanência em cada cabine ainda não foi definida. Perry descreveu
três fases para a operação: a entrada no Haiti e a conquista de todas as
posições estratégicas (com duração de seis a horas a dois dias), a criação de
«um ambiente seguro» (de três a seis meses) e a transferência do controle da
situação para a ONU. O presidente Bill Clinton passou a maior parte do dia de
ontem em reuniões com seus assessores militares e de segurança nacional na Casa
Branca. Francis Bacon vira nome de bar e Lanterna estréia pista Artistas
brasileiros expõem «covers» de telas do pintor Vila Madalena e Pinheiros
ganharam novas opções noturnas nesta semana. O bar e restaurante Lanterna
inaugurou na terça-feira um espaço para dançar. Agora o jardim entre a galeria e
o salão do restaurante propriamente dito tem um bar com som dos DJs Bidi,
Bartolo e Hori. Aposentado nu O trânsito nas avenidas Paulista e Brigadeiro Luís
Antônio (zona central de São Paulo) parou no dia 9 de setembro de 86. O
aposentado Eliseu Francisco de Lyra (na época com 44 anos), depois de discutir
com o irmão, saiu do carro, subiu no capô, tirou as roupas e sapateou. A AI,
organismo internacional com mais de 1,1 milhão de membros, divulgou o documento
ontem em São Paulo. O relatório, referente ao ano de 1993, também destaca a
impunidade dos acusados pelos massacres do Carandiru (outubro de 92), da
Candelária (julho de 93) e de Vigário Geral (agosto de 93). O apelo pop do
evento já está causando reações. Ohtake diz que até o compositor e cantor baiano
Caetano Veloso manifestou desejo de assistir ao show de Nusrat, nesta
segunda-feira, em São Paulo. «Um monte de artistas vai querer ver os concertos»,
diz Ohtake. O secretário espera a resposta do público. «Toda platéia de música
erudita é tradicionalista», explica. «Em Campos do Jordão também. O público de
lá é extremamente treinado em música do século 19. Se reagir é interessante
porque mostrará que está vivo.» Para mim é muito estimulante oferecer uma idéia
espacial para um trabalho que começou a partir de uma idéia musical.
Basicamente, é o que tenho feito com os músicos com os quais trabalho. O que
mudou talvez seja meu vocabulário, que está menos estruturado. A dinâmica, a
maneira como os movimentos são construídos, hoje é diferente. O que evitar 1.
Currículo com mais de três páginas. Desanima o leitor, que recebe dezenas deles
por dia 2. Que o selecionador tenha que ler todo o currículo para descobrir o
perfil do profissional. O crítico (é/deve ser), um insolente da razão? Um
(mecenas) nobre que deifica o saber antes e mistifica o dar depois ou ele deve
ser um iconoclasta, espalhar o que sabe enquanto o tempo faz das novidades fatos
descartáveis. Será que já não nos basta a humilde compulsão passiva dos leitores
que aceitam nos ler para serem informados? Mas o leitor também sabe se vingar
com o desdém e a indiferença com que é capaz de folhear as páginas da sua busca.
Um crítico de jornal cotidiano deve se conformar com o papel de narrador e seu
destaque secundário ao simples gesto de uma página ser virada e ficar para trás.
A notícia é um fato, não um exercício acadêmico. A dimensão do fato está na
relatividade da sua importância para cada leitor e não no espaço narcísico que
ocupa sob uma assinatura. Em Medicina, ganharam Richard Dart e Richard
Gustafson, da Universidade de Arizona, por fracassarem ao tratar um paciente
mordido por uma cascavel com choques elétricos aplicados no lábio durante cinco
minutos. Em Física, ganhou a Agência Meteorológica Japonesa por um estudo de
sete anos sobre a hipótese de terremotos serem causados por peixes rebolando
suas caudas. Na madrugada de ontem, os prédios foram vigiados a distância por
homens da Rota, que estavam sem farda. Segundo o coronel, eles viram o armamento
da quadrilha ser retirado de um dos prédios em um Gol. Esse carro foi achado no
início da tarde em Engenheiro Marsilac (zona sul). Com mandados de busca e
apreensão, os homens da Rota invadiram os três apartamentos. Não houve tiroteio.
De acordo com o coronel, a polícia descobriu a quadrilha através de uma denúncia
anônima. Em 90, quatro membros do CV foram mortos após um tiroteio em Cidade
Tiradentes Eduardo Lourenço -- Não se deve esperar uma intervenção que tenha
efeitos imediatos como a dos políticos. Os escritores aqui reunidos pretendem
alertar a comunidade internacional sobre os ataques sofridos pela liberdade de
pensar e de escrever em vários países do mundo. Os exemplos mais célebres e
trágicos são os de Rushdie e Nasreen. O nosso protesto é de ordem moral, temos a
obrigação de defender uma das grandes tradições da nossa civilização, que é a da
liberdade de expressão. José Saramago -- A contribuição vai depender do eco que
o Parlamento possa ter na opinião pública. Podemos dizer coisas importantes,
tomar grandes decisões, mas se não tiver repercussão... Tudo depende da
capacidade que o Parlamento tiver de transmitir as suas idéias à imprensa, ao
rádio e à televisão. Não sei se os jornalistas estão conscientes da grande
responsabilidade que têm. Os seus 100 quilômetros já levaram este ano 200 mil
toneladas de soja. Custo: US$ 8 por tonelada. No Sul, US$ 24! Por que não
publicar que o PT fez um seminário no Nordeste sobre ela e concluiu pela
necessidade de sua construção? Esta é uma obra do Brasil, transformadora da
estrutura do país. Não comporta qualquer reserva, e bendito o país em que os
homens públicos exigem dos candidatos a solução de problemas nacionais, minorar
a fome, dando leite às crianças que se alimentam de lixo, e estradas para
desenvolver o país. Edinho é o novo técnico do Flamengo O ex-jogador assumiu o
cargo ontem em substituição a Carlinhos, demitido após a derrota para o Bahia (0
a 1), anteontem. «As torcidas partem para cima da PM a fim de que nos
concentremos num só local. Assim, se abre espaço na arquibancada para fumar
maconha.» I -- nos preços públicos e tarifas dos serviços públicos; II -- nas
etiquetas e tabelas de preços; Entre os denunciados por corrupção passiva estão
o procurador de Justiça aposentado Aldegy do Nascimento, 26 delegados,
inspetores e peritos da Polícia Civil e Ary Chagas de Aguiar, assessor da
promotora Lúcia Atalla. Os 38 nomes fazem parte de um aditamento à primeira
denúncia feita pelo Ministério Público no escândalo do bicho, em junho. O pai de
Romário foi sequestrado na segunda-feira à noite, no Rio. Os sequestradores
estariam exigindo US$ 7 milhões (cerca de CR$ 9,6 bilhões) para libertá-lo.
Abalado, o jogador ameaçou não disputar a Copa do Mundo, em junho e julho, nos
EUA, caso o pai não seja libertado. O sétimo filme de Spike Lee acerta nos
figurinos e trejeitos da época e resgata preciosidades do soul negro dos anos
70. As músicas incluem The Jackson 5, Stevie Wonder, Jimi Hendrix, James Brown e
outros 18 bons nomes. O problema é a história. Quase nada acontece. Há algumas
brigas engraçadas entre irmãos, cenas de separação conjugal e uma morte. Em
algumas passagens, há diálogos intermináveis e vazios. Durante o almoço
familiar, por exemplo, fala-se muito sobre quase nada e ninguém mastiga. Soa
forçado demais. Não se sabe ainda como Oosterbroek morreu. Seu corpo não tinha
marcas de tiros. Aparentemente ele quebrou o pescoço quando tentava fugir do
fogo cruzado. A polícia anunciou a libertação de seis homens que estavam
trancados no porão de um prédio do CNA em Johannesburgo. Segundo o porta-voz da
polícia, Dave Bruce, os seis foram torturados. O deputado Adroaldo Streck
(PSDB-RS) ficou encarregado de confirmar com Britto o encontro. Britto já
informou a Streck que é favorável, mas ficou de discutir a questão com o PMDB
gaúcho. Camila viajava no colo de Dalva, na frente do veículo. O corpo de Camila
foi lançado para fora do carro. A menina morreu na hora. Dalva seria submetida
ontem a cirurgia no hospital de São Paulo. A famíla voltava para casa, em
Americanópolis, depois de participar de casamento na Barra Funda e deu carona a
amigos. Outras cinco pessoas ficaram feridas. Niemeyer -- É, foi em 1936. Folha
-- o que o sr. pode dizer dele em termos pessoais? G. Love canta blues Jazz rap?
Esqueça. Ou melhor, não esqueça porque ainda se faz muita coisa boa, mas deixe
de querer ser bacana citando-o como a última tendência. Para aquele verniz
atualizador, passe desde já a usar a expressão «blues rap». E, para um efeito
extra, cite G. Love and Special Sauce. Seu álbum de estréia, lançado no último
verão americano, causou pouco ou nenhum impacto na parada. Mas uma boa escavação
nas seções de críticas de revistas de música importadas revela a verdadeira
adoração que G. Love estimulou entre os jornalistas especializados. O
secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, também tem emprego garantido.
Itamar quis encaixá-lo no Tribunal Superior do Trabalho, mas a OAB (Ordem dos
Advogados do Brasil) não deixou. O presidente articulou, então, lobby certeiro
em direção ao Sebrae (Serviço de Apoio à Pequena e Média Empresa) e ainda pediu
a FHC que o ajudasse a pôr Durante na presidência da entidade. Esses dados fazem
parte do livro «Conflitos no Campo Brasil 1993», lançado na ABI (Associação
Brasileira de Imprensa), no Rio de Janeiro, pela CPT (Comissão Pastoral da
Terra), órgão da Igreja. Constam do livro 15 quadros estatísticos relacionando
os nomes das vítimas e os responsáveis por crimes ligados a conflitos de terra.
As causas da violência no campo também são discutidas. O diretor executivo do
FMI também enfatizou a necessidade da queda dos juros no Brasil para incentivar
a volta de investimentos maciços nos setor produtivo. A uma pergunta sobre se a
volta dos investimentos externos não dependeria do selo de aprovação do Plano
Real através de um acordo formal entre o FMI e o Brasil, Camdessus disse que o
que vai fazer a taxa de juros cair não é um acordo com o FMI, mas a
credibilidade interna e externa do Plano Real. Flutuação dos juros agrada
instituições Bancos e financeiras receberam bem a resolução 2.071 do Conselho
Monetário Nacional.Baixada sexta-feira, ela cria a taxa de juro flutuante. Abre
a perspectiva de aplicações por prazo mais longos. O juro flutante permite
reavaliar periodicamente as taxas de juros das aplicações e empréstimos.
Iniciativa de Moscou torna ataque improvável A intervenção diplomática russa foi
decisiva para evitar o envolvimento ocidental na guerra civil na Bósnia. Ao se
oferecer para intermediar o conflito, a Rússia deu aos seus aliados sérvios a
possibilidade de uma retirada honrosa. Isso praticamente eliminou a ameaça de
ataques aéreos da Otan. Essa é a avaliação do Instituto Internacional de Estudos
Estratégicos de Londres (IIEE), um dos mais importantes centros de pesquisa
militar do Ocidente. «Um ataque agora não faz mais sentido, desde que os sérvios
continuem a recuar», disse à Folha o coronel Andrew Duncan, do IIEE. O espantoso
é que fora da polícia também se viu o «mal» no incidente de Cavalera. O jornal
carioca «O Globo» recolheu depoimentos sobre a «pisada» não confirmada nem pela
polícia e explicada por Cavalera como um simples tropeço, normal na movimentação
de palco, em seu depoimento na delegacia. Todos, contra ou a favor, partem do
princípio de que aquele foi um gesto de «protesto». O dramaturgo Dias Gomes, que
já teve problemas com a censura, se une aos fardados mais histéricos para
decretar: «Foi um protesto moleque. Só poderia ter partido de uma cabeça de
merda». Um psicanalista (sic), José Nazar, sugere, acreditem se quiser, nada
mais nada menos do que linchamento como punição. O jurista Miguel Reale Jr.
prefere um «pessedebismo» pedagógico, ao aprovar a atitude da polícia em detê-lo
como exemplo para a juventude. A tumorectomia «garante sobrevida comparável e
melhor qualidade de vida do que a mastectomia total», escreveu a chefe do novo
estudo, Anna Lee-Feldstein. Cientistas da Universidade da Califórnia em Irvine
(EUA) publicaram a pesquisa na última edição da revista da Associação Médica
Norte-americana, («Jama»). Com isso, o Cruzeiro deve começar a partida com
Michelli, Magno, Derlan, Marcus Vinícius e Anderson; Emiliano, Juliano e
Anderson Leão; Ricardinho, Nílson e Herbert. A equipe vem treinando junta há
pouco tempo. O atacante Nílson e meia Anderson Leão chegaram agora ao time e o
ponta-direita Ricardinho, o meia Juliano e o zagueiro Derlan foram promovidos no
final de 93. Recém-promovido, Derlan, 17, já é um dos destaques do Cruzeiro por
sua habilidade nas saídas da defesa para o ataque. O jogador chegou no clube há
dez meses e, em novembro, foi para a equipe de juniores. Derlan espera um grande
jogo hoje contra o Corinthians: «Estamos muito motivados. A casa vai estar cheia
e nós vamos mostrar porque viemos disputar a Copa», afirma. Para o futuro, o
plano é continuar no Cruzeiro: «Não quero subir muito agora e quebrar a cara
depois.» Como sua musa Iris gosta do tema, Silvio Santos vai agora todos os
weekends ao teatro. Depois da peça de Leilah Assumpção, os dois foram juntinhos
assitir a «Aluga-se Um Namorado». Amaram. Parágrafo 3º. -- Nos contratos
celebrados ou convertidos em URV, em que haja cláusula de reajuste de valor por
índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos
insumos utilizados, o cálculo desses índices, para efeitos de reajuste, deverá
ser nesta moeda até a emissão do real e, daí em diante, em real, observado o
art. 38 da lei nº. 8.880 de 27.05.94. Parágrafo 4º. -- A Taxa Referencial -- TR
-- somente poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados
financeiro, de valores mobiliários, de seguros, de previdência privada e de
futuros. Aventure-se no Alasca a bordo de um trenó Viagem só é viável entre os
meses de fevereiro e abril Do «Travel/The New York Times» A sensação que se tem
quando se está andando num trenó puxado por cães é semelhante à do esqui
aquático. Na minha primeira tentativa, fiz exatamente a mesma coisa que na
primeira vez que pratiquei esqui aquático: caí e me soltei. Precisei cair mais
algumas vezes até aprender a usar o breque. Além de dominar esta habilidade, as
duas únicas coisas realmente necessárias para se viajar de trenó pelo Alasca
eram estar em razoável boa forma física e ter mais de 13 anos de idade. Eu e meu
marido, advogados de meia idade, apenas um pouco fora de forma, satisfazíamos
essas condições. Todos os plínios costumam almoçar no Esplanada Grill, refeições
de US$ 40, em média. Os motivos vão do «bom atendimento» à certeza de achar ali
«pessoas como nós». E se encontram à noite no bar Cabral, embora não se
conheçam. Não é necessário. Os plínios têm no Cabral, aberto no final de 1992
numa travessa escondida da avenida Cidade Jardim, sua meca. Luciano Huck, 22, um
dos proprietários do bar, é o profeta da turma. Lá, os plínios fazem amigos,
influenciam pessoas, revêem colegas, contam as novidades -- as últimas viagens
para os Estados Unidos, quem comprou carro novo, quem «vai ter» que começar a
trabalhar com o pai, os que ainda não conseguiram telefone celular. Pedem
cerveja, tequila e batidas, num gasto médio de US$ 30 por noite, e falam mal dos
mauricinhos que, como diz Rubinho Gimenes, são «cheios de querer ser». Eles não.
Eles são. O jovem corretor de seguros Kiko Villela, 22, é. Cursando economia na
Faap, Kiko espera ansioso o seu telefone celular, que «está para sair». «É
imprescindível hoje em dia», regulamenta. O brinquedinho eletrônico tem uma
função interessante no mundo dos plínios: substitui o antigo «torpedo», bilhete
desferido entre jovens em bares. Em vez de mandar um papel pelo garçom com
cantadas escritas, o plínio liga para a plínia de sua predileção e pronto --
está feito o contato imediato. Entretanto, há possibilidade de queda nas
cotações externas nos próximos meses, em especial no segundo semestre, quando se
verifica a colheita de arroz no hemisfério Norte. A queda das cotações
internacionais viabilizaria o ingresso do produto a preços mais baixos, fato que
impediria maiores avanços das cotações internas. Segundo a previsão da Conab, a
produção nacional de arroz deve chegar a 10,6 milhões de toneladas de grãos. No
ano passado, o país colheu 9,5 milhões de toneladas. Presidente da Yashica morre
em São Paulo O diretor-presidente da Yashica do Brasil, Kazuo Tamura, 56, morreu
em um acidente de carro ontem de manhã em São Paulo. Ele dirigia sozinho um
Santana 90 em alta velocidade na avenida do Estado, no Cambuci (região central),
quando, provavelmente, perdeu o controle do carro e bateu num poste.
Isoladamente, os EUA e o Japão, por exemplo, praticaram alíquotas ainda menores
5,46% e 4,79%, respectivamente. O levantamento mostra que a Constituição de 1988
elevou de 15,27% para 20,53% a alíquota média sobre o consumo no Brasil em 1989.
Ministro da Aeronáutica cita questão salarial O ministro da Aeronáutica, Lélio
Viana Lôbo, aproveitou a comemoração do Dia do Soldado ontem para queixar-se das
dificuldades salariais dos militares. «Vivemos ainda dias difíceis, num contexto
econômico, social e político em que as necessidades básicas de nossas forças (
...) têm sofrido severamente as agruras que toda nação atravessa», disse, em
saudação enviada ao Exército. Brasil participa de coletânea em homenagem a Frank
Zappa Os fãs de Frank Zappa vão ter uma boa surpresa em janeiro. O lançamento de
um CD com uma coletânea de músicas de Zappa interpretadas por bandas cover dos
Estados Unidos, Alemanha, Bélgica, Inglaterra, Holanda, Itália, Suécia e Brasil
(com a banda The Central Scrutinizer). A banda brasileira nasceu em 1990 para
fazer uma homenagem a Zappa. «Era um cara que sempre apostou no que acreditava.
Lutava contra a bestialidade das pessoas e sempre mostrou isso de uma forma
bizarra», conta Mano Bap, 29, vocalista da The Central Scrutinizer. Para o
diretor de crédito da Febraban, Christoph Heinrich Von Beackedorff, «não há
novos tomadores, só estão sendo rolados os empréstimos que estão vencendo».
Ambos apontam o baixo volume de captação de recursos com a venda de CDBs aos
investidores como o principal fator de insegurança dos bancos na definição dos
custos dos empréstimos. Desse modo, apenas parte do fundo de viagem seria
empregada na compra de «traveler cheques» ou cédulas. O restante ficaria em uma
aplicação com aniversário coincidindo com o vencimento da fatura mensal do
cartão. O caso passou a ser investigado porque pessoas que foram ao velório de
Pereira teriam dito que o cadáver suava e teve sua pele arrepiada dentro do
caixão. A família foi alertada mas não chamou nenhum médico e fez o enterro
depois de dez horas de velório. No cinema, sorte do espectador que terá não uma,
mas duas mostras internacionais: a Internacional de Cinema, que agora vai ser
competitiva e tem Pedro Almodóvar e Quentin Tarantino entre os convidados, e a
Banco Nacional de Cinema, que será mais que uma amostra do evento com sede no
Rio, com um ciclo em homenagem ao rei do filme «B», Roger Corman, também
presente. Shows há para todos os ouvidos. O 9º Free Jazz Festival ampliou seu
leque e programou uma noite trepidante sob o comando do «godfather of soul»
James Brown e cedeu espaço para a modernidade de Guru, US3 e dos Digable
Planets. Fora do festival, o De La Soul é a atração mais promissora. «Como eles
aumentaram 6,28% nas duas semanas, acertamos que eles iriam parar os aumentos.
Vamos verificar o que houve com essas matérias-primas.» Dallari recebeu também a
Associação Brasileira da Indústria de Máquinas. A entidade também se queixou de
aumentos que variam de 5,5% a 11,5% no custo de alguns fundidos, forjados, aço
plano e rolamentos. Foi ao final de um ano e três meses que o prefeito teve sua
melhor avaliação. Recebeu 27% de ótimo e bom, 30% de ruim e péssimo e 42% de
avaliação regular. Candidatura A boa performance de Maluf em março último
coincidiu com a fase em que ele anunciava sua candidatura à presidência e
investia em inaugurações de grandes obras, como o túnel do rio Pinheiros.
Negócio gelado A Gelaguela maior fabricante nacional de sobremesas individuais
geladas está investindo US$ 200 mil no sistema de franquias. A empresa, que
faturou US$ 1 milhão em 93, vai inaugurar até setembro mais quatro unidades da
Gelaguela Sobremesas. O objetivo é consolidar a marca. Esta taxa, no entanto,
não reflete o que está acontecendo de fato com os preços nas últimas semanas.
Isto porque os índices de inflação só captam totalmente as mudanças de preços 30
dias após o aumento. É sempre considerada a média de quatro semanas em relação
às quatro anteriores. A partir de agora, a taxa deve sempre recuar. Os preços
estiveram praticamente estáveis nas últimas semanas. Juarez Rizzieri,
coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, prevê para agosto uma
taxa entre 1% e 2%. A intenção é votar e aprovar a MP na próxima semana, entre
os dias 26 e 27. O próprio presidente Itamar Franco pedirá empenho de todos os
ministros para mobilizar os seus partidos para a votação. O ministro Ricupero
ficou satisfeito com aprovação da MP da URV na comissão mista do Congresso que
examinou a medida. Para o ministro, disse Simon, as mudanças feitas são
assimiláveis pelo plano. Os novos proprietários serão integrados à rede de
franquia da Pakalolo, que conta atualmente com 76 pontos de venda. Também serão
submetidas ao mesmo processo as 28 lojas da Body for Sure, a grife esportiva do
grupo. «Eu acredito no efeito barriga no balcão», afirma o empresário Humberto
Nastari, 37. As superdegustadoras Na condição de senhor de meia-idade com idéias
adolescentes, tio Dave vem observando com bastante inquietação que seu sentido
do paladar parece estar se esvaindo pelo ralo. Peixe passou a ter gosto de carne
para mim e uma noite destas, no Rodeio, eu confundi salsicha caseira com frango
kebab. Chocante. Constrangedor. Então me deparei com um estudo que afirma que
algumas pessoas realmente têm um paladar mais aguçado do que outras. E, horror
dos horrores, são as mulheres que têm o paladar mais apurado do que os homens
(pare de dar essas risadinhas, você aí no fundo da classe). Parece que a
Universidade Yale, aquela que nos deu o inesquecível George Bush, comprovou a
existência de «superdegustadores», ou seja pessoas que possuem um número de
papilas gustativas muito além do normal. «Adventure in Castle» é um programa
para aprender matemática. Em inglês, traz noções sobre cálculos de soma,
subtração, multiplicação e divisão. Custa US$ 49, na Brasoftware. Tel. (011)
253-1588. «Journey in the Universe» é um programa em inglês, voltado para
crianças que querem aprender noções de astronomia. Está sendo vendido na
Brasoftware em promoção. Sai de US$ 79 por US$ 49. «MacMillan Dictionary for
Children» é um dicionário de inglês em CD-ROM. Conta com recursos de figuras e
sons, que mostram o significado das palavras. Custa US$ 45 na Multimídia Center
(tel 011 959-2650). Ele disse, no entanto, que a lei antitruste aprovada pelo
Congresso reflete o clima que o país está vivendo nessa fase que antecede o
lançamento do real. Carlos Mariani Bittencourt, do grupo petroquímico Mariani,
disse «que definitivamente é necessária uma lei antitruste no país» Mas afirmou
que a lei antitruste aprovada pelo Congresso tem as deformações típicas da
situação conjuntural. Apesar da declaração dos separatistas, o governo britânico
continua disposto a iniciar as negociações com o Sinn Fein, braço político do
IRA, antes do Natal. O ministro britânico para a Irlanda do Norte, Patrick
Mayhew, afirmou ontem em Belfast que o cronograma do processo de paz será
mantido. Mayhew disse que o IRA poderia demonstrar que realmente não autorizou a
operação de Newry devolvendo os US$ 210 mil levados durante o assalto. FHC --
Esse comitê faz tudo errado. Ruth -- Por isso perdemos as eleições. (FHC começa
a rir). Sabe por que eu amo tanto você, querido? Porque está sempre rindo.
(Começam ambos a chorar. Estudo prevê inflação de 2,3% com o real Um estudo do
Corecon (Conselho Regional de Economia), do Rio de Janeiro, divulgado ontem,
está projetando, na hipótese de adoção do real em abril, uma inflação de 2,3%.
Com base nesta projeção, o estudo prevê uma inflação com a nova moeda de 30% em
94. O SPQ (Sistema de Projeções Qualificadas) resulta da média de opiniões de 16
economistas que fazem análise de conjuntura. Segundo o presidente do Corecon,
Hélio Portocarrero, a inflação do real não será puxada pelos oligopólios,
apontados pela equipe econômica do governo como os principais vilões na subida
de preços após a implantação da URV. Para ele, a alta de preços na fase da nova
moeda deverá ser impulsionada pelos setores competitivos como o agrícola e o de
serviços. O projeto ainda não é oficial. Segundo o professor Vicente Amato Neto,
66, «há informações que todos ouvem, no sentido de fazer o estacionamento».
Ontem, a diretoria da atlética e Amato Neto que iniciou a organização dos alunos
para a preservação do clube se reuniram para discutir alternativas para a área.
Cedras não tem o controle de sua polícia. Para evitar distúrbios, vamos
distribuir às TVs uma fita para mostrar à população o que viemos fazer aqui.
Esperamos uma mudança de atitude da polícia. Estão ocorrendo violações dos
direitos humanos. Se o sr. Cedras não tomar os passos apropriados, nós vamos
dizer num clima de respeito que passos ele deve dar. Também vamos distribuir 1
milhão de cestas básicas, para matar a fome da população até a transição para a
democracia. Roma derrota Lazio e Batistuta faz mais um A Roma venceu ontem a
Lazio, também na capital italiana, por 3 a 0, na partida mais importante e
empolgante da décima primeira rodada do Campeonato Italiano de 1994/95. Animado
com um teste de vestiário, o tcheco Zdenek Zeman, técnico da Lazio, colocou em
campo o atacante croata Alan Boksic, cuja volta ao time estava prevista para a
próxima semana. No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou
em 20.000 pontos, projetando rentabilidade de 66,78% ao mês. No mercado futuro
de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,40%,
contra 42,53% no dia anterior. Boas maneiras viram regra no trabalho Conhecer as
normas de etiqueta empresarial e ser mais cordial são requisitos para o sucesso
dos executivos O comportamento das pessoas no trabalho está passando por uma
nova e importante alteração. Gestão participativa, times de qualidade e outros
conceitos foram assimilados pelas empresas ao mesmo tempo em que elas passaram a
exigir funcionários mais abertos ao diálogo e cientes da importância do
cumprimento das regras de boas maneiras dentro do ambiente de trabalho. «As
empresas notaram que sua imagem é a maior prejudicada quando um funcionário
comete uma indelicadeza em público e diante de um cliente ou subordinado»,
afirma o consultor de marketing pessoal Otto Reiter, 69. «O refinamento do
executivo é mais um diferencial na hora da sua avaliação», completa. Nos Estados
Unidos, universidades e algumas empresas chegam a oferecer cursos de boas
maneiras nos negócios. No Brasil, essa atitude ainda depende da iniciativa de
cada um. A questão que enfrentaram era retomar a arte intensamente dramática de
sua tradição sem se escravizar a ela. A solução que deram, obter equilíbrio
entre figuração e abstração em que a profundidade não é nem clássica
(perspectiva) nem modernista (planificada), mas sugerida por jogos cromáticos
semilivres às vezes livres demais, como você vai ver. Cada um o fez a seu modo.
Dos cinco, Baselitz, Immendorff e Kirkeby fizeram melhor. Kirkeby, que vem ao
Brasil para a abertura, também terá sala especial na 22ª Bienal, a partir do dia
12. Tanta coincidência só pode ser instrutiva; pode mostrar mais a Alemanha que
qualquer contato político afinal, como dizem eles, o ser reside na linguagem.
Habite-se. Além da proposta de 18 cassações, o relatório final da CPI sugere que
oito deles sejam objeto de processo criminal. São os deputados que, segundo o
texto, devem ter «os elementos comprobatórios encaminhados ao Ministério
Público». Estão nesse grupo Ricardo Fiuza (PFL-PE), João Alves (sem partido-BA),
Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG), Manoel Moreira (PMDB-SP), Fábio
Raunheitti (PTB-RJ), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Paulo Portugal (PP-RJ). Além
disso, avaliou como fraca a organização existente até ontem na campanha. Lula
tem repetido uma frase nas conversas com amigos: «Só tem campanha nos lugares em
que eu e o Aloizio vamos.» A partir da próxima semana, vão viajar para os
Estados os membros da coordenação que não pertenceram ao núcleo que passa a
deter as decisões. Cerca de 300 pessoas foram convidadas para a cerimônia. Desse
total, 40 são parentes e amigos do ex-jogador. Entre os convidados estão o «rei
da soja», Olacyr de Moraes, o empresário Alfredo Saad e o comandante Rolim
Amaro, dono da empresa aérea TAM. Os funcionários da prefeitura reclamam que
Lídice está adiando desde maio o pagamento das perdas salariais da categoria.
Eles tentaram agendar um encontro com Lula para pedir que ele ajudasse na
negociação. Uma reprodução gigantesca da «Maja Desnuda», de Goya, ocupa uma das
paredes da casa. No banheiro, um funcionário vende balas, cigarros, chocolates,
água mineral, remédios (Engov) e, claro, camisinhas. 4 de novembro -- morto em
emboscada o líder da ALN e ex-deputado Carlos Marighella. 19 de junho -- Médici
anuncia a construção da rodovia Transamazônica. As questões colocadas pela «body
art» nos anos 60 foram retomadas agora como reflexão sobre uma realidade em que
os corpos estão submetidos a um trabalho de transformação que realça o sentido
trágico. A Aids foi apenas um catalisador para a volta do próprio corpo como
objeto estético em diversos trabalhos. «O vídeo é uma experiência física, ( ...)
tem um efeito direto nos corpos das pessoas. O vídeo pode ser um instrumento
poderoso para tocar as pessoas diretamente, na percepção, em áreas que a cultura
ocidental não leva em conta como um caminho para o conhecimento. Desde a Idade
Média, esse caminho é feito através do intelecto e não do corpo. O corpo foi
negligenciado», disse Viola à Folha em 92. Controle alegado A ação alega que a
Petroplastic não considera a Dow acionista da Triunfo. E comprova que a
Petroplastic recebeu US$ 5 milhões para concordar com a transferência, para a
Dow, do controle da Atochem (fundadora da Triunfo). Na gaveta Boris Gorentzvaig,
da Petroplastic, diz que os US$ 5 milhões eram adiantamento em «acordo de
gaveta» com a Dow. «Mas a Dow dos EUA não quis cumprir o contrato e transferir
tecnologia a uma concorrente», diz. O órgão responsável pelo mercado de
telebingos é a Susep (Superintendência de Seguros Privados), uma autarquia
federal subordinanda ao Ministério da Fazenda. «Compramos o título para
verificar, levei para casa e não enxerguei nada», disse ontem Vera Melo Araújo,
chefe do Departamento de Fiscalização da Susep. Fábio Igel, João Herreras e
Marcelo Loureiro pilotam festa no Cabral. É em prol do Fundo Social de
Solidariedade a apresentação de hoje de «Mulher, a Melhor Opção de Investimento»
no Teatro Itália. Divulgado na semana passada, o fraco resultado em novembro da
produção industrial e das novas encomendas às indústrias acabou com as
esperanças de que a Alemanha tivesse saído da pior recessão do pós-guerra no
último trimestre do ano. Os dados detalhados sobre o desempenho do PIB entre
outubro e dezembro não serão revelados até março. Os economistas afirmam que a
recuperação puxada pelas exportações que o governo previa para o segundo
semestre de 1993 não aconteceu. A federação das pequenas e médias empresas
revelou numa pesquisa que seus filiados estão próximos do pânico em relação à
situação econômica. Suas expectativas para o futuro próximo da economia são as
piores em dez anos. Tomado de surpresa, Santana deu um sorriso amarelo, mas logo
recuperou-se: Não preciso, governador, porque, sabendo da hospitalidade
paranaense, eu nem trouxe carteira. Um método muito comum de movimentar
ficheiros na Internet. O FTP é uma forma especial de fazer «login» noutro local
da Internet com o objectivo de carregar ou enviar ficheiros. Há muitos
servidores da Internet que contêm imenso material que pode ser acedido por
qualquer pessoa através de um acesso anónimo, pelo que são chamados «servidores
FTP anónimos». Gopher Um método bastante utilizado para realizar menus de
material disponível na Internet. Gopher é um programa de utilização
cliente-servidor, pelo que requere que o utilizador disponha de uma versão
cliente do Gopher. Os Gopher difundiram-se muito rapidamente através da Internet
nos últimos anos, mas estão a ser suplantados pelo hipertexto suportado através
da World Wide Web. Contudo, existem ainda milhares de Servidores Gopher na
Internet, que deverão subsistir por mais algum tempo. Hipertexto À semelhança de
muitas outras igrejas evangélicas, o pagamento do dízimo na Universal não é mais
do que a adopção de uma prática bíblica. Ainda hoje o código católico de Direito
Canónico refere que «a igreja tem o direito, independentemente do poder civil,
de exigir aos fiéis o necessário para o culto divino, para a honesta sustentação
dos seus ministros e para satisfazer outros fins próprios» ... É o que faz todos
os meses a Igreja do Reino de Deus. Em Portugal, o dinheiro dos crentes é
colocado num envelope, que os obreiros da IURD, sempre atentos, recolhem e
controlam. No Brasil, existe uma caderneta individual onde cada seguidor
regista, religiosamente, as suas contribuições para a igreja de Macedo. «Vida
Moderna» de Graça Dias Olhar o quotidiano contra a corrente Se a escrita sobre
arquitectura não abunda entre nós, Manuel da Graça Dias tem dado um excelente
contributo para alterar essa situação. Não só as «memórias descritivas» dos seus
projectos são, só por si, criativos textos sugerindo, com especial eficácia, uma
multiplicidade de imagens a partir dos desenhos que apresenta, como a sua
produção para a imprensa revela idêntica qualidade. Pelo uso de uma linguagem
despojada de excessivas conotações técnicas inibidoras da aproximação do leigo,
pela originalidade dos sentidos que ajuda a desvendar nos temas do quotidiano.Os
portugueses estão em forma no surf. Pelo menos os jovens que estão a participar
no Campeonato Europeu de juniores, a decorrer até domingo em Newquay,
Inglaterra. Depois de terem ficado em terceiro por equipas no primeiro
campeonato desta prova, que está a decorrer sob condições atmosféricas pouco
favoráveis (chuva e vento «on-shore»), os portugueses conseguiram já bons
resultados individuais -- em bodyboard, Hugo Carvalho e Filipe Ochoa
classificaram-se para a final de sub-18; no surf, João Macedo, André Pedroso (em
sub-18), Ruben González e Pedro Monteiro (em sub-16) estão já nas meias-finais.
NBA sem problemas laborais Não haverá greve nem bloqueio à época da NBA, a Liga
Norte-Americana de Basquetebol profissional, independentemente de ainda não
existir acordo sobre o tecto salarial, decidiram os proprietários e jogadores.
Este anúncio vem sossegar aqueles que temiam que sucedesse no basquetebol o que
já aconteceu no basebol e no hóquei no gelo -- a interrupção ou adiamento dos
campeonatos. Sendo assim, e uma vez que o acordo para o contrato colectivo de
trabalho, cujas negociações se arrastam há meses, está previsto para breve, tudo
indica que a NBA começará, como planeado, a 4 de Novembro, ou seja, na próxima
sexta-feira. Ainda no «foyer», pôde-se desde logo perceber que no Serviço de
Música da Fundação Calouste Gulbenkian se está em momento de reflexão, já que
foi distribuído ao público um questionário onde, entre outros pontos, se pede
uma opinião sobre a periodicidade de apresentação da música contemporânea.
Precisamente no concerto dessa noite se propunha um percurso pela música mais
recente intersectado de forma exemplar por sonoridades do passado. A enquadrar
as obras de «Wolfgang Rihm La lugubre Gondola / Das Eismeer» e de Luigi Nono «No
hay caminos, hay que caminar .. Andrei Tarkovsky», tivemos a música de Giovanni
Gabrieli (Canzone a tre cori e In Ecclesiis) em orquestrações da autoria de
Bruno Maderna. A relação entre Luigi Nono e Giovanni Gabrieli ultrapassa a
simples passagem e vivência na cidade de Veneza, situando-se principalmente ao
nível da exploração das potencialidades musicais inerentes à espacialização
sonora. Apesar de não se ter procedido a qualquer distribuição de músicos no
espaço do Grande Auditório Gulbenkian, à imagem do que se fazia com as obras do
músico renascentista na Catedral de São Marcos, a orquestração de Maderna
reflecte um total respeito pelas estruturas de diálogo entre «coros» com uma
constituição tímbrica diferenciada. Desde o primeiro dia do ano, entre os
palestinianos procurados, 13 foram mortos pelas forças de segurança e 15 feridos
mas 40 foram libertados pelo Exército, disse Yatom durante uma visita de
inspecção à região de Belém (sul da Cisjordânia). Quatrocentos outros são ainda
procurados pelas forças de segurança. Informações do Exército, em termos
globais, dão conta de 23 palestinianos mortos e 211 feridos por soldados, desde
o dia 1 de Janeiro, na Cisjordânia. O número é confirmado pelos palestinianos.
Danny Yatom disse que a «fraca proporção de palestinianos mortos em relação ao
número de palestinianos presos prova que o Exército não dispara senão em casos
excepcionais, contrariamente a certas alegações». R. -- Não há é uma circulação
do pensamento. Há muitos poucos debates, as ideias que são objecto de discussão
internacional -- as questões relacionadas com a realidade virtual, a com o
pós-humano, ou com as auto-estradas informáticas -- não se discutem em Portugal.
Por outro lado, não há radicalismo. Sem radicalismo não há qualquer evolução da
sociedade. Uma questão óbvia: em ano de eleições, e embora o debate sobre a
situação portuguesa seja feito em Fevereiro, a iniciativa não se colará
demasiado às forças políticas -- socialistas-Plataforma de Esquerda -- que estão
à frente da Câmara de Cascais? Procura de fundos pressiona o mercado Apesar dos
elevados montantes que o Banco de Portugal tem vindo a injectar no sistema ao
longo do actual período de constituição de reservas de caixa, a sessão de ontem
do mercado monetário interbancário voltou a apresentar-se bastante pressionada
pela procura de fundos, com os primeiros níveis de oferta no curto prazo a serem
superiores ao fecho da sessão de ontem. Violência racial no sul dos Estados
Unidos Os excluídos da nação Há medo no Sul dos Estados Unidos. As igrejas
frequentadas pela população negra estão a ser incendiadas e os líderes das
comunidades acreditam que são manobras de intimidação dos que sonham com o
regresso da «supremacia branca». Casos como o da Sopete, Lusotur ou Aliança
Seguradora ilustram de forma pouco favorável a segurança que os investidores
podem ter nas previsões adiantadas por algumas empresas ... Na Sopete, os
resultados alcançados em 1991 não chegam sequer para cobrir os dividendos de 125
mil contos estimados no primeiro semestre, isto apesar de no comentário ao
balanço do primeiro semestre de 1991 ser referido que «se aponta para o segundo
semestre um real crescimento da actividade do todo da empresa, e em especial da
área do jogo e da área hoteleira». Enfim, e esse terá sido o ponto decisivo da
sua intervenção, António Tanger sublinhou que a ocorrência de um novo problema
poderia criar a Portugal algum embaraço diplomático. No quadro político actual,
em que Portugal ocupa a presidência das Comunidades, era de todo indesejável que
a diplomacia portuguesa tivesse de intervir para protestar junto de qualquer
país dessa região. Isso poderia revestir-se de particular gravidade se o ataque
ocorresse dentro de Angola, onde há poucos dias dois padres e uma freira foram
mortos num ataque de «bandidos». Após esta intervenção, os membros da expedição
reuniram-se com a organização da viagem para deliberar sobre o que fazer. Foi na
sequência desse encontro que Pedro Villas Boas decidiu dar por finda a
expedição, inviabilizando desta forma o prosseguimento da viagem anteriormente
definido por uma pequena coluna expedicionária. Wayne Barker, cineasta
arborígene da Austrália, fez a apologia duma cultura viva, «que conserve a
herança dos nossos pais mas com os olhos postos no futuro». «Quem diria que os
arborígenes de Kimberley estariam ainda vivos quando, ao longo de 60 anos, os
brancos dispararam sistematicamente sobre quem tinha pele negra?» Walter
Saunders, outro realizador e produtor arborígene, sublinhou a pilhagem cultural
que a sua comunidade continua a sofrer, por exemplo no domínio das imagens: dos
motivos arborígenes utilizados para ornamentar louça e tecidos, os símbolos que
ornam os aviões australianos, os boomerangs fabricados e vendidos por
australianos brancos, sem que os arborigenes recebam quaisquer direitos ...
Sérgio Godinho «Tenho uma maneira de não responder que é em si uma resposta»
Sobre «À Queima-Roupa» «É um disco que estava já meio feito no Canadá com
canções compostas antes do 25 de Abril. Acabou por ter uma vertente mais
política em consequência dos acontecimentos imediatos, por uma questão de
sensibilidade à linguagem da época e da vontade de participar nela. (...) Mas a
pesquisa formal é basicamente a mesma. Podem dizer-se coisas muito válidas
politicamente com uma linguagem pobre e que não entra nas pessoas. O importante
para mim era traduzir isso numa linguagem musical e poética própria.» Cecilia
Bartoli cantou em São Carlos, em Lisboa, no passado 24 de Março. Não numa ópera
de Rossini, como reclamaria a missão do teatro, no ano do bicentenário. Mas
oferecendo um conjunto de peças para voz e piano do compositor, numa memorável
demonstração da vitalidade da redescoberta do canto rossiniano. Se há estética
de canto que foi deteriorada quase irreversivelmente com os novos conceitos de
drama musical que imperaram durante a segunda metade do século passado e a
primeira metade do presente, essa foi certamente a perseguida por Rossini.
Tourabi foi também o artífice de uma aliança única, entre um país árabe sunita
-- o Sudão -- e um país não árabe xiita -- o Irão, selada quando o Presidente
iraniano, Ali Akbar Hashemi Rafsanjani, visitou Cartum em Dezembro de 1991. «É
impossível saber se foi Rafsanjani quem manipulou Tourabi, ou vice-versa, mas é
seguro que Sudão obteve vantagens políticas e financeiras, porque se transformou
no coordenador de vários movimentos islamistas», observou Balta, enumerando a
FIS, na Argélia, a An-Nahda, na Tunísia, a Irmandade Muçulmana, na Jordânia, o
Hezbollah, no Líbano, a Gama'at Islami, no Egipto, e o Hamas, na Faixa de Gaza
-- uma «internacional de barbudos». Islão «à sudanesa» A faixa etária e as horas
do dia mais perigosas coincidem em todos os distritos, mas Beja foi o que
registou menor incidência de condutores alcoolizados em Dezembro: apenas 2,4 por
cento. Durante o último mês do ano passado a Brigada de Trânsito aplicou o teste
de alcoolémia a 25.093 condutores, em todo o continente e detectou 1.578, ou
seja, 6,2 por cento do total, que conduziam sob o efeito do álcool. Não foi por
isso, contudo, que a Vidisco se sentiu menos ofendida, de modo que acabou por
decidir meter o caso em tribunal, porque «aquilo não se faz. A televisão é paga
por todos nós, para quê? Para eles fazerem publicidade privada, como se fosse um
programa pago? Não é digno de um programa de um organismo oficial, que na
verdade é de uma associação de multinacionais. Tentámos encontrar logo um
advogado que estivesse dentro da legislação, o que foi difícil por causa da
quadra de festas. Agora, temos um advogado e se ele considerar que há suficiente
matéria legal para isso, vamos a tribunal». Resta saber quem poderá ser
processado. «Não sei se a televisão em si, como responsável pelo programa, e
também a Associação Fonográfica, por conivência, visto que é responsável pelo
programa.» Pelo seu lado, António Pinho diz: «Não faço comentários, não vou
alimentar essa polémica.» Mas será que vai ficar por aqui? O que houve entre a
primeira e a segunda metade desse ano parece, assim, uma espécie de intervalo --
um tempo fora da História. Enquanto o possível medo de represálias fazia com que
as acusações dos jogadores contra Octávio nunca se tivessem concretizado, ele,
em contrapartida, teve a coragem de «dar» a cara em alguns momentos de grande
polémica. Assim, no seu primeiro Porto-Sporting como adjunto, com a rivalidade
Pinto da Costa-João Rocha estava no auge e com Artur Jorge a não conseguir
ganhar nas Antas, Octávio seria acusado de agredir à cabeçada e a murro alguns
responsáveis sportinguistas, indo assim mais além do que o próprio treinador
principal que, impávido e sereno, comandou a sua equipa sem se envolver nas
«guerras» marginais em que Pinto da Costa e Octávio mostravam estar como «peixes
na água». Quando Quinito foi contratado para o FC Porto e se propôs recuperar,
entre outros, Gomes e Madjer, o homem de Palmela afastou-se e, nas suas costas,
começaram a aparecer muitas das histórias a seu respeito que, até então, tinham
ficado escondidas nos segredos dos bastidores. Mark Miller é o
treinador-jogador, mas é possível que Toni Formosa venha a ser uma espécie de
«manager» da equipa, com assento no banco, se aceitar a proposta que lhe fez o
presidente do clube. Terá que dar uma resposta até à próxima semana. Nos jogos
com o Ekranes, os dois golos foram marcados pelo líbero Buttigieg, um jogador
elegante e talvez o melhor do país. Os outros internacionais são Cluett
(guarda-redes), Caucchi e Buttigieg (defesas) e Buhagiar (normalmente
defesa-esquerdo). R. -- Parecer-me-ia lógico, num país pobre, de recursos
escassos como o nosso, que, no mínimo, as famílias e os estudantes suportassem
uma percentagem correspondente à dos ingleses. P. -- O que iria tornar o ensino
superior um ensino mais elitista, dos ricos. Abriu ontem ao público a primeira
iniciativa da galeria do Instituto de Arte Contemporânea (IAC). No Pavilhão
Branco do Museu da Cidade, em Lisboa, a exposição de Adriana Varejão inaugura
uma nova área de intervenção do IAC. Os objectivos políticos são clarificados no
texto do director: criar «um local de reflexão», «enfatizando a cidade como sede
do pensamento e de problematização de temas que fazem parte do nosso tempo», num
campo que é, nesta fase, «dedicado à multiplicidade de formas e conceitos que se
originam a partir do conhecimento de culturas e geografias que nos são de menor
adjacência». Assim, a galeria pretende acolher imagens ligadas ao que se
convencionou designar por multiculturalismo. A intenção descentralizadora do
programa «Rotas», assumido pelo Ministério da Cultura e que o IAC integra, é
pois confrontada com uma iniciativa tendente a centralizar a discussão artística
e a capitalizá-la. Iniciar a programação através da apresentação da obra de
Adriana Varejão é uma opção politicamente perfeita: porque é uma artista
brasileira, porque é uma artista que recorre (entre outros) ao manancial
infinito das imagens deixadas no Brasil pelo colonialismo português, porque está
integrada nos circuitos mais dinâmicos da internacionalização artística actual.
Adriana Varejão situa-se no campo das reflexões sobre o cruzamento de culturas.
Nesse sentido, cruza imagens dos diferentes tempos e civilizações, criando
imagens de síntese e procurando problematizar, através do objecto artístico
contemporâneo, os resultados de uma experiência histórica universal. Um catálogo
com textos de Isabel Carlos (do próprio IAC) e Paulo Herkenhoff (comissário para
a Bienal de São Paulo) completa a apresentação. Sistema eleitoral Beleza
convidada pelo Governo Leonor Beleza, presidente da mesa do Congresso do PSD,
foi convidada a colaborar com o Governo no debate sobre as reformas do sistema
eleitoral. Os jornalistas tinham perguntas agressivas para o Presidente, mas
ficaram algo desarmados com o ar triunfal de Clinton. Um ainda indagou se ele
tencionava mesmo lançar a invasão, contra a opinião da maior parte dos
americanos e do Congresso. Clinton, que afinal de contas não teve de lançar
invasão nenhuma, deu exemplos de outras intervenções militares, como em Granada
ou no Panamá, em que os Presidentes não pediram autorização ao Congresso. «Nem
todas as decisões podem ser populares. Não se pode conduzir a política de acordo
com as tendências das sondagens. Não creio que o povo americano queira que eu
fizesse isso». Outro jornalista lançou a questão de que todos falavam na sala de
imprensa: como se pode dizer aos americanos que Cédras é um crápula e dois dias
depois afirmar que se trata de um honrado militar? Clinton balbuciou qualquer
coisa sobre a inutilidade dos ressentimentos e vinganças, citando Jean-Bertrand
Aristide, o Presidente exilado que deverá, até 15 de Outubro, regressar ao
Haiti, e de quem a CIA diz ser um doente mental com perigosas ideias
anti-americanas. O mesmo documento afirma que a «forma jurídica e os critérios
de gestão nela implícitos» se revelaram «inapropriados» à missão que foi
cometida ao Teatro de São Carlos, quando da sua transformação em EP em 1980:
«organizar de forma permanente espectáculos de música, ópera e bailado e para os
divulgar pelo país, para dar a conhecer as obras de autores nacionais e para
formar e manter um corpo de cantores / actores e de músicos». «Ao longo de quase
200 anos, a história do Teatro Nacional de São Carlos acompanhou a vida cultural
portuguesa, sendo imperioso criar condições para que, no novo renascimento que
Portugal atravessa, as estruturas da área da cultura se adequem ao acrescido
dinamismo da sociedade. Em conclusão, será de natureza privada a entidade
responsável pela nova gestão do Teatro Nacional de São Carlos», diz, a terminar,
o comunicado. Os Missionários do Espírito Santo vão alargar à cidade do Porto o
trabalho que já desenvolvem na região de Lisboa, de apoio aos imigrantes
lusófonos que residem em Portugal. A decisão deverá ser concretizada a curto
prazo, depois de o capítulo provincial (assembleia) daquela congregação
religiosa ter debatido a acção do Centro Padre Alves Correia (Cepac), de Lisboa
-- o organismo, da responsabilidade dos missionários, que esteve em diversas
acções de apoio à legalização dos imigrantes clandestinos, e que denunciou a
corrupção existente na delegação de Faro do Serviço de Estrangeiros e
Fronteiras, investigada pela Polícia Judiciária (ver PÚBLICO 20/07/94). «Há
situações gritantes ao pé da nossa porta», disse ao PÚBLICO o novo provincial
português, padre Eduardo Marques Ferreira, 43 anos, eleito anteontem, na fase
final da assembleia, para justificar a ideia: «Nesse sentido, eu gostaria de ver
alargado o trabalho do Cepac a cidades como o Porto, porque ele é um sinal de
atenção à missão no nosso país». Rue de la Pompe Da última vez em que estivemos
em Paris nossa casa foi um apartamento na Rue de la Pompe, no 16
«arrondissement». Uma alternativa mais barata para hotel, com a vantagem
adicional de nos permitir simular uma certa domesticidade francesa. Viajamos
para fugir da nossa rotina mas somos seduzidos pela rotina dos outros e ter um
lugar certo onde comprar a «baguette» para o café da manhã passa a ser um
indispensável prazer parisiense. Conhecer não a vida mas a vidinha de um lugar
depende de estabelecer-se na comunidade por alguns anos. Durante dez dias
passamos várias gerações na Rue de la Pompe. Na nossa vizinhança imediata
existiam quatro agências funerárias e duas lojas especializadas em queijos. A
concentração de funerárias se deve, imagino, à proximidade do cemitério de
Passy. Lojas só de queijos são comuns em Paris e uma experiência turística
interessante e barata é entrar numa delas e respirar fundo. Você sai com a
certeza de que chegou muito perto do coração selvagem da França ou então de uma
cura definitiva para a sinusite. A coincidência de funerárias e queijarias na
nossa circunstância não significava nada, portanto, mas não pude escapar da
mórbida observação de que estávamos cercados pelas pompas da morte na Rue de la
Pompe. O queijo também é a encomendação cerimonial de um morto, no caso uma
porção de leite. James Joyce chamou o queijo de defunto do leite, e a qualidade
de um queijo é o resultado da acção de bactérias vivas num corpo morto. Ou seja,
de apodrecimento controlado. É o que acontece também na preparação de carnes
secas e aves e peixes «faisandes» e no correcto acondicionamento de corpos
humanos para a eternidade. A citação de James Joyce eu descobri num livro
fascinante que -- outra coincidência -- estava lendo na ocasião, «The debt to
pleasure», do inglês John Lanchester, em que ele escreve que o processo de
amadurecimento de um queijo é um pouco como a aquisição de maturidade e
sabedoria num ser humano: os dois assimilam o facto que a vida é uma doença
incurável com uma taxa de mortalidade de 100 por cento, e se tornam melhores por
isso. Etapa do Europeu de jet ski em Viana do Castelo Duas vitórias portuguesas
Rodrigo Mil Homens venceu ontem, na classe Runabout Limited, a segunda etapa do
Europeu de Jet Ski, que durante o fim-de-semana se disputou no lençol de água do
Rio Lima, na praia do Prior, em Viana do Castelo. Miguel Valente, por seu lado,
foi o vencedor na classe Sport Limited. Estes foram os únicos portugueses a
conseguir um primeiro lugar nas várias classes que fizeram parte desta etapa do
Europeu, que contou com a participação de 186 concorrentes, 28 dos quais
portugueses. Finalmente, apesar de já ter sido editado em 1992, merece
referência o clássico norte-americano Spiderman -- o Homem-Aranha --, uma
criação original de Steve Dikto (desenho) e Stan Lee (texto), que é evocado por
ocasião do 30º aniversário da sua criação (1962) numa edição em «comic-book» de
luxo pela editora espanhola Forum (Planeta-De Agostini). «La Saga del Traje
Alienigena» tem a assinatura de Ron Frenz, Ruck Leonardi (desenho), Tom DeFalco
e Roger Stern (argumento). BB -- Em geral? [ Risos ...] A função da arte é a de
expandir as possibilidades da linguagem visual. Por outras palavras, o que a
arte nos dá é mais possibilidades de ver as coisas de diferentes maneiras. E
creio que é o bastante. O mesmo se passa em relação à literatura. Acredito que a
função da literatura e da arte é a de expandir as possibilidades do que as
pessoas podem dizer, mas não necessariamente para fazer delas melhores seres
humanos. É possível que tenha essa consequência, mas não se deve misturar as
coisas. Quais é que são as prioridades? O fundamental, para mim, é que a arte
seja livre de constrangimentos. A nova moral P -- Há uma nova moral nos Estados
Unidos? Já presente no local sob os auspícios das Nações Unidas para garantir o
respeito das «zonas de exclusão aérea» decretadas na Bósnia, a Aliança Atlântica
não deverá encontrar grandes dificuldades no alargamento da sua missão. Mas,
apesar da imagem de coesão que ontem se esforçaram por exibir durante uma
reunião no Luxemburgo, os ministros dos Negócios Estrangeiros da CE e o
secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, não esconderam algumas
«nuances» sobre a estratégia a seguir face à Bósnia. Não existe, pois, um
conceito «operacional» de urgência, como bem atestam as urgências dos hospitais.
Para os médicos, no entanto, há prioridades de actuação, como estas que figuram
no «Textbook of Surgery» (vários autores, coordenação de David C. Sabiston,
editado em inglês pela W. B. Saunders): «1ª Prioridade -- situações exigentes:
situações mais ameaçadoras para a vida e que necessitam de intervenção
instantânea. Exemplo: fractura da laringe com obstrução respiratória completa.
2ª Prioridade -- situações emergentes: situações que exigem intervenção imediata
num período de poucos minutos. Exemplo: pneumotórax de tensão [ ar dentro da
cavidade pleural a comprimir os pulmões e o coração, eventualmente ]. 3ª
Prioridade -- situações urgentes: situações que necessitam de intervenção dentro
da primeira hora. Exemplo: hemoperitoneu devido a hemorragia intra-abdominal
contínua [ lesão dentro da cavidade abdominal a sangrar continuamente ]. 4ª
Prioridade -- situações deferíveis: situações que podem ou não ser imediatamente
evidentes, mas que necessitarão de tratamento subsequente. Exemplo: ruptura da
uretra.» Outro aspecto que suscita preocupação é «o uso, por vezes
indiscriminado, de antibióticos». Entre as resistências a estes fármacos
provocadas por este tipo de actuação -- por parte dos profissionais e da
população --, inclui-se, como «um dos exemplos mais graves», a ineficácia dos
medicamentos contra a tuberculose, doença cuja incidência continua a deixar
Portugal muito mal colocado no panorama europeu. A emergência da sida, à qual
está associada uma série de infecções oportunistas, o problema da hepatite C
(recentemente identificada e ainda sem cura nem tratamento) e o recrudescimento
da papeira (mais de onze mil notificações durante o ano passado) constituem
outras das facetas mais negativas da situação portuguesa em matéria de doenças
transmissíveis. Mas a margem de 87 para 10 a favor da Lei de Reautorização dos
Institutos Nacionais de Saúde, de que fazia parte a cláusula respeitante ao
tecido fetal, fez renascer as esperanças, entre muitos dos interessados em
prosseguir as pesquisas envolvendo tecido fetal, de que esta medida tenha força
suficiente para ultrapassar o veto presidencial. A votação representa também uma
vitória significativa para os que se propõem efectuar este tipo de investigação,
uma vez que conseguiram convencer muitos senadores antiaborto que defender a
utilização de restos fetais não é a mesma coisa que defender a prática que lhes
dá origem. Voltando aos terrores da Lapa dos Morcegos: fartos de tantas vítimas,
os aldeões decidem armar um cavaleiro capaz de defrontar a fera. Terrível foi o
combate e assustadores os gritos da batalha, que o improvisado cavaleiro acaba
por vencer, expulsando a fera, que foge por entre o público e vai aterrorizar
outras paragens. De entre os que assistiam a esta peça da companhia Aquilo, as
crianças eram, sem dúvida, as mais fascinadas. Algumas choravam, aterrorizadas,
outras respondiam aos urros do monstro, e um petiz chegou mesmo a propor aos
pais uma incursão na gruta, «para matá-la», à fera, pois então. «Não é a
desvalorização que vai resolver os problemas de fundo do sector têxtil». É assim
que Jorge Seabra, gestor têxtil, avalia a recente desvalorização da moeda
portuguesa que, no entanto, considerou insuficiente. Para Jorge Seabra, a
questão tem de ser posta a dois níveis. Por um lado, a efectiva perde de
competitividade dos produtos portugueses face a produtos concorrentes
provenientes do espaço europeu, em especial da Itália e da Espanha. É nesse
nível que, em sua opinião, a desvalorização foi insuficiente. Mas, por outro
lado, não é a desvalorização do escudo que vai resolver o problema de fundo de
competitividade da indústria portuguesa. Autocombustão em fábrica de Sines Uma
autocombustão ocorrida ontem de manhã em depósitos da empresa de tratamentos
pretolíferos Nesta, em Sines, não chegou a provocar ferimentos nos operários nem
prejuizos avultados. Lisboa 94 poderá desvincular-se do projecto «O Corvo
Branco» de asas cortadas A Sociedade Lisboa 94 poderá vir a desvincular-se do
apoio, de 25 mil contos, à produção da ópera «O Corvo Branco», de Philip Glass e
Bob Wilson, com libreto de Luísa Costa Gomes, encomendada pela Comissão Nacional
para as Comemorações dos Descobrimentos (CNCDP). Marcada inicialmente para o fim
da presidência portuguesa das Comunidades, em Junho de 1992, depois anunciada
para Abril de 1994, no Centro Cultural de Belém (ver PÚBLICO de 10/2/1992) a
ópera só poderá ser apresentada em Janeiro / Fevereiro de 1995. Vasco Franco,
vereador responsável pela PM lisboeta, contesta e salienta que a acção da
polícia alfacinha é mais importante do que parece à primeira vista. Além do
controle da venda ambulante, os efectivos acorrem às situações de catástrofe,
fiscalizam bairros degradados, para evitar o aparecimento de novas barracas.
«Muitas vezes, a PM é a única autoridade que passa em determinados bairros». Só
este ano, até Setembro, a polícia alfacinha já retirou da via pública 1600
veículos abandonados, missão «essencial numa cidade com pouco estacionamento»,
sublinha. Além disto, ainda acompanham as acções de despejo. A verdade é que se
tratam de tarefas executadas noutros municípios por fiscais camarários. Mas,
«com menos eficácia que a PM», assegura Vasco Franco. Entretanto, Couto Ferreira
apresentava ontem um alto teor de ácido úrico no sangue e encontrava-se em
acelerado emagrecimento, segundo informou o director-clínico do Hospital
Prisional S. João de Deus, Manuel Pinéu. «Por agora, as alterações registadas
ainda não são irreversíveis mas a presença de um elevado teor de ácido úrico no
sangue pode ter consequências a nível renal», frisou o citado médico. Couto
Ferreira encontra-se a ser acompanhado pelo médico mas recusou qualquer tipo de
tratamento, caso entre em coma. Desigualdades do distrito em causa Fernando
Gomes ignora repto do PSD-Porto O líder do PSD-Porto, Luís Filipe Menezes,
desafiou ontem o presidente da Câmara do Porto a assumir o mandato de deputado
durante a discussão do Orçamento de Estado para 1998 para que prove o seu
empenho na defesa da região, mas Fernando Gomes, em jeito de comentário, passou
ao lado do repto. «Às picardias e jogos de palavras do doutor Luís Filipe
Menezes não tenho rigorosamente nada a dizer, porque tenho mais com que me
preocupar», disse. Este grupo religioso já foi «visitado» pelas autoridades
policiais, em fins de Novembro, no seguimento de queixas em matéria de
urbanismo, contra estátuas de dimensões desmesuradas erguidas perto do mosteiro.
Os «cavaleiros» foram, inclusive, proibidos de construir um «templo pirâmide» de
proporções megalómanas. Entretanto, nos Estados Unidos, os sobreviventes do
desastroso ataque policial contra os membros do culto davidiano, o «massacre de
Waco», juntamente com os familiares das vítimas mortais, vão processar o
presidente norte-americano, Bill Clinton, e o FBI. O exercício do poder nas
organizações é, por vezes, descrito em termos de «jogos e de jogadores». Os
autores de «The Strategy Process» referem o especialista em ciências políticas
Graham Allison, que, em 1971, descreveu os jogos nas organizações e nos governos
como «complexos, subtis, simultâneos e sobrepostos». Allison acrescentava que,
no entanto, esses jogos eram conduzidos por regras: «Algumas regras são
explícitas, outras implícitas; algumas são muito claras, outras um tanto
nebulosas; algumas bastante estáveis, outras sempre em mudança» -- a coligação
de regras, em cada momento define o jogo. Mintzberg e Quinn identificam uma
série de «jogos de poder», de entre os quais retirámos e adaptámos os que
apresentamos no quadro junto. O essencial, na compreensão dos «jogos de poder»,
é conseguir saber quem está envolvido e onde está a força em cada situação
concreta. A gestão de topo -- alvo a atingir em muitos destes jogos -- pode
ganhá-los se os conhecer bem e souber «jogá-los». 23 de Maio -- Manifestações
espontâneas em protesto contra o facto de Daniel Cohn-Bendit, líder do Maio de
68, ter sido proibido de residir em França. A União Nacional dos Estudantes de
França, o sindicato dos Professores do Ensino Superior, o Movimento 22 de Março
e os Comités de Acção Liceal convocam uma manifestação para o dia 24 em
solidariedade com Cohn-Bendit. 24 de Maio -- «Somos todos judeus alemães»: cerca
de 30 mil jovens manifestam a sua solidariedade com Cohn-Bendit. É a véspera de
mais um aniversário da Comuna de Paris e os dirigentes do movimento insistem
numa outra palavra de ordem: «O poder está na rua.» Às 20 horas, o general De
Gaulle fala ao país, propondo a realização de um referendo. Os manifestantes
reagem à intervenção, agitando lenços brancos e gritando «Adeus De Gaulle».
Director das OGMA exonerado O chefe do Estado-Maior da Força Aérea, general
Mendes Dias, decidiu proceder a algumas alterações nos quadros das Oficinas
Gerais de Material Aeronáutico (OGMA), tendo sido determinada, na passada
sexta-feira, a substituição do general Rui Espadinha, na direcção daquele
estabelecimento fabril. Interinamente, o brigadeiro Portela irá assegurar a
chefia das OGMA, mas, nos próximos meses, deverá suceder uma reestruturação mais
profunda. Seria bom que os líderes partidários pró-referendo fossem mais claros
expondo razões objectivas, como por exemplo as de foro constitucional, ético ou
consuetudinário. Os cidadãos gostariam de saber porque se deseja retirar aos
deputados o direito que têm de aplicar a sua sapiência e poder na feitura de
leis que a todo o povo e ao país dizem respeito. E também gostaríamos de saber
porque se exige a transferência de tais poderes para o veredicto do povo, sendo
sabido que se trata de assuntos de elevada complexidade política, social e
jurídica, para os quais o cidadão comum tem menor preparação técnico-científica.
A investigadora acha mesmo que não há razões para se excluir as proteínas
animais das rações, desde que exista uma certificação da origem dessas proteínas
que garanta que elas provêm apenas das partes não perigosas das carcaças. «Antes
de 1988, a contaminação era imparável e, hoje, estamos a tomar precauções
excessivas numa altura em que o risco já é muito mais pequeno». E diz que, daqui
a uns anos, a BSE, que era uma doença rara até há dez anos, tornará a ser
novamente isso: uma doença rara. A guerra entre os jornais desportivos está no
ponto de rebuçado. A «Gazeta», que passa a ser editada cinco dias por semana,
parece em vias de alcançar o seu objectivo: obrigar o arqui-rival «A Bola» a
tornar-se um jornal diário, o que, segundo P&N apurou, será um facto a partir de
Janeiro do próximo ano. E, de caminho, instalou-se na redacção de «A Bola» um
clima de autêntico PREC, com a demissão do chefe de redacção, Joaquim Rita, e a
venda, por parte de Aurélio Márcio, da quota que detinha no jornal. Márcio
amealhou 70 mil contos e está de malas feitas para o «Record», acompanhado, na
sua transferência, por João Alves Costa e Norberto Santos. Quem disse que as
transferências eram só no defeso? J.M. -- Aí é que está. Temos prestado uma
atenção diminuta à interacção entre a realidade física, o problema ambiental e o
sistema político. Se pegarmos no caso de África, a grande quantidade de gente
que ali morre de fome não resulta do problema ambiental ou de uma agricultura
subdesenvolvida, mas dos governos. São países mal geridos que, por isso, não
conseguem fazer chegar os alimentos aos seus povos. Curiosamente, na América do
Sul, que dantes estava bem pouco desenvolvida, as populações conseguem bastar-se
em alimentos e vivem da exportação de alguns produtos. Portanto, você deveria
preocupar-se com os sistemas políticos vigentes. E.G. -- Continuo a não estar
convencido de que se trate apenas de um problema político. Porque a produção por
hectare em África tem diminuído drasticamente, o campo está a desertificar-se. O
lençol freático baixa todos os anos, as pessoas têm de cavar poços cada vez mais
fundos. Muita dessa desertificação tem sido disfarçada com o uso crescente de
adubos, não tanto em África como na Índia e noutros sítios. É uma causa maciça
de subnutrição e fome. Na semana passada, Fidel Castro avisara que se Washington
não alterar a política quanto aos emigrantes cubanos poderá ficar sujeita a uma
inundação, pois que a Havana deixará de tentar impedir os seus cidadãos de
partir e os parentes de os virem buscar. O Presidente levantou o espantalho de
um êxodo como o de 1980, ano em que 125 mil cubanos se dirigiram de barco para
os Estados Unidos, onde tantos dos seus compatriotas já se encontravam a viver
no estado da Flórida. Os bombardeamentos podem produzir uma reviravolta na
guerra que ameaça, senão a integridade territorial do país pelo menos a
estabilidade do regime de Mobutu Sese Seko que o domina há mais de três décadas,
admitiram analistas citados pela agência francesa. Mas são escassas as
informações sobre as várias frentes de combate, desconhecendo-se até que ponto
as forças governamentais progridem no terreno. Só há rumores, por exemplo que os
militares tomaram, com a ajuda de antigos soldados ruandeses (hutus) e
mercenários, posições perdidas há dez dias na estrada para sudeste, para
Walikale, e a cidade de Bafwasende, a Leste, e que a aviação se prepara para
atacar Punia, situada entre Kisangani e Bukavu. Assim, o projecto de lei ontem
aprovado por unanimidade na Assembleia da República, em vez de afirmar que as
taxas ficam suspensas até ao fim do ano (como o texto inicial, da iniciativa do
social-democrata Rui Rio, previa), passou a estabelecer como limite para a
suspensão «a entrada em vigor do diploma que regule a utilização de cartões de
débito de pagamento automático». E Rui Carp, o vice-presidente da bancada
«laranja» responsável pelas questões económicas, foi claro ao afirmar no
plenário que, «num curtíssimo período de tempo» o Governo deverá deixar esta
questão resolvida. Outras das alterações introduzidas no projecto de lei diz,
aliás, respeito à iniciativa legislativa que inevitavelmente se seguirá. É que,
enquanto o primeiro projecto afirmava que uma vez suspensa a taxa, a Assembleia
da República apresentaria um projecto de regulamentação do uso dos cartões, o
projecto ontem aprovado apenas afirma que «deverá ser aprovada até 31 de
Dezembro do corrente ano legislação que preencha cabalmente o vazio legislativo»
existente. Ou seja, não será necessariamente o Parlamento a fazê-lo, e a
convicção dominante na direcção da maioria é que, a partir de agora, «o Governo
irá ter uma participação decisiva». A teoria diz que é necessária a existência
de uma certa distância entre o «charme» e o «anticharme» para o Psi ser
produzido. «Se nós cumprimimos a matéria, não deixamos os quarks distanciarem-se
o suficiente para produzirem o Psi», explica Paula Bordalo. «Há uma distância
mínima para o Psi se formar e teoricamento se não se conseguir observar o número
suficiente de Psis em relação à física normal, é porque podemos estar na
presença do plasma», continua. Desde as várias recolhas de dados com a
experiência do oxigénio, passando pelo enxofre e agora com o chumbo, o detector
de muões -- a partícula em que o psi se decompõe e que os físicos procuram para
saber se o psi foi produzido -- foi sempre mostrando uma diminuição do psi. O
zimbabweano admitiu mesmo que Sampras é dos poucos jogadores que costuma
observar em acção. «Ele é tão suave. Todas as suas pancadas são quase
perfeitas», justificou. Com esta presença nos quartos-de-final, o seu melhor
resultado em provas do Grand Slam, Black angariou pontos suficientes para subir
cerca de 30 lugares no «ranking», mas não é só isso que o tenista africano leva
de Flushing Meadow. «O mais importante é saber que sou capaz de bater jogadores
do ' top-10 '», afirmou ele, referindo-se à eliminação neste Open de Michael
Stich (8º ATP) e Thomas Enqvist (9º ATP). Mas o dia já tinha começado bem para
as cores norte-americanas, com o triunfo de Meredith McGrath e Matt Lucena na
final de pares mistos. O conjunto norte-americano derrotou a também
norte-americana Gigi Fernandez e o checo Cyril Suk por 6-4, 6-4, conquistando o
título e o cheque de 7500 contos. «Tínhamos decidido desde o primeiro encontro
que íamos divertir-nos e que não ficaríamos zangados se as coisas corressem
mal», afirmou Lucena, que também revelou que os dois concordaram em jogar apenas
cinco dias antes de a competição se iniciar. McGrath já tinha sido finalista
nesta variante em 1989, o último ano em que o título tinha revertido também para
um par da casa. Resultados Segundo Artur Moreira, a notária leu a escritura e só
faltava assinar. «Quando chegou ao fim, disse que não fazia a escritura, porque
o comprador é um homem no bilhete de identidade, mas na sua frente via uma
mulher.» Depois, continua, «disse que só o faria na presença de duas
testemunhas». No dia seguinte, Armanda e Moreira voltaram ao cartório,
acompanhados das testemunhas. «Sem qualquer explicação, a notária disse que não
fazia a escritura», recorda o vendedor. E as testemunhas não chegaram a ser
ouvidas. Seguiu-se uma troca de palavras menos amistosa e Elvira Maris acabaria
por chamar a polícia, declarando ter sido maltratada e que o bom funcionamento
do cartório havia sido perturbado. A autoridade chegou e procedeu à
identificação dos dois indivíduos. «O que eu pergunto é por que é que para a
polícia a minha identificação é suficiente e para a senhora notária não é»,
questiona Maria Armanda. «Eu estou a ser alvo de discriminação. Ela está a
brincar comigo, com o vendedor, com as testemunhas, com todos nós», conclui. Por
sua vez, Moreira afirma conhecer outro travesti que comprou uma casa já há 18
anos, sem ter tido qualquer problema. Contactada pelo PÚBLICO, Elvira Maris
declarou não poder «fazer uma escritura quando aparece uma pessoa com uma
identidade diferente da presente no documento comprovativo da sua identidade». A
Alemanha não lhes concedeu asilo e os seus países muitas vezes não os querem de
volta. São detidos, para evitar tentações de clandestinidade. Nas «prisões de
deportação» alemãs, estão cerca de quatro mil «indesejados» à espera da
expulsão. Até lá, podem passar 18 meses em celas superlotadas. Sem terem
cometido qualquer crime. Sem nada poderem fazer. A não ser esperar pelo destino
de quem nasceu no país errado. No início do século, era uma esquadra de polícia.
As celas tinham capacidade para albergar até 140 detidos por um curto período de
tempo. Perante as novas necessidades, o velho edifício na Kruppstrasse foi
«reciclado». Hoje é a mais conhecida «prisão de deportação» berlinense.
Comerciantes criticam «cedências» da CCP Manifestação anti-hiper no Porto
«Portugal é uma rebaldaria. E como não há Constituição, então vamos todos tomar
atitudes arruaceiras». De bandeira branca ao ombro, reclamando o encerramento
das grandes superfícies ao domingo, o comerciante, de face congestionada,
resumiu à sua maneira a intenção dos 150 lojistas presentes na reunião realizada
anteontem à noite, em Vila Nova de Gaia. Depois de discutidos o melhor dia e a
melhor hora para a manifestação, a maioria pronunciou-se pelo ajuntamento no
próximo dia dois de Março, sábado, a partir das quatro horas da tarde, na sala
de visitas do Porto: a Praça General Humberto Delgado. «Doutor Dinis» dava
consultas dentro e fora do hospital lisboeta Falso médico em Santa Maria Um
falso médico passeou-se durante pelo menos dez anos pelo Hospital de Santa
Maria. O «doutor Dinis», segundo a Polícia Judiciária, chegou a dar consultas no
estabelecimento de saúde lisboeta e a encaminhar pacientes para especialistas a
quem convenceu da condição de colega. O director de Santa Maria admitiu ontem
ter sido detectado um indivíduo que se fazia passar por médico, «imediatamente
entregue» às autoridades, mas garantiu desconhecer que ele desse consultas. O
deputado do PSD Guilherme Silva esteve reunido há dias com as estruturas
sindicais dos juízes, a quem comunicou o facto de o seu partido, apesar de
«estar sensibilizado para as queixas dos juízes», apenas tencionar desbloquear a
situação num contexto em que se gere na Assembleia da República «um amplo
consenso democrático», designadamente com a adesão do PS que, segundo a direcção
parlamentar do PSD, se tem mostrado fechado a considerar o assunto «numa
perspectiva de regime». Esta «perspectiva de regime» de que fala o PSD implica a
busca de uma solução no quadro do Estatuto Remuneratório dos Titulares dos
Orgãos de Soberania, e não apenas uma alteração pontual deste diploma com base
na interpretação legal avançada pelo Sindicato dos Magistrados do Ministério
Público. Descongelar sem aumentar políticos Fala em Leão Tolstoi e Victor Hugo,
que disseram: «Quem maltrata os animais demonstra cobardia e ignorância.» «A
cultura e civilização dum povo avaliam-se pela forma como trata os animais.»
Acredito que se referissem a animais indefesos, pois o termo «cobardia» não se
aplica a quem enfrenta toiros. Apresenta esses dois grandes escritores -- por
conveniência --, mas olvida nomes importantes no mundo das letras e das artes.
Não lhe diz nada Ernest Hemingway, Prémio Nobel da Literatura, um homem cativado
pela festa e que escolheu a terra de Espanha para sua última morada? E Federico
Garcia Lorca, que deixou tão belas obras e alguns sentidos poemas dedicados a um
famoso toureiro? Esquece Picasso, Goya, Mariano, Benlliure, que honraram a festa
com as suas pinturas e esculturas? Quantos artistas, quer estrangeiros quer
nacionais, a festa de toiros tem motivado. É certo que a lide apeada nasceu no
país vizinho, mas eu pergunto: o cinema nasceu em Portugal? E o «football»?
Contudo, somos capazes de fazer isso tudo e bem. Por fim, restará um lote de
acções que será vendido na Bolsa de Lisboa. Os preços das acções para
investidores nacionais serão «mais vantajosos» comparativamente aos valores para
os não residentes. No Ministério da Indústria existe o desejo de manter o máximo
de capital possível em mãos nacionais. A justificação é que «este é um sector em
que podemos dar cartas, pelo que não convém uma alocação excessiva de poder de
decisão para o exterior». No entanto, por definir continuam as parcelas exactas
de capital que serão alienadas em Portugal e no estrangeiro. O Governo ainda não
delineou os contornos definitivos da operação, o que deverá acontecer no final
de Abril ou princípio de Maio em Conselho de Ministros. Actualmente, uma das
questões colocadas pelos investidores é a de qual será o preço a pagar por cada
título. Mas também aqui ainda nada está definido. No entanto, o PÚBLICO soube
que foram realizadas duas avaliações da empresa de celulose. Uma pela dupla
BFE/Salomon Brothers e outra pelo BPI em associação com a UBS (Union des Banques
Suisses). O II Encontro Nacional de aquarofilia iniciou-se ontem com a
inauguração de exposições de filatelia, aquários, artesanato temático e
fotografia, estando ainda incluídas no evento outras iniciativas, como
«workshops» sobre fotografia e montagem de aquários, animação musical e
projecção de filmes. Esta tarde tem início o colóquio, que conta com a
participação de especialistas nacinais e estrangeiros em aquariofilia e
actividades subaquáticas, bem como responsáveis por alguns aquários europeus e o
director do Oceanário da Expo'98. A pensar nos mais novos, o Programa Aquajúnior
permite a utilização de programas multimédia relativos à vida marinha. Novo
grupo de teatro no Porto Ensemble, de actores para actores O Porto tem um novo
grupo de teatro que obedece ao princípio da diversidade. A troca de experiências
com outros grupos, a produção de espectáculos, a organização de debates e de
ateliers de formação contam-se entre os objectivos do grupo, fundado por quatro
actores profissionais. O primeiro «workshop», orientado por um especialista
japonês em «commedia dell'arte», Kuniaki Ida, começou esta semana. A agitação à
volta das filmagens suscitou igualmente um novo interesse por aquele romance. A
Ilhéu Editora teve de pôr nas bancas mais uma edição cabo-verdiana -- a terceira
desde que a obra conheceu a luz do dia --, de modo a satisfazer a curiosidade
dos novos leitores deste primeiro e bem sucedido livro de Germano Almeida, cuja
bibliografia não cessa de aumentar desde que decidiu lançar-se nesta tarefa de
dar corpo às histórias e que, segundo ele, vão ter consigo todos os dias no seu
escritório de advogado, no Mindelo. Segundo Francisco Manso, os custos do seu
filme deverão situar-se entre os 250 mil e 300 mil contos, orçamento que ele
considera «razoável» para os padrões portugueses. Portugal, através do IPACA,
RTP e vários outros organismos públicos e privados, assegura o grosso do
financiamento, cabendo a parte restante ao Brasil e Cabo Verde, e ainda a
entidades ligadas à União Europeia. Juristas franceses apreensivos com mudança
da lei Um «tempo de ninguém» entre dois códigos Os juristas franceses estão algo
apreensivos com o novo Código Penal, que entra hoje em vigor e que substitui o
velho Código Napoleão de 1810, ao cabo de um trabalho que durou 18 anos. Quando
em todo o mundo caíram os muros com que alguns também tentaram defender a
irracionalidade dos seus princípios, eis que em Portugal se estabelecem
quilómetros infinitos de aramados, que esquartejam o país em talhões, onde uma
minoria é autorizada a explorar até ao extermínio o que a natureza a todos
oferece. Pelo caminho, com o conluio de uns poucos que ocuparam ou ocupam altos
cargos na Administração (e que envergonham muitos outros que honrosamente se
batem por um adequado ordenamento cinegético), têm ficado enxovalhados,
espezinhados e chumbados, o direito à propriedade privada, o interesse nacional
e o direito à vida. Com uma visão facciosa e míope do que é o desenvolvimento
rural (já que as receitas da caça raramente ficam nos locais onde esta se
pratica), continua a Secretaria de Estado da Agricultura e do Desenvolvimento
Rural (SEADR) a empenhar-se em propalar sem quantificar os proveitos desta
actividade. Mas quanto perde o país por cada ave de rapina ilegalmente abatida?
Quanto perde o país por cada predador envenenado? Quanto perde o país por cada
espécie rara morta? Quanto gasta anualmente a JAE na reposição dos milhares de
placas que anualmente servem de alvo a caçadores sem escrúpulos? Em quanto
contabilizar os prejuízos causados por centenas de cães de caça que são
anualmente perdidos ou abandonados pelos caçadores? Em quanto ficaria a limpeza
de toda a imundície provocada na natureza pelos almoços e lanches que fazem
parte deste ritual de matança? Quem deve ser responsabilizado pela poluição dos
nossos campos e águas, provocada pelas toneladas de chumbo anualmente
disseminadas por milhares de disparos? E as perdas de rendimento ao nível
regional, causadas pela eliminação, nas zonas de caça, das práticas agrícolas e
pastoris consideradas incompatíveis com as actividades cinegéticas? E os postos
de trabalho assim eliminados? Entretanto, durante toda a manhã de ontem, uma
testemunha tentou, na esquadra da PSP, dizer o que tinha visto e ouvido. «Mas
esse direito foi-me sempre negado», afirma a testemunha, A. Carvalho. «O polícia
disse-me que o agrediu, mas agora, horas depois, desmente tudo», adiantou. O
caso foi entregue à PSP das Caldas da Rainha e remetido ontem ao tribunal, que
decidiu que o condutor não pode sair da área da residência, embora possa
conduzir, tendo sido instaurado inquérito para averiguações. Também em Outubro,
quando a Cúria Diocesana denunciou publicamente o fenómeno das profanações,
Aristides Lima, dirigente do PAICV, foi uma das vozes a levantar-se na
condenação dessa prática e a manifestar à comunidade católica a solidariedade do
seu partido. José Vicente Lopes, na Cidade da Praia R. -- Nestes casos, a boa
política é que durma em casa. Assim, ao menos sabe-se onde e com quem. A vizinha
do apartamento da frente insiste em fazer ioga nua, à vista de todos. Queixa-se
ao senhorio? MONTE ESTORIL O Teatro Experimental de Cascais apresenta
«Inventários», no Auditório Mirita Casimiro. MONTEMOR-O-NOVO A Unidade de
Infância do Centro Dramático de Évora estreia hoje à noite, no Cine-Teatro Curvo
Semedo, «O Meu Amigo Rodrigo». Políticos israelitas e da Organização de
Libertação da Palestina (OLP) afirmam-se dispostos a punir os fundamentalistas
islâmicos que no domingo causaram 19 mortos numa povoação a norte de Telavive. O
ministro israelita dos Negócios Estrangeiros, Shimon Peres, afirmou ontem que o
Governo de Yitzhak Rabin vai pressionar o líder da OLP, Yasser Arafat, no
sentido de que se actue energicamente perante a Jihad Islâmica, o grupo radical
que reivindicou o facto de dois dos seus militantes suicidas -- naturais da
Faixa de Gaza -- haverem sido os responsáveis pelo atentado de Beit Lid. Cristo
ressuscitou? Entre metade e um quarto dos estudantes católicos acreditam em Deus
mas não em Cristo. É um fenómeno de desintegração social. As consequências são
imprevisíveis. Voltando a mostrar-se particularmente à vontade em condições de
pouca aderência, o brasileiro Ayrton Senna (McLaren / Ford) conseguiu ontem o
melhor tempo na primeira sessão de qualificação para o Grande Prémio da Europa
que amanhã se disputa em Donington (Inglaterra). No entanto, a luta pela «pole
position» não está ainda terminada, com o francês Alain Prost (Williams /
Renault) a prometer dar luta ao brasileiro, hoje, na derradeira sessão de
qualificação. Aquilo que os pilotos temiam confirmou-se, com um primeiro dia de
treinos muito chuvoso, a dificultar as suas tentativas de qualificação. Prost
começou por ser o mais rápido mas resolveu recolher às «boxes», aguardando por
um final de sessão com menos água. Pouco depois, era a vez de Senna bater o seu
tempo. «A chuva serve-nos perfeitamente porque 'esconde' as diferenças de
potência dos motores», regozijou-se, apesar de considerar as condições
perigosas: «Embora a pista de Donington tenha uma drenagem melhor que a de
Interlagos, acho que correr aqui é mais perigoso». Maastricht em São Bento:
quando e como Com a entrada do Tratado de Maastricht na Assembleia da República
prevista já para a próxima semana-- depois de o Conselho de Ministros ter
decidido ontem o envio de uma proposta de resolução para ratificação
parlamentar--, o debate sobre o processo e o «timing» adequado à sua aprovação
passou imediatamente à ordem do dia. Muitas questões subsistem ainda,
nomeadamente sobre a necessidade de proceder a uma revisão constitucional que
compatibilize o texto da Constituição com o texto do Tratado. Hoje mesmo, o
Parlamento ver-se-á confrontado com a proposta de resolução que o CDS vai
apresentar, visando dotá-lo de poderes de revisão constitucional de modo a
permitir o recurso ao referendo que os centristas defendem para ratificar as
propostas de Maastricht. Quando no avião se acende a luz verde e começam a
encaminhar-se para a porta e a sair ao ritmo de um por cada dois segundos, as
batidas do coração já normalizaram. Já nem ouvem a voz de «já» do
instrutor-largador. Sentem a palmada que ele lhes dá no ombro e lá vão. Gritam
de alegria ao sentirem o pára-quedas aberto e riem-se dos colegas que ainda
estão a sair: parecem bonecos articulados. Por vezes, muito raramente, não se
ganha para o susto. Como foi no quarto salto, em que um deles passou a
velocidade meteórica, com o pára-quedas dorsal em vela romana [ má abertura em
que a calote do pára-quedas se mantém na forma de facho, sem superfície de
sustentação ]. O jovem instruendo tinha aproveitado bem os ensinamentos e abriu
o pára-quedas de reserva. Respirou-se fundo, no ar e em terra. Já no chão
«recriminam-se» entre si, por causa de pequenos descuidos. É o caso da Maria
Pedro, que teve alguma dificuldade em fugir ao camarada que descia por cima de
si: «O gajo chegou a sentar o cu no meu pára-quedas; não havia meio de se pisgar
dali e eu a pensar que o raio do pára-quedas ainda se fechava.» Gargalhada geral
quando o acusado, Joaquim Alves, quis esclarecer: «Não fui eu! Por acaso até foi
uma menina que se enfiou no teu pára-quedas.» A Ligier-Renault, a
Lotus-Mugen-Honda e a Sauber-Mercedes sucederão à Jordan nos referidos ensaios.
A Ferrari chegará amanhã ao circuito de Barcelona, onde apresentará no seu novo
modelo uma das inovações mais interessantes para a nova época: a fixação das
suspensões directamente incorporadas no «chassis». Paralelamente aos testes de
reabastecimento, o McLaren-Peugeot de Mika Hakkinen e o Sauber-Mercedes de Karl
Wendlinger foram os mais rápidos em pista, cronometrados na suas voltas mais
rápidas em 1m19,32s, enquanto o Lotus-Mugen-Honda de Pedro Lamy foi o mais
lento, gastando 1m27,52s, muito aquém do italiano Alessandro Zanardi,
piloto-ensaiador da equipa, que gastou apenas 1m22,95s. Frentzen
(Sauber-Mercedes), com 1m20,02s, Irvine (Jordan-Hart), com 1m20,14s, Panis e
Bernard (Ligier-Renault), respectivamente, com 1m21,64s e 1m22,24s, seguiram-se
à dupla mais rápida, no circuito de Montmelò. A maioria das queixas, verdade
seja dita, não tinham nada de transcendente ou desconhecido. Repetiam que as
missas são uma chatice e que as homilias oscilam entre o horror e a banalidade.
Algumas pessoas atribuíam à miséria litúrgica a suposta descida na prática
religiosa. Conclusão porventura demasiado linear. Insistiam em que os jovens dos
18 aos 25 anos já não aturavam o que os pais tinham aguentado. O que, sendo
talvez verdade, esquece que também há jovens para tudo. As piratarias de
Magalhães O irrequieto José Magalhães resolveu brindar deputados, jornalistas e
amigos com uma prenda «pirata». Uma disquete com a tradução portuguesa do
Tratado de Maastricht «com os conhecidos e altamente verberados erros oficiais»,
a que juntou uma bem humorada etiqueta: «Disquete sem vírus (utilização de
software preservativo antieuropeu não aconselhada). Uso e difusão livres.
Pirateada e distribuída gratuitamente no Natal de 1992 por José Magalhães a todo
e qualquer interessado, de boa ou má fé». Consta que enviou uma a Manuel
Monteiro e outra a Paulo Portas. Uma pirataria completa. Não, não é mais uma
caso de vida ou telenovela mexicana de televisão, ou uma história para
adormecer. Esta é bem real e um exemplo de que pode acontecer a qualquer mãe
que, ao tirar uma ecografia, descobre que não é um, mas três filhos que vai dar
à luz. Uma alegria para alguns e um choque para outros. É o caso da arquitecta
Rosa Maria Moreira: «O choque foi na ecografia, vão fazer já 18 anos, e só
suspeitávamos de um». E continua: «Mas reagi muito bem e fiquei a saber que
engravidei duas vezes». Esta mãe explica que, em casos como este, «os cuidados
são todos multiplicados por mil». Não é caso para menos, pois são gémeos, mas
neste caso, os chamados gémeos falsos, dizigóticos na linguagem técnica, por
serem gerados em óvulos diferentes. A Inês e o João são quase inseparáveis,
embora, quando pequenos, ela assumisse a função de chefe nas brincadeiras e
tivesse um instinto maternal em relação ao irmão. São muito diferentes, ela pela
sua independência e competência e ele pela sua preguiça e boa disposição. Sempre
na mesma turma escolar, separaram-se no 10º ano. E foi quando se notou que «era
a irmã o grande apoio nos estudos», conta a mãe. A Inês quer ser arquitecta,
enquanto que o João já mostra tendência para a área da saúde. A solução
definitiva de situações como as da central da Av. Casal Ribeiro, do Campo das
Ceboulas e de numerosas outras centrais dedicadas aos transportes
inter-regionais e inter-urbanos está porém dependente de uma obra de grande
envergadura, ainda sem localização completamente decidida e cujo início não
deverá ocorrer antes dos próximos dois ou três anos. Uma vez que esta central
esteja em funcionamento, passará a receber também as carreiras que em Janeiro
sairão do Campo Pequeno para Sete Rios. O espaço a libertar nessa praça poderá
então ser consagrado aos carros de turismo que agora ocupam o topo do Parque
Eduardo VII. Também uma residente há 30 anos nos Moinhos da Funcheira, Isabel
Martins da Silva, considera excessivo o que pagou pela ligação de esgotos, 181
contos, e da água, 81. Para esta moradora, a autarquia ainda não fez as obras
necessárias porque considera aquela urbanização como «o bairro dos ricos», como
afirma ter sido dito pelo vereador do urbanismo, Miguel Vieira, da CDU. Várias
soluções têm sido propostas para contornar este obstáculo. Uma delas consiste em
supor a coexistência de Universos paralelos. No Universo onde a avó foi morta, o
nosso viajante não existe -- mas existe num outro, porque aí nunca assassinou a
sua avó. Uma outra alternativa consiste em supor que este tipo de situações
incoerentes nunca se poderá verificar, porque a própria Natureza se encarregará
de o impedir. Como? Talvez, autorizando apenas as viagens ao passado que não
dêem origem à temida morte da avozinha. Ou talvez, simplesmente, proibindo
qualquer tentativa de utilização dos buracos de minhoca para construir máquinas
do tempo. Ou ainda, desencadeando a destruição imediata das máquinas que alguma
vez vierem a ser construídas. Vitória no basquetebol a três segundos do fim FC
Porto ganhou em Ovar Depois de um começo de campeonato decepcionante, a equipa
de basquetebol do FC Porto confirmou ontem a sua subida de forma, vencendo o
líder do campeonato por 85-84, em Ovar, com um cesto de três pontos conseguido
por Júlio Matos a três segundos do fim do jogo. Com este resultado, o FC Porto
isolou-se no segundo lugar do «Nacional», enquanto o Benfica igualou a Ovarense
no comando. «O Dalkon Shield representa um episódio horrível na história do
controlo da natalidade, mas hoje é claro que os problemas se deviam a esse DIU
em particular e não afectam todos os dispositivos do género», diz Jade Singer,
responsável do Centro de Saúde de Santa Mónica. «Quando as mulheres são
devidamente informadas, muitas ficam interessadas no DIU, mas ainda há algumas
que confessam que têm medo.» De facto, é necessário uma certa dose de fé para
considerar o uso do DIU, admite Debra Bronstein, vice-presidente responsável
pelo «marketing» na GynoPharma. E muitas associações de consumidores, incluindo
a Associação Internacional para a Educação das Vítimas do Dalkon Shield,
continuam a fazer campanha contra o dispositivo, afirmando que não existe
suficiente informação sobre os seus riscos. A multinacional farmacêutica
desmentiu as notícias, acusando o jornal de «afirmações incorrectas» e
sublinhando ter «toda a confiança na segurança de emprego e na eficácia» do
sedativo, desde que ele seja «utilizado de acordo com as prescrições» referidas
na literatura que o acompanha. Comercializado sob as designações de «Midazolam
»(injectável) ou «Dormicum» (ampolas) e à venda em Portugal, o «Versed» é um
sedativo utilizado em pequenas intervenções cirúrgicas, nomeadamente para
anestesias locais. Segundo a Roche, o medicamento -- utilizado nos últimos cinco
anos sem problemas por mais de 15 milhões de americanos -- foi clinicamente
testado nos Estados Unidos e na Europa, «não tendo sido registado qualquer
morte, cujas causas pudessem ser atribuidas à administração do ' Versed '». Os
casos referidos pelo «New York Times» como sendo imputáveis ao medicamento foram
considerados pela Roche como «mortes sem relação causal com a aplicação do
medicamento», tratando-se de «doentes cujo estado de saúde já era grave e que
apresentavam problemas cardiovasculares e ferimentos muito graves». Os
representantes da CNN em Bagdad comunicaram a composição do comboio e a cor dos
automóveis à sua sede nos Estados Unidos. Estes pormenores seriam fornecidos às
autoridades americanas e, deste modo, talvez o risco de um ataque aéreo aliado
sobre o comboio fosse reduzido. Há uma dezena de dias que a estrada entre a
fronteira iraquiano-jordana e Bagdad é alvo de bombardeamentos quase diários por
parte de aviação aliada. Encontra-se cortada em diversos pontos e é preciso por
vezes tomar estradas secundárias, também alvo dos raides, como constatou este
enviado ao efectuar o trajecto no dia 30 de Janeiro. Para o bem ou para o mal,
até ao momento, quem foi, na sua opinião, a figura portuguesa do ano de 1995. E
porquê? Foi um búlgaro: o Iordanov. Porque marcou dois golos magníficos ao
Marítimo e, assim, o Sporting ganhou a Taça de Portugal. Já não víamos o padeiro
há treze anos. Por que razão é tão grave este facto? Porque -- consideram os
relatores, interpretando as diversas contribuições ao congresso -- «a natureza
difícil dos problemas, a escala de tempo longa da sua resolução, a sua raiz
cultural e o facto que o objecto das políticas não é outro senão a mudança de
comportamentos das comunidades educativa e científica, impõem uma implicação
orgânica dessas comunidades nas políticas que lhes dizem respeito». Isto,
acrescentam, «sob pena de um estúpido desperdício de recursos, de energias e de
motivação». As «políticas anti-participativas» que os relatores consideram
existir nesta área são por eles julgadas particularmente inadequadas num
«período de expansão e de sustentado auxílio comunitário» como o actual, mas
elas são, para mais, particularmente vivas no actual momento de crescimento do
sistema, devido ao mais vivo confronto entre novos e velhos elementos. A
primeira dificuldade que se depara às empresas que conseguem concretizar um
processo de investimento em Moçambique é o de recrutamento de quadros para
permanências prolongadas no país. Para além de problemas salariais, mais ou
menos complicados, de alojamentos difíceis de encontrar e caros, a questão mais
sensível acaba por ser de ordem familiar, principalmente as relacionadas com
filhos em idade escolar e com a respectiva educação. Se no Maputo existem
escolas particulares e públicas suficientemente credíveis para suprir as
necessidades, nas restantes concentrações urbanas isto já não acontece. No
segundo centro populacional de Moçambique, a cidade da Beira, os portugueses
residentes conseguiram, por iniciativa própria, criar uma escola que lecciona o
ensino primário e que para o ano vai iniciar-se como escola preparatória. A
organização do 17º Festival Nacional de Gastronomia não pensa para já na sua
internacionalização, prevendo-se apenas «que anualmente seja um país da Europa
comunitária a ser convidado, bem como um PALOP». No primeiro dos casos está
Espanha, que poderá estar representada já na próxima edição. As «hostilidades»
abrem hoje, por tradição, com os paladares promovidos pela Região de Turismo do
Ribatejo, que entregou a responsabilidade da refeição a um restaurante do
Cartaxo. Tal como em todos os restantes dias, o almoço está marcado para ter
início às 13h. Sporting venceu (3-1) o Sp. Braga em Alvalade O «fantasma»
exorcizado Esta época, o Sporting ainda não tinha conseguido marcar mais de dois
golos nos jogos em Alvalade. Fê-lo ontem, batendo um Braga pouco atrevido e
superando mais um «fantasma» da equipa. Mas, na bancada, já poucos acreditam no
título. Ocidental já mexe A transacção de 117.203 acções nominativas e 34.376 ao
portador da Ocidental Holding SGPS constitui ontem uma das notas dominantes do
mercado accionista nacional.Movimentados na Bolsa de Valores de Lisboa (BVL), os
lotes foram intermediados pela Comercial Dealer. No princípio da nossa relação
electrónica, acordava a meio da noite e ficava deitado a pensar se teria correio
de Bill. Ele parece escrever as suas mensagens à noite, dormir (talvez) e
mandá-las na manhã seguinte», escreve John Seabrook, explicando que a primeira
pergunta por E-mail foi sobre o próprio meio de comunicação. «Sou a única pessoa
que lê o meu E-mail, por isso ninguém se pode envergonhar ou pensar que a
mensagem vai circular por aí ... E-mail não é uma boa forma para nos zangarmos,
uma vez que não se pode interagir». Seabrook notou que as mensagens de Bill não
tinham princípio ou fim, coisas como «caro», «seu» ou «atentamente». Bill nunca
se lhe dirigiu pelo nome e despedia-se com um enigmático «&», que em linguagem
de correio electrónico significa «responda». Para os empregados da Microsoft é
comum encontrarem Bill Gates electronicamente antes de o conhecerem pessoalmente
e, à imagem do chefe -- o «mais esperto de todos» --, passam a vida a
descreverem-se uns aos outros como «espertos» e «superespertos». E Bill Gates
explicou à «Playboy» o que entende por uma pessoa «esperta»: «É um conceito
vago. Há uma certa vivacidade, uma capacidade para absorver factos novos. Para
perceber uma nova situação e, depois de alguém lha explicar, dizer
imediatamente: 'Que tal assim?'. Fazer uma pergunta pertinente. Absorver em
tempo real. Capacidade para recordar. Relacionar coisas que ao princípio não
parecem ligadas. Uma certa criatividade que permite às pessoas serem eficazes.»
O árbitro Pinto Correia esteve bem durante toda a primeira parte e durante quase
toda a segunda. No entanto, acabou por perdoar um segundo cartão amarelo a Rui
Neves, condescendendo igualmente com Dimas. O referido relatório explica que a
substituição dos pequenos ecrãs pelos multiplexes -- até ao final de 1998 está
previsto o aparecimento de mais três (Loures Shopping, Norte Shopping e Vasco da
Gama) -- deverá aumentar o número de espectadores: de 12 milhões em 1996 para 18
milhões em 2000. Em termos de distribuição, os filmes norte-americanos detêm
praticamente 95 por cento da quota das bilheteiras portuguesas, «a mais elevada
da União Europeia». Segundo o relatório, «as principais distribuidoras nacionais
ou são subsidiárias norte-americanas ou empresas portuguesas que distribuem os
filmes dos grandes estúdios norte-americanos». Dois exemplos: A Castello-Lopes
tem acordos com a Fox e a Miramax, a Lusomundo com a Disney e a UIP e adquire
filmes da BMG. Ponto fraco -- Tecnicamente é limitado, a velocidade de ponta é
reduzida. Momento -- Andou boa parte do ano a perder tempo, tendo em conta
apenas os seus interesses, a actuar no meio-campo. Segundo observadores citados
pelo «Times», a China encontra-se «numa posição muito mais fraca do que estava
em 1982-84, período em que decorreram as negociações que levaram ao acordo para
a transferência de soberania». Nessa altura, recordam, «Deng Xiaoping estava no
auge da liderança do processo de reforma, era um septuagenário vigoroso e o
desenvolvimento económico parecia imparável». Holanda: Bons jogadores de futebol
. Falam inglês muito bem, não parecem ter uma grande cultura própria. Às vezes,
um pouco parvos, geralmente descontraídos. Itália: Bons a falar e a fazer
negócio . País bastante caótico, mas muito industrioso. Muito convencidos. Um
dos povos mais agradáveis da Europa, amistosos. Mas muita pobreza. Fisicamente,
o povo mais belo da CE. -- Mas o senhor é tão cuidadoso com a sua mota que se
arrisca a ser preso só para não a deixar na rua? -- Mas normalmente é assim! As
outras coisas não são tão ... O que os húngaros temem é uma onda de nacionalismo
nos países vizinhos que perigue as escolas e instituições culturais de húngaras.
Isto poderá levar muitos húngaros a desses países a decidir que a emigração para
a Hungria é a melhor opção. Para resolver os complexos problemas dos húngaros
que vivem nos países vizinhos, o Governo criou um gabinete especial chefiado por
Geza Entz. Hawks venceram Magic Os Orlando Magic foram ao «The Omni», em
Atlanta, perder pela primeira vez em dez jogos seguidos da edição deste ano da
NBA, a Liga Norte-Americana de Basquetebol profissional. Os Atlanta Hawks
venceram por 107-105 um jogo muito emotivo, que só ficou decidido a 32s do fim.
Foi quando John Konkac marcou os dois lances livres que desempataram o jogo, e
de seguida impediu que os Magic chegassem ao cesto, obrigando-os a um
«turnover». Por outro lado, no caso do haxixe os riscos para a saúde são
comparáveis aos de produtos como o álcool, tabaco, café e certos medicamentos.
Mais um argumento: o consumo do haxixe não provoca dependência, ao contrário do
álcool ou da nicotina. Há aliás estudos americanos que provam que o haxixe é um
bom relaxante, logo, se diminui o «stress» diminui um dos factores de risco do
enfarte miocárdio. A legalização das drogas duras é mais difícil, pois tem que
ser feita à escala internacional. Vantagens: quebrava de imediato o comércio dos
grandes «dealers», que deixavam de ter lucros, e, como seria o Estado a
prescrever as drogas, as pessoas seriam acompanhadas na sua dependência;
saberiam o que estavam a consumir -- a maior parte das vezes consomem coisas
inacreditáveis, como pó feito de lâmpadas fluorescentes, talco, açúcar ou
comprimidos; e não precisariam de injectar-se nos cantos do Casal Ventoso. Isto
diminuiria a criminalidade, haveria menos mortes por «overdose» e de outras
doenças, como a sida. Domingos -- Afinal não estava de rastos, como se quis
fazer querer. Entrou confiante, integrou-se bem nas movimentações e mostrou que,
com ele em campo, é bem mais fácil rentabilizar o jogo ofensivo. Fez três
remates, todos eles perigosos, e marcou um golo que só está ao alcance de um
verdadeiro ponta-de-lança. Não tinham razão de ser as desconfianças de equipa
técnica. Fernando Couto -- Esteve imperial, sempre muito certo a comandar a
defesa. Há alturas em que parece ter um íman que atrai a bola na sua direcção.
Os futuros «chips» de 256 megabits poderão ser usados em aplicações que exigem
grandes quantidades de memória, como o processamento de imagens em
supercomputadores e noutras tecnologias de ponta. A aliança entre a Hitachi e a
Texas -- que é uma resposta à associação da IBM, Siemens e Toshiba anunciada em
Julho passado nesta mesma área -- poderá ser ainda alargada a outras firmas,
como a NEC e a American Telephone and Telegraph. Alberto Ralha nunca foi alvo de
grandes críticas pela simples razão de que raramente alguém se lembra da sua
existência. Beneficiando do facto de «negociar» com uma classe tradicionalmente
pouco reivindicativa, a dos docentes do ensino superior, Alberto Ralha é
designado pelos sindicalistas como «boa pessoa», mas mau conhecedor das questões
do ensino superior. Não fora o dinamismo do seu director-geral, Pedro Lince, e o
mandato deste secretário de Estado ficaria irremediavelmente marcado pela
inoperância. Nos últimos anos, assistiu-se a um fenómeno de deformação do ensino
superior que atinge neste momento o auge: enquanto as universidades públicas
ameaçam fechar as portas por falta de dinheiro para pagar a docentes e não
docentes, é cada vez maior o número de estabelecimentos de ensino privados de
qualidade duvidosa a ministrar somente cursos que outros recursos não exigem
senão a caneta e o papel. Suspensas buscas de pescador do Guincho Estão
suspensas as buscas do corpo do pescador que, terça-feira, foi engolido por uma
onda, na zona da Boca do Inferno, no Guincho. «O mar continua mau, bate muito
ali, e as águas estão barrentas, o que torna impossível a acção dos
mergulhadores», explicou o capitão do Porto de Cascais, Fernando Tavares de
Almeida. Contrariamente ao que esperavam Luís Rodrigues e os seus
correligionários, o caso, porém, ficou adormecido no ministério das Finanças. «A
doutora Manuela Ferereira Leite [ que sucedeu a Rui Carp na secretaria de Estado
do Orçamento ] disse-nos que quando assumiu funções encontrou o processo meio
espalhado por aqueles buracos», confirmou ontem ao PÚBLICO o então
vice-presidente da concelhia local do PSD, Valdemar Saleiro. «Uma das coisas que
nos disseram que lá vinha é que havia na Câmara despesas não justificadas no
valor de 194 mil contos», refere um dos outros elementos do PSD local que então
acompanhou o caso. Valdemar Saleiro -- que tinha também responsabilidades
partidárias ao nível do distrito de Beja -- diz que não se recorda de ter ouvido
falar neste número, mas confirma que a secretária de Estado o informou de que «o
relatório apontava coisas que tinham de ser esclarecidas». A sessão de ontem do
Mercado Monetário Interbancário apresentou-se logo na sua abertura bastante
pressionado pela procura de fundos, o que motivou uma subida das taxas de juro,
que se foi acentuando à medida que se avançava na sessão. Com a finalidade de
estabilizar o mercado, o Banco de Portugal anunciou a meio da manhã uma
intervenção ocasional de cedência de fundos até ao montante de 150 milhões de
contos, mediante a colocação de BT/TIM a um dia e à taxa de 11,75 por cento.
Apesar da pressão evidenciada no mercado, apenas foram colocados 53.677 milhares
de contos.O grupo A. Silva & Silva registou, no ano passado, resultados líquidos
consolidados de 13,5 mil contos. Os resultados foram afectados pela realização
de provisões extraordinárias na sua participada Assiconstrói -- entretanto
vendida à Somague -- no valor de 330 mil contos, «por forma a não transferir
para o seu comprador riscos provenientes de situações pendentes de reclamações a
clientes, eventualmente geradoras de diminuições patrimoniais futuras», refere
um comunicado da empresa ontem divulgado. Em termos individuais, a A. Silva &
Silva registou lucros de 444,6 mil contos. O volume de facturação ascendeu a 42
milhões de contos, os resultados operacionais consolidados foram de 1,1 milhões
de contos (contra 652,4 mil contos registados em 1995), enquanto os resultados
correntes totalizaram 342,4 mil contos (mais 159,2 por cento do que no ano
anterior). Fragmentos metálicos dos pés do piloto fornecem novas pistas O
misterioso caso da amostra H São pequenas partículas metálicas e foram
descobertas incrustadas nos ossos dos calcanhares do piloto Jorge Albuquerque. A
sua importância? É que ninguém consegue explicar como é que elas poderão ter ido
aí parar a não ser devido à aceleração provocada por uma explosão. E é possível
que o material que as compõe seja aquele de que era feito o recipiente que
conteve a bomba. Trata-se de uma das provas fundamentais apurada pela V CEIAC, a
par da descoberta dos vestígios de explosivos em peças do avião. Clinton
apressou-se a dizer que tais contactos não deviam ter acontecido e a sua
porta-voz, Dee Dee Myers, indicou que documentos sobre esses encontros foram
compilados e seriam entregues a Fiske, respeitando a intimação feita por este. O
procurador especial chamou a depor seis funcionários da Casa Branca e quatro
elementos do Departamento do Tesouro, para esclarecerem os contactos mantidos.
Entre os primeiros, conta-se o advogado Bernard Nussbaum, amigo de Clinton e que
se demitiu na semana passada, em relação com o caso. A opção do Alentejo vai
para o chamado Turismo Verde, em zonas de inequívoca qualidade ambiental. «Um
turismo que promova a descoberta da diferença e não a massificação», diz Andrade
Santos, presidente da RTE. Além da costa marítima, a melhor preservada do país,
o Alentejo oferece turismo rural e agro-turismo, turismo cinegético e o
aproveitamento de albufeiras, recorrendo sempre à boa qualidade do seu
património natural. E a riqueza do seu património construído, a cultura musical
regional, o artesanato e a gastronomia tradicional completam, em linhas gerais,
o quadro da região. Ultimamente, a implantação de campos de golfe tem surgido
como um complemento turístico não desprezável, ainda que assumindo, por vezes,
discutíveis proporções (ver caixa). O «romance» da princesa Ana -- segunda
descendente e única filha da rainha -- com o comandante Tim Lawrence, 37 anos,
já fizera as delícias da imprensa popular britânica, nomeadamente na altura em
que o casal apariceu em público, por diversas vezes, após o divórcio de Ana. A
data e local do casamento, que deverá realizar-se numa cerimónia privada, não
foram divulgadas pelo Palácio de Buckingham. Face ao impacte dos planos do
construtor, a comissão de trabalhadores da Renault Portuguesa foi ontem ao
Ministério da Economia «lembrar ao Governo» o compromisso francês de criar 180
novos postos de trabalho em Cacia e investir nesta unidade 12 milhões de contos.
A resposta do Governo é que o assunto tem estado na agenda dos contactos com o
grupo francês, uma posição que para os trabalhadores «não representa qualquer
garantia». Os representantes dos trabalhadores esperam pelo comité de grupo
europeu extraordinário para uma decisão quanto à adesão a uma eventual greve dos
efectivos do construtor. Contudo, o porta-voz da comissão de trabalhadores,
citado pela Lusa, defendeu que a redução de postos de trabalho na Renault
Portuguesa é mais significativa, ao ter passado de 3500 trabalhadores em 1992
para 1200 em 1997. Em 35 anos, os danos causados ultrapassam dois mil milhões de
pesetas (2400 milhões de contos), diz o relatório. Acrescenta que esta
estimativa se refere unicamente aos danos directos dos sinistros e não inclui os
custos da luta contra os incêndios -- verbas avultadas, como pode concluir-se
pelas destinadas ao ano em curso, que atingem os 130 mil milhões de pesetas (156
milhões de contos). Outro aspecto preocupante é o da frequência crescente de
«anos negros», em que se registaram recordes de zonas ardidas. De 1978 até
agora, Houve quatro anos em que se registou a perda de áreas superiores a 400
mil hectares. O ano passado esse valor foi de 432 mil hectares, estando o
recorde no ano de 1985, com 484 mil hectares. Francófonos apoiam Presidente
guineense A Assembleia Parlamentar da Francofonia (APF, ex-AIPLF), reunida em
Abidjan, na Costa do Marfim, condenou ontem a insurreição desencadeada há um mês
por «certos elementos» das Forças Armadas da Guiné-Bissau e exortou as partes em
conflito ao diálogo «no respeito pela legalidade constitucional». Numa resolução
adoptada em sessão plenária, a APF «reafirma a legitimidade do actual governo,
eleito em eleições livres e democráticas» e «condena sem reservas a rebelião
iniciada em 7 de Junho de 1998». A Assembleia exprime o seu «apoio total» ao
governo do Presidente «Nino» Vieira, e lança um «apelo premente a uma cessação
imediata das hostilidades». Sendo o primeiro de uma nova geração de jogos a três
dimensões para consolas de 16 bits que a Nintendo lançou no mercado de
vídeojogos, Starwing é surpreendente pela qualidade dos gráficos que apresenta,
pelo som, perfeitamente adequado ao ambiente gráfico, mas sobretudo pela
extraordinária velocidade a que se desenrola. O jogador -- que desempenha o
papel de Fox McCloud -- tem de completar um total de 18 missões, sobrevoando
planetas ou enfrentando os inimigos no espaço, onde as dificuldades são
acrescidas, já que, para além dos opositores, tem de desviar-se de autênticas
chuvas de asteróides e outros objectos que vagueiam sem rumo. Tem também de
zelar pela segurança da sua equipa de pilotos, ajudando-os sempre que estão em
dificuldade. Após algum treino, os comandos são fáceis de manejar, permitindo ao
jogador executar piruetas ou utilizar o propulsor para acelerar momentaneamente
a sua nave. Há três formas de visionamento do cenário, à escolha do jogador. Nas
cenas de espaço a «visão de ' cockpit '», com o recurso a uma mira, é de grande
utilidade. Observatório das Drogas Mais um pelouro para Feytor Pinto O programa
de trabalho e o orçamento para os próximos três anos para o Observatório Europeu
das Drogas e das Toxicodependências, com sede em Lisboa, foram ontem discutidos
numa reunião em que participaram representantes de todos países da União
Europeia. O PCP, esse, está sempre bem e com pouco trabalho pela frente. O que
era preciso fazer, está feito: derrotar uma iniciativa do Governo. Distribuídos
os trabalhos, falta perceber como se chegou aqui. O que também não é difícil.
Tudo nasce num triplo erro governamental. Relatório da ONU condena «cultura
propícia ao consumo» de droga Heroína a descer na Europa Reduzir a procura do
consumo de droga é a prioridade do Órgão Internacional de Controlo dos
Estupefacientes da ONU. Um relatório divulgado hoje, que dá conta dos receios
causados por uma «cultura propícia ao consumo» e que condena as vozes mais
tolerantes sobre o uso de narcóticos, revela uma descida do número de
consumidores de heroína na Europa e uma subida do cultivo de «cannabis» e do
consumo ocasional de estimulantes e alucinogéneos. A heroína é cada vez mais uma
droga fumada e menos injectada. A Norquifar refere ter obtido do presidente do
Infarmed, Aranda da Silva, um compromisso no sentido de permitir uma distensão
«mais razoável, nunca inferior a três anos», do tempo para a aplicação do
decreto e queixa-se de ter sido surpreendida, pouco tempo depois, com as
notificações. «O cumprimento do decreto [135/95] nos prazos em que agora o
Infarmed veio exigir é quase impossível porque o novo licenciamento pede
documentos que são difíceis de obter num curto espaço de tempo -- como sejam a
obtenção de alvarás camarários ou pareceres de segurança do Serviço Nacional de
Bombeiros», diz Sérgio Figueira, da Norquifar. «Quando os prazos se esgotarem»,
explicou ainda, «os armazéns correm o risco de ser fechados por qualquer acção
de inspecção» daquele instituto. Alguns prazos estão, segundo Sérgio Figueira, a
poucos dias de chegar ao limite. A Norquifar, que já se tinha queixado de se
estarem «a criar empregos por decreto», entende que a contratação de um
licenciado a tempo inteiro para os armazéns é não só demasiado onerosa para as
pequenas e médias empresas que representa, como injustificável, pois um armazém
grossista não vende directamente ao público. Manuela Moura Guedes A estrela da
tê-vê Afirmou um dia ao PÚBLICO que o seu inimigo principal era «o poder
político». Há um ano, achava muito divertidas as notícias que a davam como
possível candidata do CDS-PP às legislativas. «Nunca pensei entrar na
política!», jurava Manuela Moura Guedes. Protagonizava, então, uma das
transferências mais badaladas da televisão em 1994: ao fim de 16 anos, deixava a
RTP para ir apresentar o Telejornal da TVI. Foi sol de pouca dura.Em Junho,
afastada dos noticiários há meses, era outra vez notícia. Rumores de que estava
a caminho da SIC -- apesar das resistências de «pesos pesados» da redacção do
canal de Carnaxide --, enquanto outros a davam com um pé nas listas do renovado
PP. Está também prevista a presença dos presidentes das entidades estatais mais
ligadas à aplicação do programa: Instituto Nacional da Habitação e IGAPHE
Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional do Estado. A
indignação dos dirigentes do Sindicato dos Têxteis tem como principal alvo a
Câmara Municipal, que alegadamente terá colocado «entraves» que fizeram baixar o
valor do imóvel. Em causa estará, nomeadamente, a impossibilidade de alterar a
fachada do edifício de quatro andares, cada um deles com cerca de seis metros de
pé-direito. O prédio foi agora vendido à empresa Construções Progresso no âmbito
de negociações particulares. Estas foram iniciadas há meses, depois de se
considerarem esgotadas as hipóteses de venda por arrematação judicial, dado os
valores oferecidos -- num máximo de 186 mil contos -- estarem muito aquém da
avaliação. 
