Man nennt viele Künstler, die eigentlich Kunstwerke der Natur sind. 

Jedes Volk will auf der Schaubühne nur den mittlern Durchschnitt seiner eignen
Oberfläche schauen; man müßte ihm denn Helden, Musik oder Narren zum besten
geben. 

Wenn Diderot im »Jakob« etwas recht Genialisches gemacht hat, so kömmt er
gewöhnlich gleich selbst hinterher, und erzählt seine Freude dran, daß es so
genialisch geworden ist. 

Es gibt so viel Poesie, und doch ist nichts seltner als ein Poem! Das macht die
Menge von poetischen Skizzen, Studien, Fragmenten, Tendenzen, Ruinen, und
Materialien. 

Manches kritische Journal hat den Fehler, welcher Mozarts Musik so häufig
vorgeworfen wird: einen zuweilen unmäßigen Gebrauch der Blasinstrumente. 

Man tadelt die metrische Sorglosigkeit der Goetheschen Gedichte. Sollten aber
die Gesetze des deutschen Hexameters wohl so konsequent und allgemeingültig
sein, wie der Charakter der Goetheschen Poesie? 

Mein Versuch über das Studium der griechischen Poesie ist ein manierierter
Hymnus in Prosa auf das Objektive in der Poesie. Das Schlechteste daran scheint
mir der gänzliche Mangel der unentbehrlichen Ironie; und das Beste, die
zuversichtliche Voraussetzung, daß die Poesie unendlich viel wert sei; als ob
dies eine ausgemachte Sache wäre. 

Eine gute Vorrede muß zugleich die Wurzel und das Quadrat ihres Buchs sein. 

Witz ist unbedingt geselliger Geist, oder fragmentarische Genialität. 

Man muß das Brett bohren, wo es am dicksten ist. 

Es ist noch gar nichts recht Tüchtiges, was Gründlichkeit, Kraft und Geschick
hätte, wider die Alten geschrieben worden; besonders wider ihre Poesie. 

In dem, was man Philosophie der Kunst nennt, fehlt gewöhnlich eins von beiden;
entweder die Philosophie oder die Kunst. 

Jedes Gleichnis, was nur lang ist, nennt Bodmer gern homerisch. So hört man auch
wohl Witz aristophanisch nennen, an dem nichts klassisch ist, als die
Zwanglosigkeit und die Deutlichkeit. 

Auch in der Poesie mag wohl alles Ganze halb, und alles Halbe doch eigentlich
ganz sein. 

Der dumme Herr in Diderots »Jakob« macht dem Künstler vielleicht mehr Ehre, als
der närrische Diener. Er ist freilich nur beinah genialisch dumm. Aber auch das
war wohl schwerer zu machen, als einen ganz genialischen Narren. 

Genie ist zwar nicht Sache der Willkür aber doch der Freiheit, wie Witz, Liebe
und Glauben, die einst Künste und Wissenschaften werden müssen. Man soll von
jedermann Genie fordern, aber ohne es zu erwarten. Ein Kantianer würde dies den
kategorischen Imperativ der Genialität nennen. 

Nichts ist verächtlicher als trauriger Witz. 

Die Romane endigen gern, wie das Vaterunser anfängt: mit dem Reich Gottes auf
Erden. 

Manches Gedicht wird so geliebt, wie der Heiland von den Nonnen. 

Eine klassische Schrift muß nie ganz verstanden werden können. Aber die, welche
gebildet sind und sich bilden, müssen immer mehr draus lernen wollen. 

Wie ein Kind eigentlich eine Sache ist, die ein Mensch werden will: so ist auch
das Gedicht nur ein Naturding, welches ein Kunstwerk werden will. 

Ein einziges analytisches Wort, auch zum Lobe, kann den vortrefflichsten
witzigen Einfall, dessen Flamme nun erst wärmen sollte, nachdem sie geglänzt
hat, unmittelbar löschen. 

In jedem guten Gedicht muß alles Absicht, und alles Instinkt sein. Dadurch wird
es idealisch. 

Die kleinsten Autoren haben wenigstens die Ähnlichkeit mit dem großen Autor des
Himmels und der Erde, daß sie nach vollbrachtem Tagewerke zu sich selbst zu
sagen pflegen: »Und siehe, was er gemacht hatte, war gut.« 

Die beiden Hauptgrundsätze der sogenannten historischen Kritik sind das Postulat
der Gemeinheit, und das Axiom der Gewöhnlichkeit. Postulat der Gemeinheit: Alles
recht Große, Gute und Schöne ist unwahrscheinlich, denn es ist außerordentlich,
und zum mindesten verdächtig. Axiom der Gewöhnlichkeit: Wie es bei uns und um
uns ist, so muß es überall gewesen sein, denn das ist ja alles so natürlich. 

Die Romane sind die sokratischen Dialoge unserer Zeit. In diese liberale Form
hat sich die Lebensweisheit vor der Schulweisheit geflüchtet. 

Ein Kritiker ist ein Leser, der wiederkäut. Er sollte also mehr als einen Magen
haben. 

Anmut ist korrektes Leben; Sinnlichkeit die sich selbst anschaut, und sich
selbst bildet. 

An die Stelle des Schicksals tritt in der modernen Tragödie zuweilen Gott der
Vater, noch öfter aber der Teufel selbst. Wie kommts, daß dies noch keinen
Kunstgelehrten zu einer Theorie der diabolischen Dichtart veranlaßt hat? 

Die Einteilung der Kunstwerke in naive und sentimentale, ließe sich vielleicht
sehr fruchtbar auch auf die Kunsturteile anwenden. Es gibt sentimentale
Kunsturteile, denen nichts fehlt als eine Vignette und ein Motto, um auch
vollkommen naiv zu sein. Zur Vignette, ein blasender Postillion. Zum Motto eine
Phrasis des alten Thomasius beim Schluß einer akademischen Festrede: Nunc vero
musicantes musicabunt cum paucis et trompetis. 

Einige verdampfen, andre werden zu Wasser. 

Eins von beiden ist fast immer herrschende Neigung jedes Schriftstellers:
entweder manches nicht zu sagen, was durchaus gesagt werden müßte, oder vieles
zu sagen, was durchaus nicht gesagt zu werden brauchte. 

Ein witziger Einfall ist eine Zersetzung geistiger Stoffe, die also vor der
plötzlichen Scheidung innigst vermischt sein mußten. Die Einbildungskraft muß
erst mit Leben jeder Art bis zur Sättigung angefüllt sein, ehe es Zeit sein
kann, sie durch die Friktion freier Geselligkeit so zu elektrisieren, daß der
Reiz der leisesten freundlichen oder feindlichen Berührung ihr blitzende Funken
und leuchtende Strahlen, oder schmetternde Schläge entlocken kann. 

Mancher redet so vom Publikum, als ob es jemand wäre, mit dem er auf der
Leipziger Messe im Hotel de Saxe zu Mittage gespeist hätte. Wer ist dieser
Publikum? – Publikum ist gar keine Sache, sondern ein Gedanke, ein Postulat, wie
Kirche. 

Wer noch nicht bis zur klaren Einsicht gekommen ist, daß es eine Größe noch ganz
außerhalb seiner eigenen Sphäre geben könne, für die ihm der Sinn durchaus
fehle; wer nicht wenigstens dunkle Vermutungen hat, nach welcher Weltgegend des
menschlichen Geistes hin diese Größe ungefähr gelegen sein möge: der ist in
seiner eignen Sphäre entweder ohne Genie, oder noch nicht bis zum Klassischen
gebildet. 

Um über einen Gegenstand gut schreiben zu können, muß man sich nicht mehr für
ihn interessieren; der Gedanke, den man mit Besonnenheit ausdrücken soll, muß
schon gänzlich vorbei sein, einen nicht mehr eigentlich beschäftigen. So lange
der Künstler erfindet und begeistert ist, befindet er sich für die Mitteilung
wenigstens in einem illiberalen Zustande. Er wird dann alles sagen wollen;
welches eine falsche Tendenz junger Genies, oder ein richtiges Vorurteil alter
Stümper ist. Dadurch verkennt er den Wert und die Würde der Selbstbeschränkung,
die doch für den Künstler wie für den Menschen das Erste und das Letzte, das
Notwendigste und das Höchste ist. Das Notwendigste: denn überall, wo man sich
nicht selbst beschränkt, beschränkt einen die Welt; wodurch man ein Knecht wird.
Das Höchste: denn man kann sich nur in den Punkten und an den Seiten selbst
beschränken, wo man unendliche Kraft hat, Selbstschöpfung und Selbstvernichtung.
Selbst ein freundschaftliches Gespräch, was nicht in jedem Augenblick frei
abbrechen kann, aus unbedingter Willkür, hat etwas Illiberales. Ein
Schriftsteller aber, der sich rein ausreden will und kann, der nichts für sich
behält, und alles sagen mag, was er weiß, ist sehr zu beklagen. Nur vor drei
Fehlern hat man sich zu hüten. Was unbedingte Willkür, und sonach Unvernunft
oder Übervernunft scheint und scheinen soll, muß dennoch im Grunde auch wieder
schlechthin notwendig und vernünftig sein; sonst wird die Laune Eigensinn, es
entsteht Illiberalität, und aus Selbstbeschränkung wird Selbstvernichtung.
Zweitens: man muß mit der Selbstbeschränkung nicht zu sehr eilen, und erst der
Selbstschöpfung, der Erfindung und Begeisterung Raum lassen, bis sie fertig ist.
Drittens: man muß die Selbstbeschränkung nicht übertreiben. 

An dem Urbilde der Deutschheit, welches einige große vaterländische Erfinder
aufgestellt haben, läßt sich nichts tadeln als die falsche Stellung. Diese
Deutschheit liegt nicht hinter uns, sondern vor uns. 

Die Geschichte der Nachahmung der alten Dichtkunst, vornehmlich im Auslande hat
unter andern auch den Nutzen, daß sich die wichtigen Begriffe von
unwillkürlicher Parodie und passivem Witz, hier am leichtesten und
vollständigsten entwickeln lassen. 

In der in Deutschland erfundenen und in Deutschland geltenden Bedeutung ist
Ästhetisch ein Wort, welches wie bekannt eine gleich vollendete Unkenntnis der
bezeichneten Sache und der bezeichnenden Sprache verrät. Warum wird es noch
beibehalten? 

An geselligem Witz und geselliger Fröhlichkeit sind wenige Bücher mit dem Roman
»Faublas« zu vergleichen. Er ist der Champagner seiner Gattung. 

Die Philosophie ist die eigentliche Heimat der Ironie, welche man logische
Schönheit definieren möchte: denn überall wo in mündlichen oder geschriebenen
Gesprächen, und nur nicht ganz systematisch philosophiert wird, soll man Ironie
leisten und fordern; und sogar die Stoiker hielten die Urbanität für eine
Tugend. Freilich gibts auch eine rhetorische Ironie, welche sparsam gebraucht
vortreffliche Wirkung tut, besonders im Polemischen; Die Poesie allein kann sich
auch von dieser Seite bis zur Höhe der Philosophie erheben, und ist nicht auf
ironische Stellen begründet, wie die Rhetorik. Es gibt alte und moderne
Gedichte, die durchgängig im Ganzen und überall den göttlichen Hauch der Ironie
atmen. Es lebt in ihnen eine wirklich transzendentale Buffonerie. Im Innern, die
Stimmung, welche alles übersieht, und sich über alles Bedingte unendlich erhebt,
auch über eigne Kunst, Tugend, oder Genialität: im Äußern, in der Ausführung die
mimische Manier eines gewöhnlichen guten italiänischen Buffo. 

Hippel, sagt Kant, hatte die empfehlungswürdige Maxime, man müsse das
schmackhafte Gericht einer launigen Darstellung noch durch die Zutat des
Nachgedachten würzen. Warum will Hippel nicht mehr Nachfolger in dieser Maxime
finden, da doch Kant sie gebilligt hat? 

Man sollte sich nie auf den Geist des Altertums berufen, wie auf eine Autorität.
Es ist eine eigene Sache mit den Geistern; sie lassen sich nicht mit Händen
greifen, und dem andern vorhalten. Geister zeigen sich nur Geistern. Das
Kürzeste und das Bündigste wäre wohl auch hier, den Besitz des
alleinseligmachenden Glaubens durch gute Werke zu beweisen. 

Bei der sonderbaren Liebhaberei moderner Dichter für griechische Terminologie in
Benennung ihrer Produkte, erinnert man sich der naiven Äußerung eines Franzosen
bei Gelegenheit der neuen altrepublikanischen Feste: que pourtant nous sommes
menacés de rester toujours François. – Manche solcher Benennungen der
Feudalpoesie können bei den Literatoren künftiger Zeitalter ähnliche
Untersuchungen veranlassen, wie die, warum Dante sein großes Werk eine göttliche
Komödie nannte. – Es gibt Tragödien, die man, wenn einmal etwas Griechisches im
Namen sein soll, am besten traurige Mimen nennen könnte. Sie scheinen nach dem
Begriff von Tragödie getauft zu sein, der einmal beim Shakespeare vorkommt, aber
von großer Allgemeinheit in der modernen Kunstgeschichte ist: eine Tragödie ist
ein Drama, worin Pyramus sich selbst umbringt. 

Die Römer sind uns näher und begreiflicher als die Griechen; und doch ist echter
Sinn für die Römer noch ungleich seltner als der für die Griechen, weil es
weniger synthetische als analytische Naturen gibt. Denn auch für Nationen gibts
einen eignen Sinn; für historische wie für moralische Individuen, nicht bloß für
praktische Gattungen, Künste oder Wissenschaften. 

Wer etwas Unendliches will, der weiß nicht was er will. Aber umkehren läßt sich
dieser Satz nicht. 

Ironie ist die Form des Paradoxen. Paradox ist alles, was zugleich gut und groß
ist. 

Eins der wichtigsten Moyens der dramatischen und romantischen Kunst bei den
Engländern sind die Guineen. Besonders in der Schlußcadence werden sie stark
gebraucht, wenn die Bässe anfangen recht voll zu arbeiten. 

Wie tief doch im Menschen der Hang wurzelt, individuelle oder nationale
Eigenheiten zu generalisieren! – Ist dies allgemeiner französischer
Sprachgebrauch? 

Witz als Werkzeug der Rache ist so schändlich, wie Kunst als Mittel des
Sinnenkitzels. 

In manchem Gedicht erhält man stellenweise statt der Darstellung nur eine
Überschrift, welche anzeigt, daß hier eigentlich dies oder das dargestellt sein
sollte, daß der Künstler aber Verhinderung gehabt habe, und ergebenst um
gewogene Entschuldigung bittet. 

In Rücksicht auf die Einheit sind die meisten modernen Gedichte Allegorien
(Mysterien, Moralitäten,) oder Novellen (Avantüren, Intrigen); ein Gemisch, oder
eine Verdünnung von diesen. 

Es gibt Schriftsteller die Unbedingtes trinken wie Wasser; und Bücher, wo selbst
die Hunde sich aufs Unendliche beziehen. 

Ein recht freier und gebildeter Mensch müßte sich selbst nach Belieben
philosophisch oder philologisch, kritisch oder poetisch, historisch oder
rhetorisch, antik oder modern stimmen können, ganz willkürlich, wie man ein
Instrument stimmt, zu jeder Zeit, und in jedem Grade. 

Witz ist logische Geselligkeit. 

Auch gibts Kritiken, die nichts mehr sagen, nur viel weitläuftiger. 

Wie die Menschen lieber groß handeln mögen, als gerecht: so wollen auch die
Künstler veredeln und belehren. 

Chamforts Lieblingsgedanke, der Witz sei ein Ersatz der unmöglichen
Glückseligkeit, gleichsam ein kleines Prozent, womit die bankerotte Natur sich
für die nicht honorierte Schuld des höchsten Gutes abfinde; ist nicht viel
glücklicher als der des Shaftesbury, Witz sei der Prüfstein der Wahrheit, oder
als das gemeinere Vorurteil, sittliche Veredlung sei der höchste Zweck der
schönen Kunst. Witz ist Zweck an sich, wie die Tugend, die Liebe und die Kunst.
Der genialische Mann fühlte, so scheint es, den unendlichen Wert des Witzes, und
da die französische Philosophie nicht hinreicht, um dieses zu begreifen, so
suchte er sein Höchstes instinktmäßig mit dem, was nach dieser das Erste und
Höchste ist, zu verknüpfen. Und als Maxime ist der Gedanke, der Weise müsse
gegen das Schicksal immer en état d'epigramme sein, schön und echt zynisch. 

Alle klassischen Dichtarten in ihrer strengen Reinheit sind jetzt lächerlich. 

Streng genommen ist der Begriff eines wissenschaftlichen Gedichts wohl so
widersinnig, wie der einer dichterischen Wissenschaft. 

Man hat schon so viele Theorien der Dichtarten. Warum hat man noch keinen
Begriff von Dichtart? Vielleicht würde man sich dann mit einer einzigen Theorie
der Dichtarten behelfen müssen. 

Nicht die Kunst und die Werke machen den Künstler, sondern der Sinn und die
Begeisterung und der Trieb. 

Es bedürfte eines neuen »Laokoon«, um die Grenzen der Musik und der Philosophie
zu bestimmen. Zur richtigen Ansicht mancher Schriften fehlt es noch an einer
Theorie der grammatischen Tonkunst. 

Die Poesie ist eine republikanische Rede; eine Rede, die ihr eignes Gesetz und
ihr eigner Zweck ist, wo alle Teile freie Bürger sind, und mitstimmen dürfen. 

Die revolutionäre Objektivitätswut meiner frühern philosophischen Musikalien hat
etwas weniges von der Grundwut, die unter Reinholds Konsulate in der Philosophie
so gewaltig um sich griff. 

In England ist der Witz wenigstens eine Profession, wenn auch keine Kunst. Alles
wird da zünftig, und selbst die roués dieser Insel sind Pedanten. So auch ihre
wits, welche die unbedingte Willkür, deren Schein dem Witz das Romantische und
Pikante gibt, in die Wirklichkeit einführen, und so auch witzig leben; daher ihr
Talent zur Tollheit. Sie sterben für ihre Grundsätze. 

Wieviel Autoren gibts wohl unter den Schriftstellern? Autor heißt Urheber. 

Es gibt auch negativen Sinn, der viel besser ist als Null, aber viel seltner.
Man kann etwas innig lieben, eben weil mans nicht hat: das gibt wenigstens ein
Vorgefühl ohne Nachsatz. Selbst entschiedne Unfähigkeit, die man klar weiß, oder
gar mit starker Antipathie ist bei reinem Mangel ganz unmöglich, und setzt
wenigstens partiale Fähigkeit und Sympathie voraus. Gleich dem Platonischen Eros
ist also wohl dieser negative Sinn der Sohn des Überflusses und der Armut. Er
entsteht, wenn einer bloß den Geist hat, ohne den Buchstaben; oder umgekehrt,
wenn er bloß die Materialien und Förmlichkeiten hat, die trockne harte Schale
des produktiven Genies ohne den Kern. Im ersten Falle gibts reine Tendenzen,
Projekte die so weit sind, wie der blaue Himmel, oder wenn's hoch kömmt,
skizzierte Fantasien: im letzten zeigt sich jene harmonisch ausgebildete
Kunst-Plattheit, in welcher die größten engländischen Kritiker so klassisch
sind. Das Kennzeichen der ersten Gattung, des negativen Sinns vom Geiste ist,
wenn einer immer wollen muß, ohne je zu können; wenn einer immer hören mag, ohne
je zu vernehmen. 

Leute die Bücher schreiben, und sich dann einbilden, ihre Leser wären das
Publikum, und sie müßten das Publikum bilden: diese kommen sehr bald dahin, ihr
sogenanntes Publikum nicht bloß zu verachten, sondern zu hassen; welches zu gar
nichts führen kann. 

Sinn für Witz ohne Witz ist doch schon das Abc der Liberalität. 

Eigentlich haben sie's recht gern, wenn ein Dichterwerk ein wenig ruchlos ist,
besonders in der Mitte; nur muß der Anstand nicht gradezu beleidigt werden, und
zuletzt muß alles ein gutes Ende nehmen. 

Was in gewöhnlichen guten oder vortrefflichen Übersetzungen verloren geht, ist
grade das Beste. 

Es ist unmöglich, jemanden ein Ärgernis zu geben, wenn er's nicht nehmen will. 

manche Kommentare, wo der Text nur Anstoß oder Nicht-Ich ist, philologische
Idyllen. 

Das ist der alte. Es gibt einen andern Ehrgeiz, der lieber wie Tassos Gabriel:
Gabriel, che fra i primi era il secondo; Das ist der moderne. 

Maximen, Ideale, Imperative und Postulate sind jetzt bisweilen Rechenpfennige
der Sittlichkeit. 

Mancher der vortrefflichsten Romane ist ein Kompendium, eine Enzyclopädie des
ganzen geistigen Lebens eines genialischen Individuums; Werke die das sind,
selbst in ganz andrer Form, wie »Nathan«, bekommen dadurch einen Anstrich vom
Roman. Auch enthält jeder Mensch, der gebildet ist, und sich bildet, in seinem
Innern einen Roman. Daß er ihn aber äußre und schreibe, ist nicht nötig. 

Zur Popularität gelangen deutsche Schriften durch einen großen Namen, oder durch
Persönlichkeiten, oder durch gute Bekanntschaft, oder durch Anstrengung, oder
durch mäßige Unsittlichkeit, oder durch vollendete Unverständlichkeit, oder
durch harmonische Plattheit, oder durch vielseitige Langweiligkeit, oder durch
beständiges Streben nach dem Unbedingten. 

Ungern vermisse ich in Kants Stammbaum der Urbegriffe die Kategorie Beinahe, die
doch gewiß ebensoviel gewirkt hat in der Welt und in der Literatur, und
ebensoviel verdorben, als irgendeine andre Kategorie. In dem Geiste der
Naturskeptiker tingiert sie alle übrigen Begriffe und Anschauungen. 

Es hat etwas Kleinliches, gegen Individuen zu polemisieren, wie der Handel en
detail. Will er die Polemik nicht en gros treiben, so muß der Künstler
wenigstens solche Individuen wählen, die klassisch sind, und von ewig dauerndem
Wert. Ist auch das nicht möglich, etwa im traurigen Fall der Notwehr: so müssen
die Individuen, kraft der polemischen Fiktion, so viel als möglich zu
Repräsentanten der objektiven Dummheit, und der objektiven Narrheit idealisiert
werden: denn auch diese sind wie alles Objektive, unendlich interessant, wie der
höhern Polemik würdige Gegenstände sein müssen. 

Geist ist Naturphilosophie. 

Manieren sind charakteristische Ecken. 

Jeder rechtliche Autor schreibt für niemand, oder für alle. Wer schreibt, damit
ihn diese und jene lesen mögen, verdient, daß er nicht gelesen werde. 

Der Zweck der Kritik, sagt man, sei, Leser zu bilden! – Wer gebildet sein will,
mag sich doch selbst bilden. Dies ist unhöflich: es steht aber nicht zu ändern.

Da die Poesie unendlich viel wert ist, so sehe ich nicht ein, warum sie auch
noch bloß mehr wert sein soll, wie dies und jenes, was auch unendlich viel wert
ist. Es gibt Künstler, welche nicht etwa zu groß von der Kunst denken, denn das
ist unmöglich, aber doch nicht frei genug sind, sich selbst über ihr Höchstes zu
erheben. 

Nichts ist pikanter, als wenn ein genialischer Mann Manieren hat; nämlich wenn
er sie hat: aber gar nicht, wenn sie ihn haben; das führt zur geistigen
Versteinerung. 

Sollte es nicht überflüssig sein, mehr als Einen Roman zu schreiben, wenn der
Künstler nicht etwa ein neuer Mensch geworden ist? – Offenbar gehören nicht
selten alle Romane eines Autors zusammen, und sind gewissermaßen nur ein Roman.

Witz ist eine Explosion von gebundnem Geist. 

Die Alten sind weder die Juden, noch die Christen, noch die Engländer der
Poesie. Sie sind nicht ein willkürlich auserwähltes Kunstvolk Gottes; noch haben
sie den alleinseligmachenden Schönheitsglauben; noch besitzen sie ein
Dichtungsmonopol. 

Auch der Geist kann, wie das Tier, nur in einer aus reiner Lebensluft und Azote
gemischten Atmosphäre atmen. Dies nicht ertragen und begreifen zu können, ist
das Wesen der Torheit; es schlechthin nicht zu wollen, der Anfang der Narrheit.

In den Alten sieht man den vollendeten Buchstaben der ganzen Poesie: in den
Neuern ahnet man den werdenden Geist. 

Mittelmäßige Autoren, die ein kleines Buch so ankündigen, als ob sie einen
großen Riesen wollten sehen lassen, sollten von der literarischen Polizei
genötigt werden, ihr Produkt mit dem Motto stempeln zu lassen: This is the
greatest elephant in the world, except himself. 

Die harmonische Plattheit kann dem Philosophen sehr nützlich werden, als ein
heller Leuchtturm für noch unbefahrne Gegenden des Lebens, der Kunst oder der
Wissenschaft. – Er wird den Menschen, das Buch vermeiden, die ein harmonisch
Platter bewundert und liebt; und der Meinung wenigstens mißtrauen, an die mehre
der Art fest glauben. 

Ein gutes Rätsel sollte witzig sein; sonst bleibt nichts, sobald das Wort
gefunden ist: auch ist 's nicht ohne Reiz, wenn ein witziger Einfall insoweit
rätselhaft ist, daß er erraten sein will: nur muß sein Sinn gleich völlig klar
werden, sobald er getroffen ist. 

Salz im Ausdruck ist das Pikante, pulverisiert. Es gibt grobkörniges und feines.

Folgendes sind allgemeingültige Grundgesetze der schriftstellerischen
Mitteilung: 1) Man muß etwas haben, was mitgeteilt werden soll; 2) man muß
jemand haben, dem man's mitteilen wollen darf; 3) man muß es wirklich mitteilen,
mit ihm teilen können, nicht bloß sich äußern, allein; sonst wäre es treffender,
zu schweigen. 

Wer nicht selbst ganz neu ist, der beurteilt das Neue, wie alt; und das Alte
wird einem immer wieder neu, bis man selbst alt wird. 

Welches ist denn nun die poetische Poesie? 

Affektation entspringt nicht so wohl aus dem Bestreben, neu, als aus der Furcht,
alt zu sein. 

Alles beurteilen zu wollen, ist eine große Verirrung oder eine kleine Sünde. 

Viele Werke, deren schöne Verkettung man preist, haben weniger Einheit, als ein
bunter Haufen von Einfällen, die nur vom Geiste eines Geistes belebt, nach Einem
Ziele zielen. Diese verbindet doch jenes freie und gleiche Beisammensein, worin
sich auch die Bürger des vollkommnen Staats, nach der Versicherung der Weisen,
dereinst befinden werden; jener unbedingt gesellige Geist, welcher nach der
Anmaßung der Vornehmen jetzt nur in dem gefunden wird, was man so seltsam, und
beinahe kindisch große Welt zu nennen pflegt. Manches Erzeugnis hingegen, an
dessen Zusammenhang niemand zweifelt, ist, wie der Künstler selbst sehr wohl
weiß, kein Werk, sondern nur Bruchstück, eins oder mehre, Masse, Anlage. So
mächtig ist aber der Trieb nach Einheit im Menschen, daß der Urheber selbst, was
er durchaus nicht vollenden oder vereinigen kann, oft gleich bei der Bildung
doch wenigstens ergänzt; oft sehr sinnreich und dennoch ganz widernatürlich. Das
Schlimmste dabei ist, daß alles, was man den gediegenen Stücken, die wirklich da
sind, so drüber aufhängt, um einen Schein von Ganzheit zu erkünsteln, meistens
nur aus gefärbten Lumpen besteht. Sind diese nun auch gut und täuschend
geschminkt, und mit Verstand drappiert: so ist's eigentlich um desto schlimmer.
Dann wird anfänglich auch der Auserwählte getäuscht, welcher tiefen Sinn hat für
das wenige tüchtig Gute und Schöne, was noch in Schriften wie in Handlungen
sparsam hie und da gefunden wird. Er muß nun erst durch Urteil zur richtigen
Empfindung gelangen! Geschieht die Scheidung auch noch so schnell: so ist doch
der erste frische Eindruck einmal weg. 

Was man gewöhnlich Vernunft nennt, ist nur eine Gattung derselben; nämlich die
dünne und wäßrige. Es gibt auch eine dicke feurige Vernunft, welche den Witz
eigentlich zum Witz macht, und dem gediegenen Styl das Elastische gibt und das
Elektrische. 

Sieht man auf den Geist, nicht auf den Buchstaben: so war das ganze römische
Volk, samt dem Senat, und samt allen Triumphatoren und Cäsaren ein Zyniker. 

Nichts ist in seinem Ursprung jämmerlicher und in seinen Folgen gräßlicher, als
die Furcht, lächerlich zu sein. Daher z.B. die Knechtschaft der Weiber und
mancher andre Krebsschaden der Menschheit. 

Die Alten sind Meister der poetischen Abstraktion: die Modernen haben mehr
poetische Spekulation. 

Die Sokratische Ironie ist die einzige durchaus unwillkürliche, und doch
durchaus besonnene Verstellung. Es ist gleich unmöglich sie zu erkünsteln, und
sie zu verraten. Wer sie nicht hat, dem bleibt sie auch nach dem offensten
Geständnis ein Rätsel. Sie soll niemanden täuschen, als die, welche sie für
Täuschung halten, und entweder ihre Freude haben an der herrlichen Schalkheit,
alle Welt zum besten zu haben, oder böse werden, wenn sie ahnden, sie wären wohl
auch mit gemeint. In ihr soll alles Scherz und alles Ernst sein, alles
treuherzig offen, und alles tief verstellt. Sie entspringt aus der Vereinigung
von Lebenskunstsinn und wissenschaftlichem Geist, aus dem Zusammentreffen
vollendeter Naturphilosophie und vollendeter Kunstphilosophie. Sie enthält und
erregt ein Gefühl von dem unauflöslichen Widerstreit des Unbedingten und des
Bedingten, der Unmöglichkeit und Notwendigkeit einer vollständigen Mitteilung.
Sie ist die freieste aller Lizenzen, denn durch sie setzt man sich über sich
selbst weg; und doch auch die gesetzlichste, denn sie ist unbedingt notwendig.
Es ist ein sehr gutes Zeichen, wenn die harmonisch Platten gar nicht wissen, wie
sie diese stete Selbstparodie zu nehmen haben, immer wieder von neuem glauben
und mißglauben, bis sie schwindlicht werden, den Scherz grade für Ernst, und den
Ernst für Scherz halten. Lessings Ironie ist Instinkt; bei Hemsterhuys ist's
klassisches Studium; Hülsens Ironie entspringt aus Philosophie der Philosophie,
und kann die jener noch weit übertreffen. 

Milder Witz, oder Witz ohne Pointe, ist ein Privilegium der Poesie, was die
Prosa ihr ja lassen muß: denn nur durch die schärfste Richtung auf Einen Punkt
kann der einzelne Einfall eine Art von Ganzheit erhalten. 

Sollte die harmonische Ausbildung der Adlichen und der Künstler nicht etwa bloß
eine harmonische Einbildung sein? 

Chamfort war, was Rousseau gern scheinen wollte: ein echter Zyniker, im Sinne
der Alten mehr Philosoph, als eine ganze Legion trockner Schulweisen. Obgleich
er sich anfänglich mit den Vornehmen gemein gemacht hatte, lebte er dennoch
frei, wie er auch frei und würdig starb, und verachtete den kleinen Ruhm eines
großen Schriftstellers. Er war Mirabeaus Freund. Sein köstlichster Nachlaß sind
seine Einfälle und Bemerkungen zur Lebensweisheit; ein Buch voll von gediegenem
Witz, tiefem Sinn, zarter Fühlbarkeit, von reifer Vernunft und fester
Männlichkeit, und von interessanten Spuren der lebendigsten
Leidenschaftlichkeit, und dabei auserlesen und von vollendetem Ausdruck; ohne
Vergleich das höchste und erste seiner Art. 

Der analytische Schriftsteller beobachtet den Leser, wie er ist; danach macht er
seinen Kalkül, legt seine Maschinen an, um den gehörigen Effekt auf ihn zu
machen. Der synthetische Schriftsteller konstruiert und schafft sich einen
Leser, wie er sein soll; er denkt sich denselben nicht ruhend und tot, sondern
lebendig und entgegenwirkend. Er läßt das, was er erfunden hat, vor seinen Augen
stufenweise werden, oder er lockt ihn es selbst zu erfinden. Er will keine
bestimmte Wirkung auf ihn machen, sondern er tritt mit ihm in das heilige
Verhältnis der innigsten Symphilosophie oder Sympoesie. 

Voß ist in der »Louise« ein Homeride: so ist auch Homer in seiner Übersetzung
ein Vosside. 

Es gibt so viele kritische Zeitschriften von verschiedener Natur und mancherlei
Absichten! Wenn sich doch auch einmal eine Gesellschaft der Art verbinden
wollte, welche bloß den Zweck hätte, die Kritik selbst, die doch auch notwendig
ist, allmählich zu realisieren. 

Die ganze Geschichte der modernen Poesie ist ein fortlaufender Kommentar zu dem
kurzen Text der Philosophie: Alle Kunst soll Wissenschaft, und alle Wissenschaft
soll Kunst werden; Poesie und Philosophie sollen vereinigt sein. 

Die Deutschen, sagt man, sind, was Höhe des Kunstsinns und des
wissenschaftlichen Geistes betrifft, das erste Volk in der Welt. Gewiß; nur gibt
es sehr wenige Deutsche. 

Poesie kann nur durch Poesie kritisiert werden. Ein Kunsturteil, welches nicht
selbst ein Kunstwerk ist, entweder im Stoff, als Darstellung des notwendigen
Eindrucks in seinem Werden, oder durch eine schöne Form, und einen im Geist der
alten römischen Satire liberalen Ton, hat gar kein Bürgerrecht im Reiche der
Kunst. 

War nicht alles, was abgenutzt werden kann, gleich anfangs schief oder platt? 

Sapphische Gedichte müssen wachsen und gefunden werden. Sie lassen sich weder
machen, noch ohne Entweihung öffentlich mitteilen. Wer es tut, dem fehlt es
zugleich an Stolz und an Bescheidenheit. An Stolz: indem er sein Innerstes
herausreißt, aus der heiligen Stille des Herzens, und es hinwirft unter die
Menge, daß sie 's angaffen, roh oder fremd; und das für ein lausiges Da capo
oder für Friedrichsd'or. Unbescheiden aber bleibt's immer, sein Selbst auf die
Ausstellung zu schicken, wie ein Urbild. Und sind lyrische Gedichte nicht ganz
eigentümlich, frei und wahr: so taugen sie nichts, als solche. Petrarca gehört
nicht hierher: der kühle Liebhaber sagt ja nichts, als zierliche
Allgemeinheiten; auch ist er romantisch, nicht lyrisch. Gäbe es aber auch noch
eine Natur so konsequent schön und klassisch, daß sie sich nackt zeigen dürfte,
wie Phryne vor allen Griechen: so gibts doch kein Olympisches Publikum mehr für
ein solches Schauspiel. Auch war es Phryne. Nur Zyniker lieben auf dem Markt.
Man kann ein Zyniker sein und ein großer Dichter: der Hund und der Lorbeer haben
gleiches Recht, Horazens Denkmal zu zieren. Aber Horazisch ist noch bei weitem
nicht Sapphisch. Sapphisch ist nie zynisch. 

Wer Goethes »Meister« gehörig charakterisierte, der hätte damit wohl eigentlich
gesagt, was es jetzt an der Zeit ist in der Poesie. Er dürfte sich, was
poetische Kritik betrifft, immer zur Ruhe setzen. 

Die einfachsten und nächsten Fragen, wie: Soll man Shakespeares Werke als Kunst
oder als Natur beurteilen? und: Ist das Epos und die Tragödie wesentlich
verschieden oder nicht? und: Soll die Kunst täuschen oder bloß scheinen? können
nicht beantwortet werden ohne die tiefste Spekulation und die gelehrteste
Kunstgeschichte. 

Wenn irgend etwas die hohe Idee von Deutschheit rechtfertigen kann, die man hie
und da findet: so ist's die entschiedne Vernachlässigung und Verachtung solcher
gewöhnlich guten Schriftsteller, die jede andre Nation mit Pomp in ihren Johnson
aufnehmen würde, und der ziemlich allgemeine Hang, auch an dem, was sie als das
beste erkennen, und was besser ist, als daß die Ausländer es schon gut finden
könnten, frei zu tadeln, und es überall recht genau zu nehmen. 

Es ist eine unbesonnene und unbescheidne Anmaßung, aus der Philosophie etwas
über die Kunst lernen zu wollen. Manche fangen's so an, als ob sie hofften hier
etwas Neues zu erfahren; da die Philosophie doch weiter nichts kann und können
soll, als die gegebnen Kunsterfahrungen und vorhandnen Kunstbegriffe zur
Wissenschaft machen, die Kunstansicht erheben, mit Hülfe einer gründlich
gelehrten Kunstgeschichte erweitern, und diejenige logische Stimmung auch über
diese Gegenstände zu erzeugen, welche absolute Liberalität mit absolutem
Rigorismus vereinigt. 

Auch im Innern und Ganzen der größten modernen Gedichte ist Reim, symmetrische
Wiederkehr des Gleichen. Dies rundet nicht nur vortrefflich, sondern kann auch
höchst tragisch wirken. Zum Beispiel, die Champagnerflasche und die drei Gläser,
welche die alte Barbara in der Nacht vor Wilhelm auf den Tisch setzt. – Ich
möchte es den gigantischen oder den Shakespeareschen Reim nennen: denn
Shakespeare ist Meister darin. 

Schon Sophokles glaubte treuherzig, seine dargestellten Menschen seien besser
als die wirklichen. Wo hat er einen Sokrates dargestellt, einen Solon,
Aristides, so unzählig viele andre? – Wie oft läßt sich nicht diese Frage auch
für andre Dichter wiederholen? Wie haben nicht auch die größten Künstler
wirkliche Helden in ihrer Darstellung verkleinert? Und doch ist jener Wahn
allgemein geworden, von den Imperatoren der Poesie bis zu den geringsten
Liktoren. Dichtern mag er auch wohl heilsam sein können, wie jede konsequente
Beschränkung, um die Kraft zu kondensieren und zu konzentrieren. Ein Philosoph
aber, der sich davon anstecken ließe, verdiente wenigstens deportiert zu werden,
aus dem Reiche der Kritik. Oder gibt es etwa nicht unendlich viel Gutes und
Schönes im Himmel und auf Erden, wovon sich die Poesie nichts träumen läßt? 

Die Römer wußten, daß der Witz ein prophetisches Vermögen ist; sie nannten ihn
Nase. 

Es ist indelikat, sich drüber zu wundern, wenn etwas schön ist, oder groß; als
ob es anders sein dürfte. 

Wir suchen überall das Unbedingte, und finden immer nur Dinge. 

Die Bezeichnung durch Töne und Striche ist eine bewundernswürdige Abstrakzion.
Wie leicht wird hier die Handhabung des Universums, wie anschaulich die
Konzentrizität der Geisterwelt! Die Sprachlehre ist die Dynamik des
Geisterreichs. Ein Kommandowort bewegt Armeen; das Wort Freyheit Nazionen. 

Der Weltstaat ist der Körper, den die schöne Welt, die gesellige Welt, beseelt.
Er ist ihr nothwendiges Organ. 

Akademie sollte ein durchaus philosophisches Institut seyn: nur Eine Facultät;
die ganze Einrichtung zur Erregung und zweckmäßigen Übung der Denkkraft
organisirt. 

Lehrjahre im vorzüglichen Sinn sind die Lehrjahre der Kunst zu leben. Durch
planmäßig geordnete Versuche lernt man ihre Grundsätze kennen und erhält die
Fertigkeit nach ihnen beliebig zu verfahren. 

Ganz begreifen werden wir uns nie, aber wir werden und können uns weit mehr, als
begreifen. 

Gewisse Hemmungen gleichen den Griffen eines Flötenspielers, der um verschiedene
Töne hervorzubringen, bald diese bald jene Öffnung zuhält, und willkührliche
Verkettungen stummer und tönender Öffnungen zu machen scheint. 

Der Unterschied zwischen Wahn und Wahrheit liegt in der Differenz ihrer
Lebensfunkzionen. Der Wahn lebt von der Wahrheit; die Wahrheit lebt ihr Leben in
sich. Man vernichtet den Wahn, wie man Krankheiten vernichtet, und der Wahn ist
also nichts, als logische Entzündung oder Verlöschung, Schwärmerey und
Philisterey. Jene hinterläßt gewöhnlich einen scheinbaren Mangel an Denkkraft,
der durch nichts zu heben ist, als eine abnehmende Reihe von Inzitamenten,
Zwangsmitteln. Diese geht oft in eine trügliche Lebhaftigkeit über, deren
gefährliche Revoluzionssymptome nur durch eine zunehmende Reihe gewaltsamer
Mittel vertrieben werden können. Beyde Disposizionen können nur durch
chronische, streng befolgte Kuren verändert werden. 

Unser sämtliches Wahrnehmungsvermögen gleicht dem Auge. Die Objekte müßen durch
entgegengesetzte Media durch, um richtig auf der Pupille zu erscheinen. 

Die Erfahrung ist die Probe des Razionalen, und so umgekehrt. Die
Unzulänglichkeit der bloßen Theorie in der Anwendung, über die der Praktiker oft
kommentirt, findet sich gegenseitig in der razionalen Anwendung der bloßen
Erfahrung, und wird von den ächten Philosophen, jedoch mit Selbstbescheidung der
Nothwendigkeit dieses Erfolgs, vernehmlich genug bemerkt. Der Praktiker verwirft
deshalb die bloße Theorie ganz, ohne zu ahnden, wie problematisch die
Beantwortung der Frage seyn dürfte: »Ob die Theorie für die Anwendung, oder die
Anwendung um der Theorie willen sey?« 

Wunder stehn mit naturgesetzlichen Wirkungen in Wechsel: sie beschränken
einander gegenseitig, und machen zusammen ein Ganzes aus. Sie sind vereinigt,
indem sie sich gegenseitig aufheben. Kein Wunder ohne Naturbegebenheit und
umgekehrt. 

Die Natur ist Feindin ewiger Besitzungen. Sie zerstört nach festen Gesetzen alle
Zeichen des Eigenthums, vertilgt alle Merkmale der Formazion. Allen
Geschlechtern gehört die Erde; jeder hat Anspruch auf alles. Die Frühern dürfen
diesem Primogeniturzufalle keinen Vorzug verdanken. – Das Eigenthumsrecht
erlischt zu bestimmten Zeiten. Die Ameliorazion und Deteriorazion steht unter
unabänderlichen Bedingungen. Wenn aber der Körper ein Eigenthum ist, wodurch ich
nur die Rechte eines aktiven Erdenbürgers erwerbe, so kann ich durch den Verlust
dieses Eigenthums nicht mich selbst einbüßen. Ich verliere nichts, als die
Stelle in dieser Fürstenschule, und trete in eine höhere Korporazion, wohin mir
meine geliebten Mitschüler nachfolgen. 

Leben ist der Anfang des Todes. Das Leben ist um des Todes willen. Der Tod ist
Endigung und Anfang zugleich, Scheidung und nähere Selbstverbindung zugleich.
Durch den Tod wird die Redukzion vollendet. 

Auch die Philosophie hat ihre Blüthen. Das sind die Gedanken, von denen man
immer nicht weiß, ob man sie schön oder witzig nennen soll. 

Die Fantasie setzt die künftige Welt entweder in die Höhe, oder in die Tiefe,
oder in der Metempsychose zu uns. Wir träumen von Reisendurch das Weltall: ist
denn das Weltall nicht in uns? Die Tiefen unsers Geistes kennen wir nicht. –
Nach Innen geht der geheimni?volle Weg. In uns, oder nirgends ist die Ewigkeit
mit ihren Welten, die Vergangenheit und Zukunft. Die Außenwelt ist die
Schattenwelt, sie wirft ihren Schatten in das Lichtreich. Wir werden mehr
genießen als je, denn unser Geist hat entbehrt. 

Darwin macht die Bemerkung, daß wir weniger vom Lichte beym Erwachen geblendet
werden, wenn wir von sichtbaren Gegenständen geträumt haben. Wohl also denen,
die hier schon von Sehen träumten! Sie werden früher die Glorie jener Welt
ertragen können. 

Wie kann ein Mensch Sinn für etwas haben, wenn er nicht den Keim davon in sich
hat? Was ich verstehn soll, muß sich in mir organisch entwickeln; und was ich zu
lernen scheine, ist nur Nahrung, Inzitament des Organismus. 

Der Sitz der Seele ist da, wo sich Innenwelt und Außenwelt berühren. Wo sie sich
durchdringen, ist er in jedem Punkte der Durchdringung. 

Wenn man in der Mittheilung der Gedanken zwischen absolutem Verstehen und
absolutem Nichtverstehen abwechselt, so darf das schon eine philosophische
Freundschaft genannt werden. Geht es uns doch mit uns selbst nicht besser. Und
ist das Leben eines denkenden Menschen wohl etwas andres als eine stete innere
Symphilosophie? 

Genie ist das Vermögen von eingebildeten Gegenständen, wie von wirklichen zu
handeln, und sie auch wie diese zu behandeln. Das Talent darzustellen, genau zu
beobachten, zweckmäßig die Beobachtung zu beschreiben, ist also vom Genie
verschieden. Ohne dieses Talent sieht man nur halb, und ist nur ein halbes
Genie; man kann genialische Anlage haben, die in Ermangelung jenes Talents nie
zur Entwickelung kommt. 

Das willkührlichste Vorurtheil ist, daß dem Menschen das Vermögen außer sich zu
seyn, mit Bewußtseyn jenseits der Sinne zu seyn, versagt sey. Der Mensch vermag
in jedem Augenblicke ein übersinnliches Wesen zu seyn. Ohne dies wäre er nicht
Weltbürger, er wäre ein Thier. Freylich ist die Besonnenheit, Sichselbstfindung,
in diesem Zustande sehr schwer, da er so unaufhörlich, so nothwendig mit dem
Wechsel unsrer übrigen Zustände verbunden ist. Je mehr wir uns aber dieses
Zustandes bewußt zu seyn vermögen, desto lebendiger, mächtiger, genügender ist
die Überzeugung, die daraus entsteht; der Glaube an ächte Offenbarungen des
Geistes. Es ist kein Schauen, Hören, Fühlen; es ist aus allen dreyen
zusammengesezt, mehr als alles Dreyes: eine Empfindung unmittelbarer Gewißheit,
eine Ansicht meines wahrhaftesten, eigensten Lebens. Für den Schwachen ist das
Faktum dieses Moments ein Glaubensartikel. Auffallend wird die Erscheinung
besonders beym Anblick mancher menschlichen Gestalten und Gesichter, vorzüglich
bey der Erblickung mancher Augen, mancher Minen, mancher Bewegungen, beym Hören
gewisser Worte, beym Lesen gewisser Stellen, bey gewissen Hinsichten auf Leben,
Welt und Schicksal. Sehr viele Zufälle, manche Naturereignisse, besonders Jahrs-
und Tageszeiten, liefern uns solche Erfahrungen. Gewisse Stimmungen sind
vorzüglich solchen Offenbarungen günstig. Die meisten sind augenblicklich,
wenige verweilend, diewenigsten bleibend. Hier ist viel Unterschied zwischen den
Menschen. Einer hat mehr Offenbarungsfähigkeit, als der andere. Einer hat mehr
Sinn, der andere mehr Verstand für dieselbe. Der letzte wird immer in ihrem
sanften Lichte bleiben, wenn der erste nur abwechselnde Erleuchtungen, aber
hellere und mannichfaltigere hat. Dieses Vermögen ist ebenfalls Krankheitsfähig,
die entweder Überfluß an Sinn und Mangel an Verstand, oder Überfluß an Verstand
und Mangel an Sinn bezeichnet. 

Scham ist wohl ein Gefühl der Profanazion. Freundschaft, Liebe und Pietät
sollten geheimnißvoll behandelt werden. Man sollte nur in seltnen, vertrauten
Momenten davon reden, sich stillschweigend darüber einverstehen. 

Selbstentäußerung ist die Quelle aller Erniedrigung, so wie im Gegentheil der
Grund aller ächten Erhebung. Der erste Schritt wird Blick nach Innen,
absondernde Beschauung unsers Selbst. Wer hier stehn bleibt, geräth nur halb.
Der zweyte Schritt muß wirksamer Blick nach Außen, selbstthätige, gehaltne
Beobachtung der Außenwelt seyn. 

Derjenige wird nie als Darsteller etwas vorzügliches leisten, der nichts weiter
darstellen mag, als seine Erfahrungen, seine Lieblingsgegenstände, der es nicht
über sich gewinnen kann, auch einen ganz fremden, ihm ganz uninteressanten
Gegenstand, mit Fleiß zu studiren und mit Muße darzustellen. Der Darsteller muß
alles darstellen können und wollen. Dadurch entsteht der große Styl der
Darstellung, den man mit Recht an Goethe so sehr bewundert. 

Hat man nun einmal die Liebhaberey fürs Absolute und kann nicht davon lassen: so
bleibt einem kein Ausweg, als sich selbst immer zu widersprechen, und
entgegengesetzte Extreme zu verbinden. Um den Satz des Widerspruchs ist es doch
unvermeidlich geschehen, und man hat nur die Wahl, ob man sich dabey leidend
verhalten will, oder ob man die Nothwendigkeit durch Anerkennung zur freyen
Handlung adeln will. 

Eine merkwürdige Eigenheit Goethe's bemerkt man in seinen Verknüpfungen kleiner,
unbedeutender Vorfälle mit wichtigern Begebenheiten. Er scheint keine andre
Absicht dabey zu hegen, als die Einbildungskraft auf eine poetische Weise mit
einem mysteriösen Spiel zu beschäftigen. Auch hier ist der sonderbare Genius der
Natur auf die Spur gekommen, und hat ihr einen artigen Kunstgriff abgemerkt. Das
gewöhnliche Leben ist voll ähnlicher Zufälle. Sie machen ein Spiel aus, das wie
alles Spiel auf Überraschung und Täuschung hinausläuft. Mehre Sagen des gemeinen
Lebens beruhn auf einer Bemerkung dieses verkehrten Zusammenhangs. So z.B.
bedeuten böse Träume Glück; todtsagen langes Leben; ein Hase, der über'n Weg
läuft, Unglück. Fast der ganze Aberglaube des gemeinen Volks beruht auf
Deutungen dieses Spiels. 

Die höchste Aufgabe der Bildung ist, sich seines transcendentalen Selbst zu
bemächtigen, das Ich seines Ich's zugleich zu seyn. Um so weniger befremdlich
ist der Mangel an vollständigem Sinn und Verstand für Andre. Ohne vollendetes
Selbstverständniß wird man nie andere wahrhaft verstehn lernen. 

Humor ist eine willkührlich angenommene Manier. Das Willkührliche ist das
Pikante daran: Humor ist Resultat einer freyen Vermischung des Bedingten und
Unbedingten. Durch Humor wird das eigenthümlich Bedingte allgemein interessant,
und erhält objektiven Werth. Persifflage gehört zum Humor, ist aber um einen
Grad geringer: es ist nicht mehr rein artistisch, und viel beschränkter. Was Fr.
Schlegel als Ironie karakterisirt, ist meinem Bedünken nach nichts anders als
die Folge, der Karakter der Besonnenheit, der wahrhaften Gegenwart des Geistes.
Schlegels Ironie scheint mir ächter Humor zu seyn. Mehre Nahmen sind einer Idee
vortheilhaft. 

Das Unbedeutende, Gemeine, Rohe, Häßliche, Ungesittete, wird durch Witz allein
Gesellschaftfähig. Es ist gleichsam nur um des Witzes willen: seine
Zweckbestimmung ist der Witz. 

Um das Gemeine, wenn man nicht selbst gemein ist, mit der Kraft und mit der
Leichtigkeit zu behandeln, aus der die Anmuth entspringt, muß man nichts
sonderbarer finden als das Gemeine, und Sinn fürs Sonderbare haben, viel darin
suchen und ahnden. 

Wir sind auf einer Mißion: zur Bildung der Erde sind wir berufen. 

Wenn uns ein Geist erschiene, so würden wir uns sogleich unsrer eignen
Geistigkeit bemächtigen: wir würden inspirirt seyn durch uns und den Geist
zugleich. Ohne Inspirazion keine Geistererscheinung. Inspirazion ist Erscheinung
und Gegenerscheinung, Zueignung, und Mittheilung zugleich. 

Der Mensch lebt, wirkt nur in der Idee fort, durch die Erinnerung an sein
Daseyn. Vor der Hand giebts kein anderes Mittel der Geisterwirkungen auf dieser
Welt. Daher ist es Pflicht an die Verstorbenen zu denken. Es ist der einzige Weg
in Gemeinschaft mit ihnen zu bleiben. Gott selbst ist auf keine andere Weise bey
uns wirksam als durch den Glauben. 

Interesse ist Theilnahme an dem Leiden und der Thätigkeit eines Wesens. Mich
interessirt etwas, wenn es mich zur Theilnahme zu erregen weiß. Kein Interesse
ist interessanter, als was man an sich selbst nimmt; so wie der Grund einer
merkwürdigen Freundschaftund Liebe die Theilnahme ist, zu der mich ein Mensch
reizt, der mit sich selbst beschäftigt ist, der mich durch seine Mittheilung
gleichsam einladet, an seinem Geschäfte Theil zu nehmen. 

Wer den Witz erfunden haben mag? Jede zur Besinnung gebrachte Eigenschaft,
Handlungsweise unsers Geistes ist im eigentlichsten Sinn eine neuentdeckte Welt.

Der Geist erscheint immer nur in fremder, luftiger Gestalt. 

Jetzt regt sich nur hie und da Geist: wann wird der Geist sich im Ganzen regen?
wann wird die Menschheit in Masse sich selbst zu besinnen anfangen? 

Der Mensch besteht in der Wahrheit. Giebt er die Wahrheit preis, so giebt er
sich selbst preis. Wer die Wahrheit verräth, verräth sich selbst. Es ist hier
nicht die Rede vom Lügen, sondern vom Handeln gegen Überzeugung. 

In heitern Seelen giebts keinen Witz. Witz zeigt ein gestörtes Gleichgewicht an:
er ist die Folge der Störung und zugleich das Mittel der Herstellung. Den
stärksten Witz hat die Leidenschaft. Der Zustand der Auflösung aller
Verhältnisse, die Verzweiflung oder das geistige Sterben ist am fürchterlichsten
witzig. 

Von einem liebenswerthen Gegenstande können wir nicht genug hören, nicht genug
sprechen. Wir freuen uns über jedes neue, treffende, verherrlichende Wort. Es
liegt nicht an uns, daß er nicht Gegenstand aller Gegenstände wird. 

Wir halten einen leblosen Stoff wegen seiner Beziehungen, seiner Formen fest.
Wir lieben den Stoff, in so fern er zu einem geliebten Wesen gehört, seine Spur
trägt, oder Ähnlichkeit mit ihm hat. 

Ein ächter Klub ist eine Mischung von Institut und Gesellschaft. Er hat einen
Zweck, wie das Institut; aber keinen bestimmten, sonderneinen unbestimmten,
freyen: Humanität überhaupt. Aller Zweck ist ernsthaft; die Gesellschaft ist
durchaus fröhlich. 

Die Gegenstände der gesellschaftlichen Unterhaltung sind nichts, als Mittel der
Belebung. Dieß bestimmt ihre Wahl, ihren Wechsel, ihre Behandlung. Die
Gesellschaft ist nichts, als gemeinschaftliches Leben: eine untheilbare denkende
und fühlende Person. Jeder Mensch ist eine kleine Gesellschaft. 

In sich zurückgehn, bedeutet bey uns, von der Außenwelt abstrahiren. Bey den
Geistern heißt analogisch, das irdische Leben eine innere Betrachtung, ein in
sich Hineingehn, ein immanentes Wirken. So entspringt das irdische Leben aus
einer ursprünglichen Reflexion, einem primitiven Hineingehn, Sammeln in sich
selbst, das so frey ist, als unsre Reflexion. Umgekehrt entspringt das geistige
Leben in dieser Welt aus einem Durchbrechen jener primitiven Reflexion. Der
Geist entfaltet sich wiederum, geht aus sich selbst wieder heraus, hebt zum
Theil jene Reflexion wieder auf, und in diesem Moment sagt er zum erstenmal Ich.
Man sieht hier, wie relativ das Herausgehn und Hineingehn ist. Was wir
Hineingehn nennen, ist eigentlich Herausgehn, eine Wiederannahme der
anfänglichen Gestalt. 

Ob sich nicht etwas für die neuerdings so sehr gemißhandelten Alltagsmenschen
sagen ließe? Gehört nicht zur beharrlichen Mittelmäßigkeit die meiste Kraft? und
soll der Mensch mehr als einer aus dem Popolo seyn? 

Wo ächter Hang zum Nachdenken, nicht bloß zum Denken dieses oder jenes
Gedankens, herrschend ist, da ist auch Progreßivität. Sehr viele Gelehrte
besitzen diesen Hang nicht. Sie haben schließen und folgern gelernt, wie ein
Schuster das Schuhmachen, ohne je auf den Einfall zu gerathen, oder sich zu
bemühen, den Grund der Gedanken zu finden. Dennoch liegt das Heil auf keinem
andern Wege. Bey vielen währt dieser Hang nur eine Zeitlang. Er wächst und nimmt
ab, sehr oft mit den Jahren, oft mit dem Fund eines Systems, das sie nur
suchten, um der Mühe des Nachdenkens ferner überhoben zu seyn. 

Irrthum und Vorurtheil sind Lasten, indirekt reizende Mittel für den
Selbstthätigen, jeder Last gewachsenen. Für den Schwachen sind sie positiv
schwächende Mittel. 

Das Volk ist eine Idee. Wir sollen ein Volk werden. Ein vollkommener Mensch ist
ein kleines Volk. Ächte Popularität ist das höchste Ziel des Menschen. 

Jede Stufe der Bildung fängt mit Kindheit an. Daher ist der am meisten
gebildete, irdische Mensch dem Kinde so ähnlich. 

Jeder geliebte Gegenstand ist der Mittelpunkt eines Paradieses. 

Das Interessante ist, was mich, nicht um mein selbst willen, sondern nur als
Mittel, als Glied, in Bewegung setzt. Das Klassische stört mich gar nicht; es
afficirt mich nur indirect durch mich selbst. Es ist nicht für mich da, als
klassisch, wenn ich es nicht setze, als ein solches, das mich nicht afficiren
würde, wenn ich mich nicht selbst zur Hervorbringung desselben für mich,
bestimmte, anregte; wenn ich nicht ein Stück von mir selbst losrisse, und diesen
Keim sich auf eine eigenthümliche Weise vor meinen Augen entwickeln ließe. Eine
Entwickelung, die oft nur einen Moment bedarf, und mit der sinnlichen
Wahrnehmung des Objects zusammen fällt, so daß ich ein Object vor mir sehe, in
welchem das gemeine Object und das Ideal, wechselseitig durchdrungen, nur Ein
wunderbares Individuum bilden. 

Formeln für Kunstindividuen finden, durch die sie im eigentlichsten Sinn erst
verstanden werden, macht das Geschäft des artistischen Kritikers aus, dessen
Arbeiten die Geschichte der Kunst vorbereiten. 

Je verworrener ein Mensch ist, man nennt die Verworrenen oft Dummköpfe, desto
mehr kann durch fleißiges Selbststudium aus ihm werden; dahingegen die
geordneten Köpfe trachten müssen, wahre Gelehrte, gründliche Encyklopädisten zu
werden. Die Verworrnen haben im Anfang mit mächtigen Hindernissen zu kämpfen,
sie dringennur langsam ein, sie lernen mit Mühe arbeiten: dann aber sind sie
auch Herrn und Meister auf immer. Der Geordnete kommt geschwind hinein, aber
auch geschwind heraus. Er erreicht bald die zweyte Stufe: aber da bleibt er auch
gewöhnlich stehn. Ihm werden die letzten Schritte beschwerlich, und selten kann
er es über sich gewinnen, schon bey einem gewissen Grade von Meisterschaft sich
wieder in den Zustand eines Anfängers zu versetzen. Verworrenheit deutet auf
Überfluß an Kraft und Vermögen, aber mangelhafte Verhältnisse; Bestimmtheit, auf
richtige Verhältnisse, aber sparsames Vermögen und Kraft. Daher ist der
Verworrne so progressiv, so perfektibel, dahingegen der Ordentliche so früh als
Philister aufhört. Ordnung und Bestimmtheit allein ist nicht Deutlichkeit. Durch
Selbstbearbeitung kommt der Verworrene zu jener himmlischen Durchsichtigkeit, zu
jener Selbsterleuchtung, die der Geordnete so selten erreicht. Das wahre Genie
verbindet diese Extreme. Es theilt die Geschwindigkeit mit dem letzten und die
Fülle mit dem ersten. 

Das Individuum interessirt nur, daher ist alles Klassische nicht individuell. 

Der wahre Brief ist seiner Natur nach poetisch. 

Witz, als Prinzip der Verwandtschaften ist zugleich das menstruum universale.
Witzige Vermischungen sind z.B. Jude und Kosmopolit, Kindheit und Weisheit,
Räuberey und Edelmuth, Tugend und Hetärie, Überfluß und Mangel an Urtheilskraft
in der Naivetät und so fort ins Unendliche. 

Der Mensch erscheint am würdigsten, wenn sein erster Eindruck der Eindruck eines
absolut witzigen Einfalls ist: nemlich Geist und bestimmtes Individuum zugleich
zu seyn. Einen jeden vorzüglichen Menschen muß gleichsam ein Geist zu
durchschweben scheinen, der die sichtbare Erscheinung idealisch parodirt. Bey
manchen Menschenist es als ob dieser Geist der sichtbaren Erscheinung ein
Gesicht schnitte. 

Gesellschaftstrieb ist Organisationstrieb. Durch diese geistige Assimilazion
entsteht oft aus gemeinen Bestandtheilen eine gute Gesellschaft um einen
geistvollen Menschen her. 

Das Interessante ist die Materie, die sich um die Schönheit bewegt. Wo Geist und
Schönheit ist, häuft sich in konzentrischen Schwingungen das Beste aller
Naturen. 

Der Deutsche ist lange das Hänschen gewesen. Er dürfte aber wohl bald der Hans
aller Hänse werden. Es geht ihm, wie es vielen dummen Kindern gehn soll: er wird
leben und klug seyn, wenn seine frühklugen Geschwister längst vermodert sind,
und er nun allein Herr im Hause ist. 

Das beste an den Wissenschaften ist ihr philosophisches Ingrediens, wie das
Leben am organischen Körper. Man dephilosophire die Wissenschaften: was bleibt
übrig? Erde, Luft und Wasser. 

Menschheit ist eine humoristische Rolle. 

Unsere alte Nazionalität, war, wie mich dünkt, ächt römisch. Natürlich, weil wir
auf eben dem Wege wie die Römer entstanden; und so wäre der Name, römisches
Reich, warlich ein artiger, sinnreicher Zufall. Deutschland ist Rom, als Land.
Ein Land ist ein großer Ort mit seinen Gärten. Das Kapitol ließe sich vielleicht
nach dem Gänsegeschrey vor den Galliern bestimmen. Die instinktartige
Universalpolitik und Tendenz der Römer liegt auch im Deutschen Volk. Das Beste,
was die Franzosen in der Revoluzion gewonnen haben, ist eine Porzion
Deutschheit. 

Gerichtshöfe, Theater, Hof, Kirche, Regierung, öffentliche Zusammenkünfte,
Akademieen, Kollegien u.s.w. sind gleichsam die speciellen, innern Organe des
mystischen Staatsindividuums. 

Alle Zufälle unsers Lebens sind Materialien, aus denen wir machen können, was
wir wollen. Wer viel Geist hat, macht viel aus seinemLeben. Jede Bekanntschaft,
jeder Vorfall, wäre für den durchaus Geistigen erstes Glied einer unendlichen
Reihe, Anfang eines unendlichen Romans. 

Der edle Kaufmannsgeist, der ächte Großhandel, hat nur im Mittelalter und
besonders zur Zeit der deutschen Hanse geblüht. Die Medicis, die Fugger waren
Kaufleute, wie sie seyn sollten. Unsere Kaufleute im Ganzen, die größten nicht
ausgenommen, sind nichts als Krämer. 

Eine Übersetzung ist entweder grammatisch, oder verändernd, oder mythisch.
Mythische Übersetzungen sind Übersetzungen im höchsten Styl. Sie stellen den
reinen, vollendeten Karakter des individuellen Kunstwerks dar. Sie geben uns
nicht das wirkliche Kunstwerk, sondern das Ideal desselben. Noch existirt wie
ich glaube, kein ganzes Muster derselben. Im Geist mancher Kritiken und
Beschreibungen von Kunstwerken trifft man aber helle Spuren davon. Es gehört ein
Kopf dazu, in dem sich poetischer Geist und philosophischer Geist in ihrer
ganzen Fülle durchdrungen haben. Die griechische Mythologie ist zum Theil eine
solche Übersetzung einer Nazionalreligion. Auch die moderne Madonna ist ein
solcher Mythus. Grammatische Übersetzungen sind die Übersetzungen im
gewöhnlichen Sinn. Sie erfordern sehr viel Gelehrsamkeit, aber nur diskursive
Fähigkeiten. Zu den verändernden Übersetzungen gehört, wenn sie ächt seyn
sollen, der höchste poetische Geist. Sie fallen leicht ins Travestiren, wie
Bürgers Homer in Jamben, Popens Homer, die Französischen Übersetzungen
insgesamt. Der wahre Übersetzer dieser Art muß in der That der Künstler selbst
seyn, und die Idee des Ganzen beliebig so oder so geben können. Er muß der
Dichter des Dichters seyn und ihn also nach seiner und des Dichters eigner Idee
zugleich reden lassen können.In einem ähnlichen Verhältnisse steht der Genius
der Menschheit mit jedem einzelnen Menschen. Nicht bloß Bücher, alles kann auf
diese drey Arten übersetzt werden. 

Im höchsten Schmerz tritt zuweilen eine Paralysis der Empfindsamkeit ein. Die
Seele zersetzt sich. Daher der tödtliche Frost, die freye Denkkraft, der
schmetternde unaufhörliche Witz dieser Art von Verzweiflung. Keine Neigung ist
mehr vorhanden; der Mensch steht wie eine verderbliche Macht allein. Unverbunden
mit der übrigen Welt verzehrt er sich allmählig selbst, und ist seinem Princip
nach Misanthrop und Misotheos. 

Unsere Sprache ist entweder mechanisch, atomistisch oder dynamisch. Die ächt
poetische Sprache soll aber organisch, lebendig seyn. Wie oft fühlt man die
Armuth an Worten, um mehre Ideen mit Einem Schlage zu treffen. 

Dichter und Priester waren im Anfang Eins, und nur spätere Zeiten haben sie
getrennt. Der ächte Dichter ist aber immer Priester, so wie der ächte Priester
immer Dichter geblieben. Und sollte nicht die Zukunft den alten Zustand der
Dinge wieder herbeyführen? 

Schriften sind die Gedanken des Staats, die Archive sein Gedächtniß. 

Je mehr sich unsere Sinne verfeinern, desto fähiger werden sie zur
Unterscheidung der Individuen. Der höchste Sinn wäre die höchste Empfänglichkeit
für eigenthümliche Natur. Ihm entspräche das Talent der Fixirung des
Individuums, dessen Fertigkeit und Energie relativ ist. Wenn der Wille sich in
Beziehung auf diesen Sinn äußert, so entstehn die Leidenschaften für oder gegen
Individualitäten: Liebe und Haß. Die Meisterschaft im Spiel seiner eignen Rolle
verdankt man der Richtung dieses Sinns auf sich selbst bey herrschender
Vernunft. 

Nichts ist zur wahren Religiosität unentbehrlicher als ein Mittelglied, das uns
mit der Gottheit verbindet. Unmittelbar kann der Mensch schlechterdings nicht
mit derselben in Verhältniß stehn. In der Wahl dieses Mittelglieds muß der
Mensch durchaus frey seyn. Der mindeste Zwang hierin schadet seiner Religion.
Die Wahl ist karakteristisch, und es werden mithin die gebildeten Menschen
ziemlich gleiche Mittelglieder wählen, dahingegen der Ungebildete gewöhnlich
durch Zufall hier bestimmt werden wird. Da aber so wenig Menschen einer freyen
Wahl überhaupt fähig sind, so werden manche Mittelglieder allgemeiner werden;
sey es durch Zufall, durch Associazion, oder ihre besondre Schicklichkeit dazu.
Auf diese Art entstehn Landesreligionen. Je selbständiger der Mensch wird, desto
mehr vermindert sich die Quantität des Mittelglieds, die Qualität verfeinert
sich, und seine Verhältnisse zu demselben werden mannichfaltiger und gebildeter:
Fetische, Gestirne, Thiere, Helden, Götzen, Götter, Ein Gottmensch. Man sieht
bald, wie relativ diese Wahlen sind, und wird unvermerkt auf die Idee getrieben,
daß das Wesen der Religion wohl nicht von der Beschaffenheit des Mittlers
abhange, sondern lediglich in der Ansicht desselben, in den Verhältnissen zu ihm
bestehe. Es ist ein Götzendienst im weitern Sinn, wenn ich diesen Mittler in der
That für Gott selbst ansehe. Es ist Irreligion, wenn ich gar keinen Mittler
annehme; und in so fern ist Aberglaube und Götzendienst, und Unglaube oder
Theismus, den man auch ältern Judaism nennen kann, beydes Irreligion. Hingegen
ist Atheism nur Negazion aller Religion überhaupt, und hat also gar nichts mit
der Religion zu schaffen. Wahre Religion ist, die jenen Mittler als Mittler
annimmt, ihn gleichsam für das Organ der Gottheit hält, für ihre sinnliche
Erscheinung. In dieser Hinsicht erhielten die Juden zur Zeit der Babylonischen
Gefangenschaft eine ächt religiöse Tendenz, eine religiöse Hoffnung, einen
Glauben an eine künftige Religion, der sie auf eine wunderbare Weise von Grund
aus umwandelte, und sie in der merkwürdigsten Beständigkeit bis auf unsre Zeiten
erhielt. Die wahre Religion scheint aber bei einer nähern Betrachtung abermals
antinomisch getheilt in Pantheismus und Monotheismus. Ich bediene mich hier
einer Licenz, indem ich Pantheism nicht im gewöhnlichen Sinn nehme, sondern
darunter die Idee verstehe, daß alles Organ der Gottheit, Mittler seyn könne,
indem ich es dazu erhebe:so wie Monotheism im Gegentheil den Glauben bezeichnet,
daß es nur Ein solches Organ in der Welt für uns gebe, das allein der Idee eines
Mittlers angemessen sey, und wodurch Gott allein sich vernehmen lasse, welches
ich also zu wählen durch mich selbst genöthigt werde: denn ohnedem würde der
Monotheism nicht wahre Religion seyn. So unverträglich auch beyde zu seyn
scheinen, so läßt sich doch ihre Vereinigung bewerkstelligen, wenn man den
monotheistischen Mittler zum Mittler der Mittelwelt des Pantheism macht, und
diese gleichsam durch ihn centrirt, so daß beyde einander jedoch auf
verschiedene Weise nothwendig machen. Das Gebet, oder der religiöse Gedanke
besteht also aus einer dreyfach aufsteigenden, untheilbaren Abstrakzion oder
Setzung. Jeder Gegenstand kann dem Religiösen ein Tempel im Sinn der Auguren
seyn. Der Geist dieses Tempels ist der allgegenwärtige Hohepriester, der
monotheistische Mittler, welcher allein im unmittelbaren Verhältnisse mit der
Gottheit steht. 

Die Basis aller ewigen Verbindung ist eine absolute Tendenz nach allen
Richtungen. Darauf beruht die Macht der Hierarchie, der ächten Maçonnerie, und
des unsichtbaren Bundes ächter Denker. Hierin liegt die Möglichkeit einer
Universalrepublik, welche die Römer bis zu den Kaisern zu realisiren begonnen
hatten. Zuerst verließ August diese Basis, und Hadrian zerstörte sie ganz. 

Fast immer hat man den Anführer, den ersten Beamten des Staats, mit dem
Repräsentanten des Genius der Menschheit vermengt, der zur Einheit der
Gesellschaft oder des Volks gehört. Im Staat ist alles Schauhandlung, das Leben
des Volks ist Schauspiel; mithin muß auch der Geist des Volks sichtbar seyn.
Dieser sichtbare Geist kommt entweder, wie im tausendjährigen Reiche, ohne unser
Zuthun, oder er wird einstimmig durch ein lautes oder stilles Einverständniß
gewählt. Es ist eine unwidersprechliche Thatsache, daß die meisten Fürsten nicht
eigentlich Fürsten, sondern gewöhnlich mehr oder minder eine Art von
Repräsentanten des Genius ihrer Zeit waren, und die Regierung mehrentheils, wie
billig, in subalternen Händen sich befand. 

Unser Alltagsleben besteht aus lauter erhaltenden, immer wiederkehrenden
Verrichtungen. Dieser Zirkel von Gewohnheiten ist nur Mittel zu einem
Hauptmittel, unserm irdischen Daseyn überhaupt, das aus mannichfaltigen Arten zu
existiren gemischt ist. Philister leben nur ein Alltagsleben. Das Hauptmittel
scheint ihr einziger Zweck zu seyn. Sie thun das alles, um des irdischen Lebens
willen; wie es scheint und nach ihren eignen Äußerungen scheinen muß. Poesie
mischen sie nur zur Nothdurft unter, weil sie nun einmal an eine gewisse
Unterbrechung ihres täglichen Laufs gewöhnt sind. In der Regel erfolgt diese
Unterbrechung alle sieben Tage, und könnte ein poetisches Septanfieber heißen.
Sonntags ruht die Arbeit, sie leben ein bißchen besser als gewöhnlich und dieser
Sonntagsrausch endigt sich mit einem etwas tiefern Schlafe als sonst; daher auch
Montags alles noch einen raschern Gang hat. Ihre parties de plaisir müssen
konvenzionell, gewöhnlich, modisch seyn, aber auch ihr Vergnügen verarbeiten
sie, wie alles, mühsam und förmlich. Den höchsten Grad seines poetischen Daseyns
erreicht der Philister bey einer Reise, Hochzeit, Kindtaufe, und in der Kirche.
Hier werden seine kühnsten Wünsche befriedigt, und oft übertroffen. Ihre
sogenannte Religion wirkt blos, wie ein Opiat: reizend, betäubend, Schmerzen aus
Schwäche stillend. Ihre Früh- und Abendgebete sind ihnen, wie Frühstück und
Abendbrot, nothwendig. Sie können's nicht mehr lassen. Der derbe Philister
stellt sich die Freuden des Himmels unter dem Bilde einer Kirmeß, einer
Hochzeit, einer Reise oder eines Balls vor: der sublimirte macht aus dem
Himmeleine prächtige Kirche mit schöner Musik, vielem Gepränge, mit Stühlen für
das gemeine Volk parterre, und Kapellen und Emporkirchen für die Vornehmern. Die
schlechtesten unter ihnen sind die revoluzionairen Philister, wozu auch der
Hefen der fortgehenden Köpfe, die habsüchtige Race gehört. Grober Eigennutz ist
das nothwendige Resultat armseliger Beschränktheit. Die gegenwärtige Sensazion
ist die lebhafteste, die höchste eines Jämmerlings. Über diese kennt er nichts
höheres. Kein Wunder, daß der durch die äußern Verhältnisse par force dressirte
Verstand nur der listige Sklav eines solchen stumpfen Herrn ist, und nur für
dessen Lüste sinnt und sorgt. 

In den ersten Zeiten der Entdeckung der Urtheilskraft war jedes neue Urtheil ein
Fund. Der Werth dieses Fundes stieg, je anwendbarer, je fruchtbarer dieses
Urtheil war. Zu Sentenzen, die uns jetzt sehr gemein vorkommen, gehörte damals
noch ein ungewöhnlicher Grad von Leben des Verstandes. Man mußte Genie und
Scharfsinn aufbieten, um mittelst des neuen Werkzeugs neue Verhältnisse zu
finden. Die Anwendung desselben auf die eigenthümlichsten, interessantesten und
allgemeinsten Seiten der Menschheit mußte vorzügliche Bewunderung erregen und
die Aufmerksamkeit aller guten Köpfe auf sich ziehn. So entstanden die
gnomischen Massen, die man zu allen Zeiten und bey allen Völkern so hoch
geschätzt hat. Es wäre leicht möglich, daß unsere jetzigen genialischen
Entdeckungen im Laufe der Zeiten ein ähnliches Schicksal träfe. Es könnte leicht
eine Zeit kommen, wo das alles so gemein wäre, wie jetzt Sittensprüche, und
neue, erhabenere Entdeckungen den rastlosen Geist der Menschen beschäftigten. 

Ein Gesetz ist seinem Begriffe nach, wirksam. Ein unwirksames Gesetz ist kein
Gesetz. Gesetz ist ein kausaler Begriff, Mischung von Kraft und Gedanken. Daher
ist man sich nie eines Gesetzes, als solchen, bewußt. In so fern man an ein
Gesetz denkt, ist es nur ein Satz, d.h. ein Gedanke mit einem Vermögen
verbunden. Ein widerstehender, ein beharrlicher Gedanke, ist ein strebender
Gedanke und vermittelt das Gesetz und den bloßen Gedanken. 

Eine allzugroße Dienstfertigkeit der Organe würde dem irdischen Daseyn
gefährlich seyn. Der Geist in seinem jetzigen Zustande würde eine zerstörende
Anwendung davon machen. Eine gewisse Schwere des Organs hindert ihn an
allzuwillkührlicher Thätigkeit, und reizt ihn zu einer regelmäßigen Mitwirkung,
wie sie sich für die irdische Welt schickt. Es ist unvollkommener Zustand
desselben, daß ihn diese Mitwirkung so ausschließlich an diese Welt bindet.
Daher ist sie ihrem Prinzip nach terminirt. 

Die Rechtslehre entspricht der Physiologie, die Moral der Psychologie. Die
Vernunftgesetze der Rechts- und Sittenlehre in Naturgesetze verwandelt, geben
die Grundsätze der Physiologie und Psychologie. 

Flucht des Gemeingeistes ist Tod. 

In den meisten Religionssystemen werden wir als Glieder der Gottheit betrachtet,
die, wenn sie nicht den Impulsionen des Ganzen gehorchen wenn sie auch nicht
absichtlich gegen die Gesetze des Ganzen agiren, sondern nur ihren eignen Gang
gehn und nicht Glieder seyn wollen, von der Gottheit ärztlich behandelt, und
entweder schmerzhaft geheilt, oder gar abgeschnitten werden. 

Jede spezifische Inzitazion verräth einen spezifischen Sinn. Je neuer sie ist,
desto plumper, aber desto stärker; je bestimmter, je ausgebildeter,
mannichfacher sie wird, desto schwächer. So erregte der erste Gedanke an Gott
eine gewaltsame Emotion im ganzen Individuum; so die erste Idee von Philosophie,
von Menschheit, Weltall, u.s.w. 

Innigste Gemeinschaft aller Kenntnisse, scientifische Republik, ist der hohe
Zweck der Gelehrten. 

Sollte nicht die Distanz einer besondern Wissenschaft von der allgemeinen, und
so der Rang der Wissenschaften untereinander, nach der Zahl ihrer Grundsätze zu
rechnen seyn? Je weniger Grundsätze, desto höher die Wissenschaft. 

Man versteht das Künstliche gewöhnlich besser, als das Natürliche. 

Es gehört mehr Geist zum Einfachen, als zum Complizirten, aber weniger Talent. 

Werkzeuge armiren den Menschen. Man kann wohl sagen, der Mensch versteht eine
Welt hervorzubringen, es mangelt ihm nur am gehörigen Apparat, an der
verhältnißmäßigen Armatur seiner Sinneswerkzeuge. Der Anfang ist da. So liegt
das Prinzip eines Kriegsschiffes in der Idee des Schiffbaumeisters, der durch
Menschenhaufen und gehörige Werkzeuge und Materialien diesen Gedanken zu
verkörpern vermag, indem er durch alles dieses sich gleichsam zu einer
ungeheuren Maschine macht. So erforderte die Idee eines Augenblicks oft
ungeheure Organe, ungeheure Massen von Materien, und der Mensch ist also, wo
nicht actu, doch potentia Schöpfer. 

In jeder Berührung entsteht eine Substanz, deren Wirkung so lange, als die
Berührung dauert. Dies ist der Grund aller synthetischen Modifikazionen des
Individuums. Es giebt aber einseitige und wechselseitige Berührungen. Jene
begründen diese. 

Je unwissender man von Natur ist, desto mehr Kapazität für das Wissen. Jede neue
Erkenntniß macht einen viel tiefern, lebendigern Eindruck. Man bemerkt dieses
deutlich beym Eintritt in eine Wissenschaft. Daher verliert man durch zu vieles
Studiren an Kapazität. Es ist eine der ersten Unwissenheit entgegengesetzte
Unwissenheit. Jene ist Unwissenheit aus Mangel, diese aus Überfluß der
Erkenntnisse. Letztere pflegt die Symptome des Skeptizismus zu haben. Es ist
aber ein unächter Skeptizismus, aus indirekter Schwäche unsers
Erkenntnißvermögens. Man ist nicht im Stande die Masse zu durchdringen, und sie
in bestimmter Gestalt vollkommen zu beleben: die plastische Kraft reicht nicht
zu. So wird der Erfindungsgeist junger Köpfe und der Schwärmer, so wie der
glückliche Griff des geistvollen Anfängers oder Layen leicht erklärbar. 

Welten bauen genügt dem tiefer dringenden Sinn nicht: Aber ein liebendes Herz
sättigt den strebenden Geist. 

Wir stehen in Verhältnissen mit allen Theilen des Universums, so wie mit Zukunft
und Vorzeit. Es hängt nur von der Richtung und Dauer unsrer Aufmerksamkeit ab,
welches Verhältniß wir vorzüglich ausbilden wollen, welches für uns vorzüglich
wichtig, und wirksam werden soll. Eine ächte Methodik dieses Verfahrens dürfte
nichts weniger, als jene längstgewünschte Erfindungskunst seyn; es dürfte wohl
mehr noch, als diese seyn. Der Mensch verfährt stündlich nach ihren Gesetzen und
die Möglichkeit dieselben durch genialische Selbstbeobachtung zu finden ist
unzweifelhaft. 

Der Geschichtschreiber organisirt historische Wesen. Die Data der Geschichte
sind die Masse, der der Geschichtschreiber Form giebt, durch Belebung. Mithin
steht auch die Geschichte unter den Grundsätzen der Belebung und Organisazion
überhaupt, und bevor nicht diese Grundsätze da sind, giebt es auch keine ächten
historischen Kunstgebilde, sondern nichts als hie und da Spuren zufälliger
Belebungen, wo unwillkührliches Genie gewaltet hat. 

Beynah alles Genie war bisher einseitig, Resultat einer krankhaften
Konstituzion. Die eine Klasse hatte zu viel äußern, die andere zu viel innern
Sinn. Selten gelang der Natur ein Gleichgewicht zwischen beiden, eine vollendete
genialische Konstituzion. Durch Zufälle entstand oft eine vollkommene
Proporzion, aber nie konnte diese von Dauer seyn, weil sie nicht durch den Geist
aufgefaßt und fixirt ward: es blieb bey glücklichen Augenblicken. Das erste
Genie, das sich selbst durchdrang, fand hier den typischen Keim einer
unermeßlichen Welt; es machte eine Entdeckung, die die merkwürdigste in der
Weltgeschichte seyn mußte, denn es beginnt damit eine ganz neue Epoche der
Menschheit, und auf dieser Stufe wird erst wahre Geschichte aller Art möglich:
denn der Weg, der bisher zurückgelegt wurde, macht nun ein eignes, durchaus
erklärbares Ganzes aus. Jene Stelle außer der Welt ist gegeben, und Archimedes
kann nun sein Versprechen erfüllen. 

Vor der Abstrakzion ist alles eins, aber eins wie Chaos; nach der Abstrakzion
ist wieder alles vereinigt, aber diese Vereinigung isteine freye Verbindung
selbständiger, selbstbestimmter Wesen. Aus einem Haufen ist eine Gesellschaft
geworden, das Chaos ist in eine mannichfaltige Welt verwandelt. 

Wenn die Welt gleichsam ein Niederschlag aus der Menschennatur ist, so ist die
Götterwelt eine Sublimazion derselben. Beyde geschehen uno actu. Keine
Präzipitazion ohne Sublimazion. Was dort an Agilität verloren geht, wird hier
gewonnen. 

Wo Kinder sind, da ist ein goldnes Zeitalter. 

Sicherheit vor sich selbst und den unsichtbaren Mächten, war die Basis der
bisherigen geistlichen Staaten. 

Der Gang der Approximazion ist aus zunehmenden Progressen und Regressen
zusammengesetzt. Beide retardiren, beyde beschleunigen, beyde führen zum Ziel.
So scheint sich im Roman der Dichter bald dem Spiel zu nähern, bald wieder zu
entfernen, und nie ist es näher, als wenn es am entferntesten zu seyn scheint. 

Ein Verbrecher kann sich über Unrecht nicht beklagen, wenn man ihn hart und
unmenschlich behandelt. Sein Verbrechen war ein Eintritt ins Reich der Gewalt,
der Tyranney. Maß und Proporzion giebt es nicht in dieser Welt, daher darf ihn
die Unverhältnißmäßigkeit der Gegenwirkung nicht befremden. 

Die Fabellehre enthält die Geschichte der urbildlichen Welt, sie begreift
Vorzeit, Gegenwart und Zukunft. 

Wenn der Geist heiligt, so ist jedes ächte Buch Bibel. Aber nur selten wird ein
Buch um des Buchs willen geschrieben, und wenn Geist gleich edlem Metall ist, so
sind die meisten Bücher Ephraimiten. Freylich muß jedes nützliche Buch
wenigstens stark legirt seyn. Rein ist das edle Metall in Handel und Wandel
nicht zu gebrauchen. Vielen wahren Büchern geht es wie den Goldklumpen in
Irland. Sie dienen lange Jahre nur als Gewichte. 

Manche Bücher sind länger als sie scheinen. Sie haben in der That kein Ende. Die
Langeweile die sie erregen, ist wahrhaft absolut und unendlich. Musterhafte
Beyspiele dieser Art haben die Herren Heydenreich,Jacob, Abicht und Pölitz
aufgestellt. Hier ist ein Stock, den jeder mit seinen Bekannten der Art
vergrößern kann. 

Es sind viele antirevoluzionäre Bücher für die Revoluzion geschrieben worden.
Burke hat aber ein revoluzionäres Buch gegen die Revoluzion geschrieben. 

Die meisten Beobachter der Revoluzion, besonders die Klugen und Vornehmen, haben
sie für eine lebensgefährliche und ansteckende Krankheit erklärt. Sie sind bey
den Symptomen stehn geblieben und haben diese auf eine mannichfaltige Weise
unter einander geworfen und ausgelegt. Manche haben es für ein bloß lokales Übel
gehalten. Die genievollsten Gegner drangen auf Kastrazion. Sie merkten wohl, daß
diese angebliche Krankheit nichts als Krise der eintretenden Pubertät sey. 

Wie wünschenswerth ist es nicht, Zeitgenoß eines wahrhaft großen Mannes zu seyn!
Die jetzige Majorität der kultivirten Deutschen ist dieser Meynung nicht. Sie
ist fein genug, um alles Große wegzuläugnen, und befolgt das Planirungssystem.
Wenn das Kopernikanische System nur nicht so fest stände, so würde es ihnen sehr
bequem seyn, Sonne und Gestirn wieder zu Irwischen und die Erde zum Universum zu
machen. Daher wird Goethe, der jetzt der wahre Statthalter des poetischen
Geistes auf Erden ist, so gemein als möglich behandelt und schnöde angesehn,
wenn er die Erwartungen des gewöhnlichen Zeitvertreibs nicht befriedigt, und sie
einen Augenblick in Verlegenheit gegen sich selbst setzt. Ein interessantes
Symptom dieser direkten Schwäche der Seele ist die Aufnahme, welche Herrmann und
Dorothea im Allgemeinen gefunden hat. 

Die Geognosten glauben, daß der physische Schwerpunkt unter Fetz und Marocco
liege. Goethe als Anthropognost meynt im Meister, der intellektuelle Schwerpunkt
liege unter der Deutschen Nazion. 

Menschen zu beschreiben ist deswegen bis jetzt unmöglich gewesen, weil man nicht
gewußt hat, was ein Mensch ist. Wenn man erst wissen wird, was ein Mensch ist,
so wird man auch Individuen wahrhaft genetisch beschreiben können. 

Nichts ist poetischer, als Erinnerung und Ahndung oder Vorstellung der Zukunft.
Die Vorstellungen der Vorzeit ziehn uns zum Sterben, zum Verfliegen an. Die
Vorstellungen der Zukunft treiben uns zum Beleben, zum Verkürzen, zur
assimilirenden Wirksamkeit. Daher ist alle Erinnerung wehmüthig, alle Ahndung
freudig. Jene mäßigt die allzugroße Lebhaftigkeit, diese erhebt ein zu schwaches
Leben. Die gewöhnliche Gegenwart verknüpft Vergangenheit und Zukunft durch
Beschränkung. Es entsteht Kontiguität, durch Erstarrung Krystallisazion. Es
giebt aber eine geistige Gegenwart, die beyde durch Auflösung identifizirt, und
diese Mischung ist das Element, die Atmosphäre des Dichters. 

Die Menschenwelt ist das gemeinschaftliche Organ der Götter. Poesie vereinigt
sie, wie uns. 

Schlechthin ruhig erscheint, was in Rücksicht der Außenwelt schlechthin
unbeweglich ist. So mannichfach es sich auch verändern mag, so bleibt es doch in
Beziehung auf die Außenwelt immer in Ruhe. Dieser Satz bezieht sich auf alle
Selbstmodifikazionen. Daher erscheint das Schöne so ruhig. Alles Schöne ist ein
selbsterleuchtetes, vollendetes Individuum. 

Jede Menschengestalt belebt einen individuellen Keim im Betrachtenden. Dadurch
wird diese Anschauung unendlich, sie ist mit dem Gefühl einer unerschöpflichen
Kraft verbunden, und darum so absolut belebend. Indem wir uns selbst betrachten,
beleben wir uns selbst. Ohne diese sichtbare und fühlbare Unsterblichkeit würden
wir nicht wahrhaft denken können. Diese wahrnehmbare Unzulänglichkeit des
irdischen Körpergebildes zum Ausdruck und Organ des inwohnenden Geistes, ist der
unbestimmte, treibende Gedanke, der die Basis aller ächten Gedanken wird, der
Anlaß zur Evoluzion der Intelligenz, dasjenige, was uns zur Annahme einer
intelligiblen Welt und einer unendlichen Reihe von Ausdrücken und Organen jedes
Geistes, deren Exponent oder Wurzel seine Individualität ist, nöthigt. 

Je bornirter ein System ist, desto mehr wird es den Weltklugengefallen. So hat
das System der Materialisten, die Lehre des Helvetius und auch Locke den meisten
Beyfall unter dieser Klasse erhalten. So wird Kant jetzt noch immer mehr
Anhänger als Fichte finden. 

Die Kunst Bücher zu schreiben ist noch nicht erfunden. Sie ist aber auf dem
Punkt erfunden zu werden. Fragmente dieser Art sind litterarische Sämereyen. Es
mag freylich manches taube Körnchen darunter seyn: indessen, wenn nur einiges
aufgeht! 

Über keinen Gegenstand philosophieren sie seltner als über die Philosophie. 

Die Langeweile gleicht auch in ihrer Entstehungsart der Stickluft, wie in den
Wirkungen. Beide entwickeln sich gern, wo eine Menge Menschen im eingeschloßnen
Raum beisammen ist. 

Kant hat den Begriff des Negativen in die Weltweisheit eingeführt. Sollte es
nicht ein nützlicher Versuch sein, nun auch den Begriff des Positiven in die
Philosophie einzuführen? 

Zum großen Nachteil der Theorie von den Dichtarten vernachlässigt man oft die
Unterabteilungen der Gattungen. So teilt sich zum Beispiel die Naturpoesie in
die natürliche und in die künstliche, und die Volkspoesie in die Volkspoesie für
das Volk und in die Volkspoesie für Standespersonen und Gelehrte. 

Was gute Gesellschaft genannt wird, ist meistens nur eine Mosaik von
geschliffnen Karikaturen 

Man hat von manchem Monarchen gesagt: er würde ein sehr liebenswürdiger
Privatmann gewesen sein, nur zum Könige habe er nicht getaugt. Verhält es sich
etwa mit der Bibel ebenso? Ist sie auch bloß ein liebenswürdiges Privatbuch, das
nur nicht Bibel sein sollte? 

Wenn junge Personen beiderlei Geschlechts nach einer lustigen Musik zu tanzen
wissen, so fällt es ihnen gar nicht ein, deshalb über die Tonkunst urteilen zu
wollen. Warum haben die Leute weniger Respekt vor der Poesie? 

Der Selbstmord ist gewöhnlich nur eine Begebenheit, selten eine Handlung. Ist es
das erste, so hat der Täter immer Unrecht, wie ein Kind, das sich emanzipieren
will. Ist es aber eine Handlung, so kann vom Recht gar nicht die Frage sein,
sondern nur von der Schicklichkeit. Denn dieser allein ist die Willkür
unterworfen, welche alles bestimmen soll was in den reinen Gesetzen nicht
bestimmt werden kann, wie das Jetzt, und das Hier, und alles bestimmen darf, was
nicht die Willkür andrer, und dadurch sie selbst vernichtet. Es ist nie unrecht,
freiwillig zu sterben, aber oft unanständig, länger zu leben. 

Die dramatische Form kann man wählen aus Hang zur systematischen
Vollständigkeit, oder um Menschen nicht bloß darzustellen, sondern nachzuahmen
und nachzumachen, oder aus Bequemlichkeit, oder aus Gefälligkeit für die Musik,
oder auch aus reiner Freude am Sprechen, und Sprechen lassen. 

Das sicherste Mittel unverständlich oder vielmehr mißverständlich zu sein, ist,
wenn man die Worte in ihrem ursprünglichen Sinne braucht; besonders Worte aus
den alten Sprachen. 

Die Kantische Philosophie gleicht dem untergeschobnen Briefe, den Maria in
Shakespeares »Was ihr wollt«, dem Malvolio in den Weg legt. Nur mit dem
Unterschiede, daß es in Deutschland zahllose philosophische Malvolios gibt, die
nun die Kniegürtel kreuzweise binden, gelbe Strümpfe tragen, und immerfort
fantastisch lächeln. 

Ein Projekt ist der subjektive Keim eines werdenden Objekts. Ein vollkommnes
Projekt müßte zugleich ganz subjektiv, und ganz objektiv, ein unteilbares und
lebendiges Individuum sein. Seinem Ursprunge nach, ganz subjektiv, original, nur
grade in diesem Geiste möglich; seinem Charakter nach ganz objektiv, physisch
und moralisch notwendig. Der Sinn für Projekte, die man Fragmente aus der
Zukunft nennen könnte, ist von dem Sinn für Fragmente aus der Vergangenheit nur
durch die Richtung verschieden, die bei ihm progressiv, bei jenem aber regressiv
ist. Das Wesentliche ist die Fähigkeit, Gegenstände unmittelbar zugleich zu
idealisieren, und zu realisieren, zu ergänzen, und teilweise in sich
auszuführen. Da nun transzendental eben das ist, was auf die Verbindung oder
Trennung des Idealen und des Realen Bezug hat; so könnte man wohl sagen, der
Sinn für Fragmente und Projekte sei der transzendentale Bestandteil des
historischen Geistes. 

Es wird manches gedruckt, was besser nur gesagt würde, und zuweilen etwas
gesagt, was schicklicher gedruckt wäre. Wenn die Gedanken die besten sind, die
sich zugleich sagen und schreiben lassen, so ists wohl der Mühe wert, zuweilen
nachzusehen, was sich von dem Gesprochnen schreiben, und was sich von dem
Geschriebnen drucken läßt. Anmaßend ist es freilich, noch bei Lebzeiten Gedanken
zu haben, ja bekannt zu machen. Ganze Werke zu schreiben ist ungleich
bescheidner, weil sie ja wohl bloß aus andern Werken zusammengesetzt sein
können, und weil dem Gedanken da auf den schlimmsten Fall die Zuflucht bleibt,
der Sache den Vorrang zu lassen, und sich demütig in den Winkel zu stellen. Aber
Gedanken, einzelne Gedanken sind gezwungen, einen Wert für sich haben zu wollen,
und müssen Anspruch darauf machen, eigen und gedacht zu sein. Das einzige, was
eine Art von Trost dagegen gibt, ist, daß nichts anmaßender sein kann, als
überhaupt zu existieren, oder gar auf eine bestimmte selbständige Art zu
existieren. Aus dieser ursprünglichen Grundanmaßung folgen nun doch einmal alle
abgeleiteten, man stelle sich wie man auch will. 

Viele Werke der Alten sind Fragmente geworden. Viele Werke der Neuern sind es
gleich bei der Entstehung. 

Nicht selten ist das Auslegen ein Einlegen des Erwünschten, oder des
Zweckmäßigen, und viele Ableitungen sind eigentlich Ausleitungen. Ein Beweis,
daß Gelehrsamkeit und Spekulation der Unschuld des Geistes nicht so schädlich
sind, als man uns glauben machen will. Denn ist es nicht recht kindlich, froh
über das Wunder zu erstaunen, das man selbst veranstaltet hat? 

Die Deutschheit ist wohl darum ein Lieblingsgegenstand der Charakteriseurs, weil
eine Nation je weniger sie fertig, umso mehr ein Gegenstand der Kritik ist, und
nicht der Historie. 

Die meisten Menschen sind, wie Leibnizens mögliche Welten, nur gleichberechtigte
Prätendenten der Existenz. Es gibt wenig Existenten. 

Folgendes scheinen nächst der vollendeten Darstellung des kritischen Idealismus,
die immer das erste bleibt, die wichtigsten Desiderata der Philosophie zu sein:
eine materiale Logik, eine poetische Poetik, eine positive Politik, eine
systematische Ethik, und eine praktische Historie. 

Witzige Einfälle sind die Sprüchwörter der gebildeten Menschen. 

Ein blühendes Mädchen ist das reizendste Symbol vom reinen guten Willen. 

Prüderie ist Prätension auf Unschuld, ohne Unschuld. Die Frauen müssen wohl
prüde bleiben, so lange Männer sentimental, dumm und schlecht genug sind, ewige
Unschuld und Mangel an Bildung von ihnen zu fodern. Denn Unschuld ist das
einzige, was Bildungslosigkeit adeln kann. 

Man soll Witz haben, aber nicht haben wollen; sonst entsteht Witzelei,
Alexandrinischer Styl in Witz. 

Es ist weit schwerer, andre zu veranlassen, daß sie gut reden, als selbst gut zu
reden. 

Fast alle Ehen sind nur Konkubinate, Ehen an der linken Hand, oder vielmehr
provisorische Versuche, und entfernte Annäherungen zu einer wirklichen Ehe,
deren eigentliches Wesen, nicht nach den Paradoxen dieses oder jenes Systems,
sondern nach allen geistlichen und weltlichen Rechten darin besteht, daß mehre
Personen nur eine werden sollen. Ein artiger Gedanke, dessen Realisierung jedoch
viele und große Schwierigkeiten zu haben scheint. Schon darum sollte die
Willkür, die wohl ein Wort mitreden darf, wenn es darauf ankommt, ob einer ein
Individuum für sich, oder nur der integrante Teil einer gemeinschaftlichen
Personalität sein will, hier so wenig als möglich beschränkt werden; und es läßt
sich nicht absehen, was man gegen eine Ehe à quatre Gründliches einwenden
könnte. Wenn aber der Staat gar die mißglückten Eheversuche mit Gewalt
zusammenhalten will, so hindert er dadurch die Möglichkeit der Ehe selbst, die
durch neue, vielleicht glücklichere Versuche befördert werden könnte. 

Der Zyniker dürfte eigentlich gar keine Sachen haben: denn alle Sachen, die ein
Mensch hat, haben ihn doch in gewissem Sinne wieder. Es kömmt also nur darauf
an, die Sachen so zu haben, als ob man sie nicht hätte. Noch künstlicher und
noch zynischer ist es aber, die Sachen so nicht zu habe, als ob man sie hätte. 

Niemand beurteilt eine Dekorationsmalerei und ein Altarblatt, eine Operette und
eine Kirchenmusik, eine Predigt und eine philosophische Abhandlung nach
demselben Maßstabe. Warum macht man also an die rhetorische Poesie, welche nur
auf der Bühne existiert, Foderungen, die nur durch höhere dramatische Kunst
erfüllt werden können? 

Manche witzige Einfälle sind wie das überraschende Wiedersehen zwei befreundeter
Gedanken nach einer langen Trennung. 

Die Geduld, sagte S., verhält sich zu Chamforts état d'epigramme wie die
Religion zur Philosophie. 

Die meisten Gedanken sind nur Profile von Gedanken. Diese muß man umkehren, und
mit ihren Antipoden synthesieren. Viele philosophische Schriften, die es sonst
nicht haben würden, erhalten dadurch ein großes Interesse. 

Noten zu einem Gedicht, sind wie anatomische Vorlesungen über einen Braten. 

Die welche Profession davon gemacht haben, den Kant zu erklären waren entweder
solche, denen es an einem Organ fehlte, um sich von den Gegenständen über die
Kant geschrieben hat, einige Notiz zu verschaffen; oder solche, die nur das
kleine Unglück hatten, niemand zu verstehen als sich selbst; oder solche, die
sich noch verworrener ausdrückten als er. 

Gute Dramen müssen drastisch sein. 

Die Philosophie geht noch zu sehr grade aus, ist noch nicht zyklisch genug. 

Jede philosophische Rezension sollte zugleich Philosophie der Rezensionen sein.

Neu, oder nicht neu, ist das, wornach auf dem höchsten und niedrigsten
Standpunkte, dem Standpunkte der Geschichte, und dem der Neugierde, bei einem
Werk gefragt wird. 

Ein Regiment Soldaten en parade ist nach der Denkart mancher Philosophen ein
System. 

Kritisch heißt die Philosophie der Kantianer wohl per antiphrasin; oder es ist
ein epitheton ornans. 

Mit den größten Philosophen geht mirs, wie dem Plato mit den Spartanern. Er
liebte und achtete sie unendlich, aber er klagt immer, daß sie überall auf
halbem Wege stehn geblieben wären. 

Die Frauen werden in der Poesie ebenso ungerecht behandelt, wie im Leben. Die
weiblichen sind nicht idealisch, und die idealischen sind nicht weiblich. 

Wahre Liebe sollte ihrem Ursprunge nach, zugleich ganz willkürlich und ganz
zufällig sein, und zugleich notwendig und frei scheinen; ihrem Charakter nach
aber zugleich Bestimmung und Tugend sein, ein Geheimnis, und ein Wunder
scheinen. 

Naiv ist, was bis zur Ironie, oder bis zum steten Wechsel von Selbstschöpfung
und Selbstvernichtung natürlich, individuell oder klassisch ist, oder scheint.
Ist es bloß Instinkt, so ists kindlich, kindisch, oder albern; ists bloße
Absicht, so entsteht Affektation. Das schöne, poetische, idealische Naive muß
zugleich Absicht, und Instinkt sein. Das Wesen der Absicht in diesem Sinne ist
die Freiheit. Bewußtsein ist noch bei weitem nicht Absicht. Es gibt ein gewisses
verliebtes Anschauen eigner Natürlichkeit oder Albernheit, das selbst unsäglich
albern ist. Absicht erfordert nicht gerade einen tiefen Calcul oder Plan. Auch
das Homerische Naive ist nicht bloß Instinkt: es ist wenigstens so viel Absicht
darin, wie in der Anmut lieblicher Kinder, oder unschuldiger Mädchen. Wenn Er
auch keine Absichten hatte, so hat doch seine Poesie und die eigentliche
Verfasserin derselben, die Natur, Absicht. 

Es gibt eine eigne Gattung Menschen, bei denen die Begeistrung der Langenweile,
die erste Regung der Philosophie ist. 

Es ist gleich tödlich für den Geist, ein System zu haben, und keins zu haben. Er
wird sich also wohl entschließen müssen, beides zu verbinden. 

Man kann nur Philosoph werden, nicht es sein. Sobald man es zu sein glaubt, hört
man auf es zu werden. 

Es gibt Klassifikationen, die als Klassifikationen schlecht genug sind, aber
ganze Nationen und Zeitalter beherrschen, und oft äußerst charakteristisch und
wie Zentralmonaden eines solchen historischen Individuums sind. So die
griechische Einteilung aller Dinge in göttliche und menschliche, die sogar eine
Homerische Antiquität ist. So die römische Einteilung in Zu Haus, und Im Kriege.
Bei den Neuern redet man immer von dieser und jener Welt, als ob es mehr als
eine Welt gäbe. Aber freilich ist bei ihnen auch das meiste so isoliert und
getrennt wie ihre Diese und Jene Welt. 

Da die Philosophie jetzt alles, was ihr vorkömmt kritisiert, so wäre eine Kritik
der Philosophie nichts als eine gerechte Repressalie. 

Mit dem Schriftstellerruhm ist es oft wie mit Frauengunst, und Gelderwerb. Ist
nur erst ein guter Grund gelegt, so folgt das übrige von selbst. Viele heißen
durch Zufall groß. »Es ist alles Glück nur Glück;« ist das Resultat mancher
literarischen Phänomene nicht minder als der meisten politischen. 

An das Herkommen glaubend, und immer um neue Tollheiten bemüht;
nachahmungssüchtig und stolz auf Selbständigkeit, unbeholfen in der
Oberflächlichkeit, und bis zur Gewandtheit geschickt im tief- oder trübsinnig
Schwerfälligen; von Natur platt, aber dem Streben nach transzendent in
Empfindungen und Ansichten; in ernsthafter Behaglichkeit gegen Witz und
Mutwillen durch einen heiligen Abscheu verschanzt; auf die große Masse welcher
Literatur möchten diese Züge etwa passen? 

Die schlechten Schriftsteller klagen viel über Tyrannei der Rezensenten; ich
glaube diese hätten eher die Klage zu führen. Sie sollen schön, geistvoll,
vortrefflich finden, was nichts von dem allen ist; und es stößt sich nur an dem
kleinen Umstande der Macht, so gingen die Rezensierten eben so mit ihnen um wie
Dionysius mit den Tadlern seiner Verse. Ein Kotzebue hat dies ja laut bekannt.
Auch ließen sich die neuen Produkte von kleinen Dionysen dieser Art hinreichend
mit den Worten anzeigen: Führt mich wieder in die Latomien. 

Die Untertanen in einigen Ländern rühmen sich einer Menge Freiheiten, die ihnen
alle durch die Freiheit entbehrlich werden würden. So legt man wohl nur deswegen
einen so großen Nachdruck auf die Schönheiten mancher Gedichte, weil sie keine
Schönheit haben. Sie sind im einzelnen kunstvoll, aber im ganzen keine
Kunstwerke. 

Die wenigen Schriften, welche gegen die Kantische Philosophie existieren, sind
die wichtigsten Dokumente zur Krankheitsgeschichte des gesunden
Menschenverstandes. Diese Epidemie, welche in England entstanden ist, drohte
einmal sogar die deutsche Philosophie anstecken zu wollen. 

Das Druckenlassen verhält sich zum Denken, wie eine Wochenstube zum ersten Kuß.

Jeder ungebildete Mensch ist die Karikatur von sich selbst. 

Moderantismus ist Geist der kastrierten Illiberalität. 

Viele Lobredner beweisen die Größe ihres Abgottes antithetisch, durch die
Darlegung ihrer eignen Kleinheit. 

Wenn der Autor dem Kritiker gar nichts mehr zu antworten weiß, so sagt er ihm
gern: Du kannst es doch nicht besser machen. Das ist eben, als wenn ein
dogmatischer Philosoph dem Skeptiker vorwerfen wollte, daß er kein System
erfinden könne. 

Es wäre illiberal, nicht vorauszusetzen, ein jeder Philosoph sei liberal, und
folglich rezensibel; ja es nicht zu fingieren, wenn man auch das Gegenteil weiß.
Aber anmaßend wäre es, Dichter ebenso zu behandeln; es müßte denn einer durch
und durch Poesie und gleichsam ein lebendes und handelndes Kunstwerk sein. 

Nur der Kunstliebhaber liebt wirklich die Kunst, der auf einige seiner Wünsche
völlig Verzicht tun kann, wo er andre ganz befriedigt findet, der auch das
Liebste noch streng würdigen mag, der sich im Notfall Erklärungen gefallen läßt,
und Sinn für Kunstgeschichte hat. 

Die Pantomimen der Alten haben wir nicht mehr. Dagegen ist aber die ganze Poesie
jetzt pantomimisch. 

Wo ein öffentlicher Ankläger auftreten soll, muß schon ein öffentlicher Richter
vorhanden sein. 

Man redet immer von der Störung, welche die Zergliederung des Kunstschönen dem
Genuß des Liebhabers verursachen soll. So der rechte Liebhaber läßt sich wohl
nicht stören! 

Übersichten des Ganzen, wie sie jetzt Mode sind, entstehen, wenn einer alles
einzelne übersieht, und dann summiert. 

Sollte es mit der Bevölkerung nicht sein wie mit der Wahrheit, wo das Streben,
wie man sagt, mehr wert ist als die Resultate? 

Nach dem verderbten Sprachgebrauche bedeutet Wahrscheinlich so viel, als Beinah
wahr, oder Etwas wahr, oder was noch vielleicht einmal wahr werden kann. Das
alles kann das Wort aber schon seiner Bildung nach, gar nicht bezeichnen. Was
wahr scheint, braucht darum auch nicht im kleinsten Grade wahr zu sein: aber es
muß doch positiv scheinen. Das Wahrscheinliche ist der Gegenstand der Klugheit,
des Vermögens unter den möglichen Folgen freier Handlungen die wirklichen zu
erraten, und etwas durchaus Subjektives. Was einige Logiker so genannt und zu
berechnen versucht haben, ist Möglichkeit. 

Die formale Logik und die empirische Psychologie sind philosophische Grotesken.
Denn das Interessante einer Arithmetik der vier Spezies oder einer
Experimentalphysik des Geistes kann doch nur in dem Kontrast der Form und des
Stoffs liegen. 

Die intellektuale Anschauung ist der kategorische Imperativ der Theorie. 

Ein Dialog ist eine Kette, oder ein Kranz von Fragmenten. Ein Briefwechsel ist
ein Dialog in vergrößertem Maßstabe, und Memorabilien sind ein System von
Fragmenten. Es gibt noch keins was in Stoff und Form fragmentarisch, zugleich
ganz subjektiv und individuell, und ganz objektiv und wie ein notwendiger Teil
im System aller Wissenschaften wäre. 

Das Nichtverstehen kommt meistens gar nicht vom Mangel an Verstande, sondern vom
Mangel an Sinn. 

Die Narrheit ist bloß dadurch von der Tollheit verschieden, daß sie willkürlich
ist wie die Dummheit. Soll dieser Unterschied nicht gelten, so ists sehr
ungerecht einige Narren einzusperren, während man andre ihr Glück machen läßt.
Beide sind dann nur dem Grade, nicht der Art nach verschieden. 

Der Historiker ist ein rückwärts gekehrter Prophet. 

Die meisten Menschen wissen von keiner andern Würde, als von repräsentativer;
und doch haben nur so äußerst wenige Sinn für repräsentativen Wert. Was auch für
sich gar nichts ist, wird doch Beitrag zur Charakteristik irgendeiner Gattung
sein, und in dieser Rücksicht könnte man sagen: Niemand sei uninteressant. 

Die Demonstrationen der Philosophie sind eben Demonstrationen im Sinne der
militärischen Kunstsprache. Mit den Deduktionen steht es auch nicht besser wie
mit den politischen; auch in den Wissenschaften besetzt man erst ein Terrain,
und beweist dann hinterdrein sein Recht daran. Auf die Definitionen läßt sich
anwenden, was Chamfort von den Freunden sagte, die man so in der Welt hat. Es
gibt drei Arten von Erklärungen in der Wissenschaft: Erklärungen, die uns ein
Licht oder einen Wink geben; Erklärungen, die nichts erklären; und Erklärungen,
die alles verdunkeln. Die rechten Definitionen lassen sich gar nicht aus dem
Stegreife machen, sondern müssen einem von selbst kommen; eine Definition die
nicht witzig ist, taugt nichts, und von jedem Individuum gibt es doch unendlich
viele reale Definitionen. Die notwendigen Förmlichkeiten der Kunstphilosophie
arten aus in Etikette und Luxus. Als Legitimation und Probe der Virtuosität
haben sie ihren Zweck und Wert, wie die Bravourarien der Sänger, und das
Lateinschreiben der Philologen. Auch machen sie nicht wenig rhetorischen Effekt.
Die Hauptsache aber bleibt doch immer, daß man etwas weiß, und daß man es sagt.
Es beweisen oder gar erklären wollen, ist in den meisten Fällen herzlich
überflüssig. Der kategorische Styl der Gesetze der zwölf Tafeln, und die
thetische Methode, wo die reinen Fakta der Reflexion ohne Verhüllung, Verdünnung
und künstliche Verstellung wie Texte für das Studium oder die Symphilosophie da
stehen, bleibt der gebildeten Naturphilosophie die angemessenste. Soll beides
gleich gut gemacht werden, so ist es unstreitig viel schwerer behaupten, als
beweisen. Es gibt Demonstrationen die Menge, die der Form nach vortrefflich
sind, für schiefe und platte Sätze. Leibniz behauptete, und Wolff bewies. Das
ist genug gesagt. 

Der Satz des Widerspruchs ist auch nicht einmal das Prinzip der Analyse, nemlich
der absoluten, die allein den Namen verdient, der chemischen Dekomposition eines
Individuums in seine schlechthin einfachen Elemente. 

Subjektiv betrachtet, fängt die Philosophie doch immer in der Mitte an, wie das
epische Gedicht. 

Grundsätze sind fürs Leben, was im Kabinett geschriebene Instruktionen für den
Feldherrn. 

Echtes Wohlwollen geht auf Beförderung fremder Freiheit, nicht auf Gewährung
tierischer Genüsse. 

Das Erste in der Liebe ist der Sinn füreinander, und das Höchste, der Glauben
aneinander. Hingebung ist der Ausdruck des Glaubens, und Genuß kann den Sinn
beleben und schärfen, wenn auch nicht hervor bringen, wie die gemeine Meinung
ist. Darum kann die Sinnlichkeit schlechte Menschen auf eine kurze Zeit
täuschen, als könnten sie sich lieben. 

Es gibt Menschen, deren ganze Tätigkeit darin besteht, immer Nein zu sagen. Es
wäre nichts Kleines, immer recht Nein sagen zu können, aber wer weiter nichts
kann, kann es gewiß nicht recht. Der Geschmack dieser Neganten ist eine tüchtige
Schere, um die Extremitäten des Genies zu säubern; ihre Aufklärung eine große
Lichtputze für die Flamme des Enthusiasmus; und ihre Vernunft ein gelindes
Laxativ gegen unmäßige Lust und Liebe. 

Die Kritik ist das einzige Surrogat der von so manchen Philosophen vergeblich
gesuchten und gleich unmöglichen moralischen Mathematik und Wissenschaft des
Schicklichen. 

Der Gegenstand der Historie ist das Wirklichwerden alles dessen, was praktisch
notwendig ist. 

Die Logik ist weder die Vorrede, noch das Instrument, noch das Formular, noch
eine Episode der Philosophie, sondern eine der Poetik und Ethik
entgegengesetzte, und koordinierte pragmatische Wissenschaft, welche von der
Foderung der positiven Wahrheit, und der Voraussetzung der Möglichkeit eines
Systems ausgeht. 

Ehe nicht die Philosophen Grammatiker, oder die Grammatiker Philosophen werden,
wird die Grammatik nicht, was sie bei den Alten war, eine pragmatische
Wissenschaft und ein Teil der Logik, noch überhaupt eine Wissenschaft werden. 

Die Lehre vom Geist und Buchstaben ist unter andern auch darum so interessant,
weil sie die Philosophie mit der Philologie in Berührung setzen kann. 

Immer hat noch jeder große Philosoph seine Vorgänger, oft ohne seine Absicht, so
erklärt, daß es schien, als habe man sie vor ihm gar nicht verstanden. 

Einiges muß die Philosophie einstweilen auf ewig voraussetzen, und sie darf es,
weil sie es muß. 

Wer nicht um der Philosophie willen philosophiert, sondern die Philosophie als
Mittel braucht, ist ein Sophist. 

Als vorübergehender Zustand ist der Skeptizismus logische Insurrektion; als
System ist er Anarchie. Skeptische Methode wäre also ungefähr wie insurgente
Regierung. 

Philosophisch ist alles, was zur Realisierung des logischen Ideals beiträgt, und
wissenschaftliche Bildung hat. 

Bei den Ausdrücken, Seine Philosophie, Meine Philosophie, erinnert man sich
immer an die Worte im »Nathan«: »Wem eignet Gott? Was ist das für ein Gott, der
einem Menschen eignet?« 

Poetischer Schein ist Spiel der Vorstellungen, und Spiel ist Schein von
Handlungen. 

Was in der Poesie geschieht, geschieht nie, oder immer. Sonst ist es keine
rechte Poesie. Man darf nicht glauben sollen, daß es jetzt wirklich geschehe. 

Die Frauen haben durchaus keinen Sinn für die Kunst, wohl aber für die Poesie.
Sie haben keine Anlage zur Wissenschaft, wohl aber zur Philosophie. An
Spekulation, innerer Anschauung des Unendlichen fehlts ihnen gar nicht; nur an
Abstraktion, die sich weit eher lernen läßt. 

Daß man eine Philosophie annihiliert, wobei sich der Unvorsichtige leicht
gelegentlich selbst mit annihilieren kann, oder daß man ihr zeigt, sie
annihiliere sich selbst, kann ihr wenig schaden. Ist sie wirklich Philosophie,
so wird sie doch wie ein Phönix aus ihrer eignen Asche immer wieder aufleben. 

Nach dem Weltbegriffe ist jeder ein Kantianer, der sich auch für die neueste
deutsche philosophische Literatur interessiert. Nach dem Schulbegriffe ist nur
der ein Kantianer, der glaubt, Kant sei die Wahrheit, und der, wenn die
Königsberger Post einmal verunglückte, leicht einige Wochen ohne Wahrheit sein
könnte. Nach dem veralteten Sokratischen Begriffe, da die, welche sich den Geist
des großen Meisters selbständig angeeignet, und angebildet hatten, seine Schüler
hießen, und als Söhne seines Geistes nach ihm genannt wurden, dürfte es nur
wenige Kantianer geben. 

Schellings Philosophie, die man kritisierten Mystizismus nennen könnte, endigt,
wie der »Prometheus« des Äschylus, mit Erdbeben und Untergang. 

Die moralische Würdigung ist der ästhetischen völlig entgegengesetzt. Dort gilt
der gute Wille alles, hier gar nichts. Der gute Wille witzig zu sein, zum
Beispiel, ist die Tugend eines Pagliaß. Das Wollen beim Witze darf nur darin
bestehen, daß man die konventionellen Schranken aufhebt, und den Geist frei
läßt. Am witzigsten aber müßte der sein, der es nicht nur ohne es zu wollen,
sondern wider seinen Willen wäre, so wie der bienfaisant bourru eigentlich der
allergutmütigste Charakter ist. 

Das stillschweigends vorausgesetzte, und wirklich erste Postulat aller
Kantianischen Harmonien der Evangelisten, lautet: Kants Philosophie soll mit
sich selbst übereinstimmen. 

Schön ist, was zugleich reizend und erhaben ist. 

Es gibt eine Mikrologie, und einen Glauben an Autorität, die Charakterzüge der
Größe sind. Das ist die vollendende Mikrologie des Künstlers, und der
historische Glaube an die Autorität der Natur. 

Es ist ein erhabener Geschmack, immer die Dinge in der zweiten Potenz
vorzuziehn. Z.B. Kopien von Nachahmungen, Beurteilungen von Rezensionen, Zusätze
zu Ergänzungen, Kommentare zu Noten. Uns Deutschen ist er vorzüglich eigen, wo
es aufs Verlängern ankommt; den Franzosen, wo Kürze und Leerheit dadurch
begünstigt wird. Ihr wissenschaftlicher Unterricht pflegt wohl die Abkürzung
eines Auszugs zu sein, und das höchste Produkt ihrer poetischen Kunst, ihre
Tragödie, ist nur die Formel einer Form. 

Die Lehren welche ein Roman geben will, müssen solche sein, die sich nur im
Ganzen mitteilen, nicht einzeln beweisen, und durch Zergliederung erschöpfen
lassen. Sonst wäre die rhetorische Form ungleich vorzüglicher. 

Die Philosophen welche nicht gegeneinander sind, verbindet gewöhnlich nur
Sympathie, nicht Symphilosophie. 

Eine Klassifikation ist eine Definition, die ein System von Definitionen
enthält. 

Eine Definition der Poesie kann nur bestimmen, was sie sein soll, nicht was sie
in der Wirklichkeit war und ist; sonst würde sie am kürzesten so lauten: Poesie
ist, was man zu irgendeiner Zeit, an irgendeinem Orte so genannt hat. 

Daß es den Adel vaterländischer Festgesänge nicht entweihen kann, wenn sie
tüchtig bezahlt werden, beweisen die Griechen und Pindar. Daß aber das Bezahlen
nicht allein selig macht, beweisen die Engländer, die wenigstens darin die Alten
haben nachahmen wollen. Die Schönheit ist also doch in England nicht käuflich
und verkäuflich, wenn auch die Tugend. 

Die romantische Poesie ist eine progressive Universalpoesie. Ihre Bestimmung ist
nicht bloß, alle getrennte Gattungen der Poesie wieder zu vereinigen, und die
Poesie mit der Philosophie und Rhetorik in Berührung zu setzen. Sie will, und
soll auch Poesie und Prosa, Genialität und Kritik, Kunstpoesie und Naturpoesie
bald mischen, bald verschmelzen, die Poesie lebendig und gesellig, und das Leben
und die Gesellschaft poetisch machen, den Witz poetisieren, und die Formen der
Kunst mit gediegnem Bildungsstoff jeder Art anfüllen und sättigen, und durch die
Schwingungen des Humors beseelen. Sie umfaßt alles, was nur poetisch ist, vom
größten wieder mehre Systeme in sich enthaltenden Systeme der Kunst, bis zu dem
Seufzer, dem Kuß, den das dichtende Kind aushaucht in kunstlosen Gesang. Sie
kann sich so in das Dargestellte verlieren, daß man glauben möchte, poetische
Individuen jeder Art zu charakterisieren, sei ihr Eins und Alles; und doch gibt
es noch keine Form, die so dazu gemacht wäre, den Geist des Autors vollständig
auszudrücken: so daß manche Künstler, die nur auch einen Roman schreiben
wollten, von ungefähr sich selbst dargestellt haben. Nur sie kann gleich dem
Epos ein Spiegel der ganzen umgebenden Welt, ein Bild des Zeitalters werden. Und
doch kann auch sie am meisten zwischen dem Dargestellten und dem Darstellenden,
frei von allem realen und idealen Interesse auf den Flügeln der poetischen
Reflexion in der Mitte schweben, diese Reflexion immer wieder potenzieren und
wie in einer endlosen Reihe von Spiegeln vervielfachen. Sie ist der höchsten und
der allseitigsten Bildung fähig; nicht bloß von innen heraus, sondern auch von
außen hinein; indem sie jedem, was ein Ganzes in ihren Produkten sein soll, alle
Teile ähnlich organisiert, wodurch ihr die Aussicht auf eine grenzenlos
wachsende Klassizität eröffnet wird. Die romantische Poesie ist unter den
Künsten was der Witz der Philosophie, und die Gesellschaft, Umgang, Freundschaft
und Liebe im Leben ist. Andre Dichtarten sind fertig, und können nun vollständig
zergliedert werden. Die romantische Dichtart ist noch im Werden; ja das ist ihr
eigentliches Wesen, daß sie ewig nur werden, nie vollendet sein kann. Sie kann
durch keine Theorie erschöpft werden, und nur eine divinatorische Kritik dürfte
es wagen, ihr Ideal charakterisieren zu wollen. Sie allein ist unendlich, wie
sie allein frei ist, und das als ihr erstes Gesetz anerkennt, daß die Willkür
des Dichters kein Gesetz über sich leide. Die romantische Dichtart ist die
einzige, die mehr als Art, und gleichsam die Dichtkunst selbst ist: denn in
einem gewissen Sinn ist oder soll alle Poesie romantisch sein. 

Werke, deren Ideal für den Künstler nicht ebensoviel lebendige Realität, und
gleichsam Persönlichkeit hat, wie die Geliebte oder der Freund, blieben besser
ungeschrieben. Wenigstens Kunstwerke werden es gewiß nicht. 

Es ist nicht einmal ein feiner, sondern eigentlich ein recht grober Kitzel des
Egoismus, wenn alle Personen in einem Roman sich um Einen bewegen wie Planeten
um die Sonne, der dann gewöhnlich des Verfassers unartiges Schoßkind ist, und
der Spiegel und Schmeichler des entzückten Lesers wird. Wie ein gebildeter
Mensch nicht bloß Zweck sondern auch Mittel ist für sich und für andre, so
sollten auch im gebildeten Gedicht alle zugleich Zweck und Mittel sein. Die
Verfassung sei republikanisch, wobei immer erlaubt bleibt, daß einige Teile
aktiv andre passiv sein. 

Auch solche Bilder der Sprache, die bloß Eigensinn scheinen, haben oft tiefe
Bedeutung. Was für eine Analogie, könnte man denken, ist wohl zwischen Massen
von Gold oder Silber, und Fertigkeiten des Geistes, die so sicher und so
vollendet sind, daß sie willkürlich werden, und so zufällig entstanden, daß sie
angeboren scheinen können? Und doch fällt es in die Augen, daß man Talente nur
hat, besitzt, wie Sachen, die doch ihren soliden Wert behalten, wenn sie gleich
den Inhaber selbst nicht adeln können. Genie kann man eigentlich nie haben, nur
sein. Auch gibt es keinen Pluralis von Genie, der hier schon im Singularis
steckt. Genie ist nemlich ein System von Talenten. 

Den Witz achten sie darum so wenig, weil seine Äußerungen nicht lang, und nicht
breit genug sind, denn ihre Empfindung ist nur eine dunkel vorgestellte
Mathematik; und weil sie dabei lachen, welches gegen den Respekt wäre, wenn der
Witz wahre Würde hätte. Der Witz ist wie einer, der nach der Regel
repräsentieren sollte, und statt dessen bloß handelt. 

Eine Idee ist ein bis zur Ironie vollendeter Begriff, eine absolute Synthesis
absoluter Antithesen, der stete sich selbst erzeugende Wechsel zwei streitender
Gedanken. Ein Ideal ist zugleich Idee und Faktum. Haben die Ideale für den
Denker nicht so viel Individualität wie die Götter des Altertums für den
Künstler, so ist alle Beschäftigung mit Ideen nichts als ein langweiliges und
mühsames Würfelspiel mit hohlen Formeln, oder ein nach Art der chinesischen
Bonzen, hinbrütendes Anschauen seiner eignen Nase. Nichts ist kläglicher und
verächtlicher als diese sentimentale Spekulation ohne Objekt. Nur sollte man das
nicht Mystik nennen, da dies schöne alte Wort für die absolute Philosophie, auf
deren Standpunkte der Geist alles als Geheimnis und als Wunder betrachtet, was
er aus andern Gesichtspunkten theoretisch und praktisch natürlich findet, so
brauchbar und so unentbehrlich ist. Spekulation en detail ist so selten als
Abstraktion en gros, und doch sind sie es, die allen Stoff des
wissenschaftlichen Witzes erzeugen, sie die Prinzipien der höhern Kritik, die
obersten Stufen der geistigen Bildung. Die große praktische Abstraktion macht
die Alten, bei denen sie Instinkt war, eigentlich zu Alten. Umsonst war es, daß
die Individuen das Ideal ihrer Gattung vollständig ausdrückten, wenn nicht auch
die Gattungen selbst, streng und scharf isoliert, und ihrer Originalität
gleichsam frei überlassen waren. 

Wenn Bürgern ein neues Buch von der Art vorkam, die einen weder kalt noch warm
macht, so pflegte er zu sagen: es verdiene in der Bibliothek der schönen
Wissenschaften gepriesen zu werden. 

Sollte die Poesie nicht unter andern auch deswegen die höchste und würdigste
aller Künste sein, weil nur in ihr Dramen möglich sind? 

Wenn man einmal aus Psychologie Romane schreibt oder Romane liest, so ist es
sehr inkonsequent, und klein, auch die langsamste und ausführlichste
Zergliederung unnatürlicher Lüste, gräßlicher Marter, empörender Infamie,
ekelhafter sinnlicher oder geistiger Impotenz scheuen zu wollen. 

Vielleicht würde eine ganz neue Epoche der Wissenschaften und Künste beginnen,
wenn die Symphilosophie und Sympoesie so allgemein und so innig würde, daß es
nichts Seltnes mehr wäre, wenn mehre sich gegenseitig ergänzende Naturen
gemeinschaftliche Werke bildeten. Oft kann man sich des Gedankens nicht
erwehren, zwei Geister möchten eigentlich zusammengehören, wie getrennte
Hälften, und nur verbunden alles sein, was sie könnten. Gäbe es eine Kunst,
Individuen zu verschmelzen, oder könnte die wünschende Kritik etwas mehr als
wünschen, wozu sie überall so viel Veranlassung findet, so möchte ich Jean Paul
und Peter Leberecht kombiniert sehen. Grade alles, was jenem fehlt, hat dieser.
Jean Pauls groteskes Talent und Peter Leberechts fantastische Bildung vereinigt,
würden einen vortrefflichen romantischen Dichter hervorbringen. 

Alle nationale und auf den Effekt gemachte Dramen sind romantisierte Mimen. 

Klopstock ist ein grammatischer Poet, und ein poetischer Grammatiker. 

Nichts ist kläglicher, als sich dem Teufel umsonst ergeben; zum Beispiel
schlüpfrige Gedichte machen, die nicht einmal vortrefflich sind. 

Manche Theoristen vergessen bei Fragen, wie die über den Gebrauch des
Sylbenmaßes im Drama allzusehr, daß die Poesie überhaupt nur eine schöne Lüge
ist, von der es aber dafür auch heißen kann: 

Es gibt auch grammatische Mystiker. Moritz war einer. 

Der Dichter kann wenig vom Philosophen, dieser aber viel von ihm lernen. Es ist
sogar zu befürchten, daß die Nachtlampe des Weisen den irre führen möchte, der
gewohnt ist im Licht der Offenbarung zu wandeln. 

Dichter sind doch immer Narzisse. 

Es ist als wenn die Weiber alles mit eignen Händen machten, und die Männer mit
dem Handwerksgerät. 

Das männliche Geschlecht wird nicht eher durch das weibliche verbessert werden,
als bis die Geschlechtsfolge der Nayren nach den Müttern eingeführt sein wird. 

Zuweilen nimmt man doch einen Zusammenhang zwischen den getrennten, und oft sich
widersprechenden Teilen unsrer Bildung gewahr. So scheinen die besseren Menschen
in unsern moralischen Dramen aus den Händen der neuesten Pädagogik zu kommen. 

Es gibt Geister, denen es bei großer Anstrengung und bestimmter Richtung ihrer
Kraft an Biegsamkeit fehlt. Sie werden entdecken, aber weniges, und in Gefahr
sein diese Lieblingssätze immer zu wiederholen. Man dringt nicht tief, wenn man
einen Bohrer mit großer Gewalt gegen ein Brett drückt, ohne ihn umzudrehen. 

Es gibt eine materiale, enthusiastische Rhetorik die unendlich weit erhaben ist
über den sophistischen Mißbrauch der Philosophie, die deklamatorische Stylübung,
die angewandte Poesie, die improvisierte Politik, welche man mit demselben Namen
zu bezeichnen pflegt. Ihre Bestimmung ist, die Philosophie praktisch zu
realisieren, und die praktische Unphilosophie und Antiphilosophie nicht bloß
dialektisch zu besiegen, sondern real zu vernichten. Rousseau und Fichte
verbieten auch denen, die nicht glauben, wo sie nicht sehen, dies Ideal für
chimärisch zu halten. 

Die Tragiker setzen die Szene ihrer Dichtungen fast immer in die Vergangenheit.
Warum sollte dies schlechthin notwendig, warum sollte es nicht auch möglich
sein, die Szene in die Zukunft zu setzen, wodurch die Fantasie mit einem Streich
von allen historischen Rücksichten und Einschränkungen befreit würde? Aber
freilich müßte ein Volk, das die beschämenden Gestalten einer würdigen
Darstellung der bessern Zukunft ertragen sollte, mehr als eine republikanische
Verfassung, es müßte eine liberale Gesinnung haben. 

Aus dem romantischen Gesichtspunkt haben auch die Abarten der Poesie, selbst die
ekzentrischen und monströsen, ihren Wert, als Materialien und Vorübungen der
Universalität, wenn nur irgendetwas drin ist, wenn sie nur original sind. 

Die Eigenschaft des dramatischen Dichters scheint es zu sein, sich selbst mit
freigebiger Großmut an andere Personen zu verlieren, des lyrischen, mit
liebevollem Egoismus alles zu sich herüber zu ziehn. 

Es heißt, in englischen und deutschen Trauerspielen wären doch so viel Verstöße
gegen den Geschmack. Die französischen sind nur ein einziger großer Verstoß.
Denn was kann geschmackwidriger sein, als ganz außerhalb der Natur zu schreiben,
und vorzustellen? 

Hemsterhuys vereinigt Platos schöne Seherflüge mit dem strengen Ernst des
Systematikers. Jacobi hat nicht dieses harmonische Ebenmaß der Geisteskräfte,
aber desto freier wirkende Tiefe und Gewalt; den Instinkt des Göttlichen haben
sie miteinander gemein. Hemsterhuys' Werke mögen intellektuelle Gedichte heißen.
Jacobi bildete keine untadeligen vollendeten Antiken, er gab Bruchstücke voll
Originalität, Adel, und Innigkeit. Vielleicht wirkt Hemsterhuys' Schwärmerei
mächtiger, weil sie sich immer in den Grenzen des Schönen ergießt; hingegen
setzt sich die Vernunft sogleich in wehrbaren Stand, wenn sie die
Leidenschaftlichkeit des gegen sie eindringenden Gefühls gewahr wird. 

Man kann niemand zwingen, die Alten für klassisch zu halten, oder für alt; das
hängt zuletzt von Maximen ab. 

Das goldne Zeitalter der römischen Literatur war genialischer und der Poesie
günstiger; das sogenannte silberne in der Prosa ungleich korrekter. 

Als Dichter betrachtet, ist Homer sehr sittlich, weil er so natürlich, und doch
so poetisch ist. Als Sittenlehrer aber, wie ihn die Alten trotz den
Protestationen der älteren und bessern Philosophen häufig betrachteten, ist er
eben darum sehr unsittlich. 

Wie der Roman die ganze moderne Poesie, so tingiert auch die Satire, die durch
alle Umgestaltungen, bei den Römern doch immer eine klassische Universalpoesie,
eine Gesellschaftspoesie aus und für den Mittelpunkt des gebildeten Weltalls
blieb, die ganze römische Poesie, ja die gesamte römische Literatur, und gibt
darin gleichsam den Ton an. Um Sinn zu haben für das, was in der Prosa eines
Cicero, Caesar, Suetonius das Urbanste, das Originalste und das Schönste ist,
muß man die Horazischen Satiren schon lange geliebt und verstanden haben. Das
sind die ewigen Urquellen der Urbanität. 

Klassisch zu leben, und das Altertum praktisch in sich zu realisieren, ist der
Gipfel und das Ziel der Philologie. Sollte dies ohne allen Zynismus möglich
sein? 

Die größte aller Antithesen, die es je gegeben hat, ist Caesar und Cato. Sallust
hat sie nicht unwürdig dargestellt. 

Der systematische Winckelmann, der alle Alten gleichsam wie Einen Autor las,
alles im ganzen sah, und seine gesamte Kraft auf die Griechen konzentrierte,
legte durch die Wahrnehmung der absoluten Verschiedenheit des Antiken und des
Modernen, den ersten Grund zu einer materialen Altertumslehre. Erst wenn der
Standpunkt und die Bedingungen der absoluten Identität des Antiken und Modernen,
die war, ist oder sein wird, gefunden ist, darf man sagen, daß wenigstens der
Kontur der Wissenschaft fertig sei, und nun an die methodische Ausführung
gedacht werden könne. 

Der »Agrikola« des Tacitus ist eine klassisch prächtige, historische
Kanonisation eines konsularischen Ökonomen. Nach der Denkart die darin herrscht,
ist die höchste Bestimmung des Menschen, mit Erlaubnis des Imperators zu
triumphieren. 

Jeder hat noch in den Alten gefunden, was er brauchte, oder wünschte; vorzüglich
sich selbst. 

Cicero war ein großer Virtuose der Urbanität, der ein Redner, ja sogar ein
Philosoph sein wollte, und ein sehr genialischer Antiquar, Literator, und
Polyhistor altrömischer Tugend und altrömischer Festivität hätte werden können.

Je populärer ein alter Autor ist, je romantischer ist er. Dies ist das Prinzip
der neuen Auswahl, welche die Modernen aus der alten Auswahl der Klassiker durch
die Tat gemacht haben, oder vielmehr immer noch machen. 

Wer frisch vom Aristophanes, dem Olymp der Komödie, kommt, dem erscheint die
romantische Persiflage wie eine lang ausgesponnene Faser aus einem Gewebe der
Athene, wie eine Flocke himmlischen Feuers, von der das Beste im Herabfallen auf
die Erde verflog. 

Die rohen kosmopolitischen Versuche der Karthager und andrer Völker des
Altertums erscheinen gegen die politische Universalität der Römer, wie die
Naturpoesie ungebildeter Nationen gegen die klassische Kunst der Griechen. Nur
die Römer waren zufrieden mit dem Geist des Despotismus, und verachteten den
Buchstaben; nur sie haben naive Tyrannen gehabt. 

Der komische Witz ist eine Mischung des epischen und des jambischen.
Aristophanes ist zugleich Homer und Archilochus. 

Ovid hat viel Ähnlichkeit mit dem Euripides. Dieselbe rührende Kraft, derselbe
rhetorische Glanz und oft unzeitige Scharfsinn, dieselbe tändelnde Fülle,
Eitelkeit und Dünnheit. 

Das Beste im Martial ist das, was Catullisch scheinen könnte. 

In manchem Gedicht der spätern Alten, wie zum Beispiel in der »Mosella« des
Ausonius, ist schon nichts mehr antik, als das Antiquarische. 

Die »Memorabilien« beweisen, wie unfähig er war, die Größe seines Meisters zu
begreifen, und die »Anabase«, das interessanteste und schönste seiner Werke, wie
klein er selbst war. 

Sollte die zyklische Natur des höchsten Wesens bei Plato und Aristoteles nicht
die Personifikation einer philosophischen Manier sein? 

Hat man nicht bei Untersuchung der ältesten griechischen Mythologie viel zu
wenig Rücksicht auf den Instinkt des menschlichen Geistes zu parallelisieren und
zu antithesieren genommen? Die Homerische Götterwelt ist eine einfache Variation
der Homerischen Menschenwelt; die Hesiodische, welcher der heroische Gegensatz
fehlt, spaltet sich in mehre entgegengesetzte Göttergeschlechter. In der alten
Aristotelischen Bemerkung, daß man die Menschen aus ihren Göttern kennenlerne,
liegt nicht bloß die von selbst einleuchtende Subjektivität aller Theologie,
sondern auch die unbegreiflichere angeborne geistige Duplizität des Menschen. 

Die Geschichte der ersten römischen Caesaren ist wie die Symphonie und das Thema
der Geschichte aller nachfolgenden. 

Die Fehler der griechischen Sophisten waren mehr Fehler aus Überfluß als aus
Mangel. Selbst in der Zuversicht und Arroganz, mit der sie alles zu wissen, ja
auch wohl zu können glaubten und vorgaben, liegt etwas sehr Philosophisches,
nicht der Absicht, aber dem Instinkt nach: denn der Philosoph hat doch nur die
Alternative, alles oder nichts wissen zu wollen. Das, woraus man nur etwas, oder
allerlei lernen soll, ist sicher keine Philosophie. 

Im Plato finden sich alle reinen Arten der griechischen Prosa in klassischer
Individualität unvermischt, und oft schneidend nebeneinander: die logische, die
physische, die mimische, die panegyrische, und die mythische. Die mimische ist
die Grundlage und das allgemeine Element: die andern kommen oft nur episodisch
vor. Dann hat er noch eine ihm besonders eigne Art, worin er am meisten Plato
ist, die dithyrambische. Man könnte sie eine Mischung der mythischen, und
panegyrischen nennen, wenn sie nicht auch etwas von dem gedrängten und einfach
Würdigen der physischen hätte. 

Nationen und Zeitalter zu charakterisieren, das Große groß zu zeichnen, das ist
das eigentliche Talent des poetischen Tacitus. In historischen Porträten ist der
kritische Suetonius der größere Meister. 

Fast alle Kunsturteile sind zu allgemein oder zu speziell. Hier in ihren eignen
Produkten sollten die Kritiker die schöne Mitte suchen, und nicht in den Werken
der Dichter. 

Cicero würdigt die Philosophien nach ihrer Tauglichkeit für den Redner: ebenso
läßt sich fragen, welche die angemessenste für den Dichter sei. Also weder der
Eudämonismus, noch der Fatalismus, noch der Idealismus, noch der Skeptizismus,
noch der Materialismus, noch der Empirismus. Und welche Philosophie bleibt dem
Dichter übrig? Die schaffende, die von der Freiheit, und dem Glauben an sie
ausgeht, und dann zeigt wie der menschliche Geist sein Gesetz allem aufprägt,
und wie die Welt sein Kunstwerk ist. 

Das Demostrieren a priori führt doch eine selige Beruhigung bei sich, während
die Beobachtung immer etwas Halbes und Unvollendetes bleibt. Aristoteles machte
durch den bloßen Begriff die Welt kugelrund: nicht das kleinste Eckchen heraus,
oder hineinwärts ließ er ihr. Er zog deswegen auch die Kometen in die Atmosphäre
der Erde, und fertigte die wahren Sonnensysteme der Pythagoräer kurz ab. Wie
lange werden unsre Astronomen, die durch Herschelsche Teleskope sehen, zu tun
haben, ehe sie wieder zu einer so bestimmten klaren und kugelrunden Einsicht
über die Welt gelangen? 

Warum schreiben die deutschen Frauen nicht häufiger Romane? Was soll man daraus
auf ihre Geschicklichkeit Romane zu spielen für einen Schluß ziehen? Hängen
diese beiden Künste untereinander zusammen, oder steht diese mit jener in
umgekehrtem Verhältnisse? Das letzte sollte man beinah aus dem Umstande
vermuten, daß so viele Romane von englischen, so wenige von französischen Frauen
herrühren. Oder sind die geistreichen und reizenden Französinnen in dem Fall
affairierter Staatsmänner, die nicht anders dazu kommen ihre Memoiren zu
schreiben, als wenn sie etwa des Dienstes entlassen werden? Und wann glaubt wohl
solch ein weiblicher Geschäftsmann seinen Abschied zu haben? Bei der steifen
Etikette der weiblichen Tugend in England, und dem zurückgezogenen Leben, wozu
die Ungeschliffenheit des männlichen Umgangs die Frauen dort oft nötigt, scheint
die häufige Romanenautorschaft der Engländerinnen auf das Bedürfnis freierer
Verhältnisse zu deuten. Man sonnt sich wenigstens im Mondschein, wenn man durch
das Spazierengehn am Tage seine Haut zu schwärzen fürchtet. 

Ein französischer Beurteiler hat in Hemsterhuys Schriften le flegme allemand
gefunden; ein andrer nach einer französischen Übersetzung von Müllers
»Geschichte der Schweiz« gemeint, das Buch enthalte gute Materialien für einen
künftigen Geschichtschreiber. Solche überschwengliche Dummheiten sollten in den
Jahrbüchern des menschlichen Geistes aufbewahrt werden, man kann sie mit allem
Verstande nicht so erfinden. Sie haben auch die Ähnlichkeit mit genialischen
Einfällen, daß jedes als Kommentar hinzugefügte Wort ihnen das Pikante nehmen
würde. 

Man kann sagen, daß es ein charakteristisches Kennzeichen des dichtenden Genies
ist, viel mehr zu wissen, als es weiß, daß es weiß. 

Im Styl des echten Dichters ist nichts Schmuck, alles notwendige Hieroglyphe. 

Die Poesie ist Musik für das innere Ohr, und Malerei für das innere Auge; aber
gedämpfte Musik, aber verschwebende Malerei. 

Mancher betrachtet Gemälde am liebsten mit verschloßnen Augen, damit die
Fantasie nicht gestört werde. 

Von vielen Plafonds kann man recht eigentlich sagen, daß der Himmel voll Geigen
hängt. 

Für die so oft verfehlte Kunst, Gemälde mit Worten zu malen, läßt sich im
allgemeinen wohl keine andre Vorschrift erteilen, als mit der Manier, den
Gegenständen gemäß, aufs mannichfaltigste zu wechseln. Manchmal kann der
dargestellte Moment aus einer Erzählung lebendig hervorgehn. Zuweilen ist eine
fast mathematische Genauigkeit in lokalen Angaben nötig. Meistens muß der Ton
der Beschreibung das Beste tun, um den Leser über das Wie zu verständigen.
Hierin ist Diderot Meister. Er musiziert viele Gemälde wie der Abt Vogler. 

Darf irgend etwas von deutscher Malerei im Vorhofe zu Raffaels Tempel
aufgestellt werden, so kommen Albrecht Dürer und Holbein gewiß näher am
Heiligtume zu stehn, als der gelehrte Mengs. 

Tadelt den beschränkten Kunstgeschmack der Holländer nicht. Fürs erste wissen
sie ganz bestimmt was sie wollen. Fürs zweite haben sie sich ihre Gattungen
selbst erschaffen. Läßt sich eins von beiden von der englischen Kunstliebhaberei
rühmen? 

Die bildende Kunst der Griechen ist sehr schamhaft, wo es auf die Reinheit des
Edlen ankommt; sie deutet zum Beispiel an nackten Figuren der Götter und Helden
das irdische Bedürfnis auf das bescheidenste an. Freilich weiß sie nichts von
einer gewissen halben Delikatesse, und zeigt daher die viehischen Lüste der
Satyrn ohne alle Verhüllung. Jedes Ding muß in seiner Art bleiben. Diese
unbezähmbaren Naturen waren schon durch ihre Gestalt aus der Menschheit
hinausgestoßen. Ebenso war es vielleicht nicht bloß ein sinnliches, sondern ein
sittliches Raffinement, das die Hermaphroditen erschuf. Da die Wollust einmal
auf diesen Abweg geraten war, so dichtete man eigne ursprünglich dazu bestimmte
Geschöpfe. 

Rubens' Anordnung ist oft dithyrambisch, während die Gestalten träge und
auseinander geschwommen bleiben. Das Feuer seines Geistes kämpft mit der
klimatischen Schwerfälligkeit. Wenn in seinen Gemälden mehr innre Harmonie sein
sollte, mußte er weniger Schwungkraft haben, oder kein Flamänder sein. 

Sich eine Gemäldeausstellung von einem Diderot beschreiben lassen, ist ein
wahrhaft kaiserlicher Luxus. 

Hogarth hat die Häßlichkeit gemalt, und über die Schönheit geschrieben. 

Peter Laars Bambocciaten sind niederländische Kolonisten in Italien. Das heißere
Klima scheint ihr Kolorit gebräunt, Charakter und Ausdruck aber durch rüstigere
Kraft veredelt zu haben. 

Der Gegenstand kann die Dimensionen vergessen machen: man fand es nicht
unschicklich, daß der Olympische Jupiter nicht aufstehen durfte, weil er das
Dach eingestoßen hätte, und Herkules auf einem geschnittnen Steine erscheint
noch übermenschlich groß. Über den Gegenstand können nur verkleinernde
Dimensionen täuschen. Das Gemeine wird durch eine kolossale Ausführung gleichsam
multipliziert. 

Wir lachen mit Recht über die Chinesen, die beim Anblick europäischer Porträte
mit Licht und Schatten, fragten, ob die Personen denn wirklich so fleckig wären?
Aber würden wir es wagen, über einen alten Griechen zu lächeln, dem man ein
Stück mit Rembrandtschen Helldunkel gezeigt, und der in seiner Unschuld gemeint
hätte: so malte man wohl im Lande der Cimmerier? 

Kein kräftigeres Mittel gegen niedrige Wollust als Anbetung der Schönheit Alle
höhere bildende Kunst ist daher keusch, ohne Rücksicht auf die Gegenstände; sie
reinigt die Sinne, wie die Tragödie nach Aristoteles die Leidenschaften. Ihre
zufälligen Wirkungen kommen hiebei nicht in Betracht, denn in schmutzigen Seelen
kann selbst eine Vestalin Begierden erregen. 

Gewisse Dinge bleiben unübertroffen, weil die Bedingungen, unter denen sie
erreicht werden, zu herabwürdigend sind. Wenn nicht etwa einmal ein versoffner
Gastwirt wie Jan Steen ein Künstler wird, einem Künstler kann man nicht zumuten
ein versoffner Gastwirt zu werden. 

Das wenige, was in Diderots »Essai sur la peinture« nicht taugt, ist das
Sentimentale. Er hat aber den Leser, den es irre führen könnte, durch seine
unvergleichliche Frechheit selbst zurecht gewiesen. 

Die einförmigste und flachste Natur erzieht am besten zum Landschaftsmaler. Man
denke an den Reichtum der holländischen Kunst in diesem Fache. Armut macht
haushälterisch: es bildet sich ein genügsamer Sinn, den selbst der leiseste Wink
höheres Lebens in der Natur erfreut. Wenn der Künstler dann auf Reisen
romantische Szenen kennen lernt, so wirken sie desto mächtiger auf ihn. Auch die
Einbildungskraft hat ihre Antithesen: der größte Maler schauerlicher Wüsteneien,
Salvator Rosa, war zu Neapel geboren. 

Die Alten, scheint es, liebten auch in der Miniatur das Unvergängliche: die
Steinschneidekunst ist die Miniatur der Bildnerei. 

Die alte Kunst selbst will nicht ganz wiederkommen, so rastlos auch die
Wissenschaft alle angehäuften Schätze der Natur bearbeitet. Zwar scheint es oft:
aber es fehlt immer noch etwas, nämlich grade das, was nur aus dem Leben kommt
und was kein Modell geben kann. Die Schicksale der alten Kunst indessen kommen
mit buchstäblicher Genauigkeit wieder. Es ist als sei der Geist des Mummius, der
seine Kennerschaft an den korinthischen Kunstschätzen so gewaltig übte, jetzt
von den Toten auferstanden. 

Wenn man sich nicht durch Künstlernamen und gelehrte Anspielungen blenden läßt,
so findet man bei alten und neuen Dichtern den Sinn für bildende Kunst seltner
als man erwarten sollte. Pindar kann vor allen der plastische unter den Dichtern
heißen, und der zarte Styl der alten Vasengemälde erinnert an seine dorische
Weichheit und süße Pracht. Propertius, der in acht Zeilen ebensoviel Künstler
charakterisieren konnte, ist eine Ausnahme unter den Römern. Dante zeigt durch
seine Behandlung des Sichtbaren große Maleranlagen, doch hat er mehr
Bestimmtheit der Zeichnung als Perspektive. Es fehlte ihm an Gegenständen,
diesen Sinn zu üben: denn die neuere Kunst war damals in ihrer Kindheit, die
alte lag noch im Grabe. Aber was brauchte der von Malern zu lernen, von dem
Michelangelo lernen konnte? Im Ariost trifft man auf starke Spuren, daß er im
blühendsten Zeitalter der Malerei lebte, sein Geschmack daran hat ihn bei
Schilderung der Schönheit manchmal über die Grenzen der Poesie fortgerissen. Bei
Goethen ist dies nie der Fall. Er macht die bildenden Künste manchmal zum
Gegenstande seiner Dichtungen, außerdem ist ihre Erwähnung darin niemals
angebracht, oder herbeigezogen. Die Fülle des ruhigen Besitzes drängt sich nicht
an den Tag, sie verheimlicht sich auch nicht. Alle solche Stellen
hinweggenommen, würde doch die Kunstliebe und Einsicht des Dichters, in der
Gruppierung seiner Figuren, in der einfachen Großheit seiner Umrisse
unverkennbar sein. 

Als ein Merkmal der Echtheit antiker Münzen kennt man in der Numismatik den
sogenannten edlen Rost. Die verfälschende Kunst hat alles besser nachahmen
gelernt, als dies Gepräge der Zeiten. Solch einen edlen Rost gibt es auch an
Menschen, Helden, Weisen, Dichtern. Johannes Müller ist ein vortrefflicher
Numismatiker des Menschengeschlechts. 

Wie konnte er besser an die Nachwelt appellieren, als durch das Vergessen seiner
selbst im Umgange mit ihr? 

Eine große Klasse unter den Autobiographen machen die Autopseusten aus. 

Schwerlich hat irgendeine andre Literatur so viele Ausgeburten der
Originalitätssucht aufzuweisen als unsre. Es zeigt sich auch hierin daß wir
Hyperboreer sind. Bei den Hyperboreern wurden nämlich dem Apollo Esel geopfert,
an deren wunderlichen Sprüngen er sich ergötzte. 

Ehedem wurde unter uns die Natur, jetzt wird das Ideal ausschließend gepredigt.
Man vergißt zu oft, daß diese Dinge innig vereinbar sind, daß in der schönen
Darstellung die Natur idealisch und das Ideal natürlich sein soll. 

Die Meinung von der Erhabenheit des englischen Nationalcharakters ist unstreitig
zuerst durch die Gastwirte veranlaßt; aber Romane und Schauspiele haben sie
begünstigt, und dadurch einen nicht zu verwerfenden Beitrag zu der Lehre von der
erhabenen Lächerlichkeit geliefert. 

»Ich will einem Narren niemals trauen« sagt ein sehr gescheiter Narr beim
Shakespeare, »bis ich sein Gehirn sehe. « Man möchte diese Bedingung des
Zutrauens gewissen angeblichen Philosophen zumuten; was gilts, man fände papier
maché aus Kantischen Schriften verfertigt. 

Diderot ist im »Fatalisten«, in den »Versuchen über die Malerei«, und überall wo
er recht Diderot ist, bis zur Unverschämtheit wahr. Er hat die Natur nicht
selten im reizenden Nachtkleide überrascht, er hat sie mitunter auch ihre
Notdurft verrichten sehen. 

Seit die Notwendigkeit des Ideals in der Kunst so dringend eingeschärft worden
ist, sieht man die Lehrlinge treuherzig hinter diesem Vogel herlaufen, um ihm,
so bald sie etwa nahe genug wären, das Salz der Ästhetik auf den Schwanz zu
streuen. 

Moritz liebte den griechischen Gebrauch der geschlechtlosen Adjektive für
Abstrakte, und suchte etwas Geheimnisvolles darin. Man könnte in seiner Sprache
von der »Mythologie« und »Anthusa« sagen, daß das Menschliche dem Heiligen sich
hier überall zu nähern und das Denkende im Sinnbildlichen sich wieder zu
erkennen sucht, aber sich manchmal selbst nicht versteht. 

Mag es noch so gut sein, was jemand vom Katheder herab sagt: die beste Freude
ist weg, weil man ihm nicht drein reden darf. Ebenso mit dem lehrhaften
Schriftsteller. 

Sie pflegen sich selbst die Kritik zu nennen. Sie schreiben kalt, flach,
vornehmtuend und über alle Maßen wässericht. Natur, Gefühl, Adel und Größe des
Geistes sind für sie gar nicht vorhanden, und doch tun sie, als könnten sie
diese Dinge vor ihr Richterstühlchen laden. Nachahmungen der ehemaligen
französischen Schönenweltsversemacherei, sind das äußerste Ziel ihrer lauwarmen
Bewunderung. Korrektheit gilt ihnen für Tugend. Geschmack ist ihr Idol; ein
Götze dem man nur ohne Freude dienen darf. – Wer erkennt nicht in diesem Porträt
die Priester im Tempel der schönen Wissenschaften, welche von dem Geschlecht
sind wie die Priester der Cybele? 

Ein Fragment muß gleich einem kleinen Kunstwerke von der umgebenden Welt ganz
abgesondert und in sich selbst vollendet sein wie ein Igel. 

Die Freigeisterei geht immer in dieser Stufenleiter fort: zuerst wird der Teufel
angegriffen, dann der heilige Geist, demnächst der Herr Christus, und zuletzt
Gott der Vater. 

Es gibt Tage wo man sehr glücklich gestimmt ist, und leicht neue Entwürfe
machen, sie aber eben so wenig mitteilen, als wirklich etwas hervorbringen kann.
Nicht Gedanken sind es; nur Seelen von Gedanken. 

Sollte sich eine durch Konvenienzen gefesselte Sprache, wie etwa die
französische, nicht durch einen Machtanspruch des allgemeinen Willens
republikanisieren können? Die Herrschaft der Sprache über die Geister ist
offenbar: aber ihre heilige Unverletzlichkeit folgt daraus ebenso wenig, als man
im Naturrecht den ehemals behaupteten göttlichen Ursprung aller Staatsgewalt
gelten lassen kann. 

Man erzählt, Klopstock habe den französischen Dichter Rouget de Lisle, der ihn
besuchte, mit der Anrede begrüßt: wie er es wage in Deutschland zu erscheinen,
da sein Marseiller Marsch funfzigtausend braven Deutschen das Leben gekostet?
Dieser Vorwurf war unverdient. Schlug Simson die Philister nicht mit einem
Eselskinnbacken? Hat aber der Marseiller Marsch wirklich Anteil an den Siegen
Frankreichs, so hat wenigstens Rouget de Lisle die mörderische Gewalt seiner
Poesie in diesem einen Stücke erschöpft: mit allen seinen übrigen
zusammengenommen, würde man keine Fliege tot schlagen. 

Die Menge nicht zu achten, ist sittlich; sie zu ehren, ist rechtlich. 

Wert ist vielleicht kein Volk der Freiheit, aber das gehört vor das forum Dei. 

Nur derjenige Staat verdient Aristokratie genannt zu werden, in welchem
wenigstens die kleinere Masse, welche die größere despotisiert, eine
republikanische Verfassung hat. 

Die vollkommne Republik müßte nicht bloß demokratisch, sondern zugleich auch
aristokratisch und monarchisch sein; innerhalb der Gesetzgebung der Freiheit und
Gleichheit müßte das Gebildete das Ungebildete überwiegen und leiten, und alles
sich zu einem absoluten Ganzen organisieren. 

Kann eine Gesetzgebung wohl sittlich heißen, welche die Angriffe auf die Ehre
der Bürger weniger hart bestraft, als die auf ihr Leben? 

Die Französische Revolution, Fichtes Wissenschaftslehre, und Goethes Meister
sind die größten Tendenzen des Zeitalters. Wer an dieser Zusammenstellung Anstoß
nimmt, wem keine Revolution wichtig scheinen kann, die nicht laut und materiell
ist, der hat sich noch nicht auf den hohen weiten Standpunkt der Geschichte der
Menschheit erhoben. 

Altertümlichkeit der Worte, und Neuheit der Wortstellungen, gedrungne Kürze und
nebenausbildende Fülle, die auch die unerklärlichern Züge der charakterisierten
Individuen wiedergibt; das sind die wesentlichen Eigenschaften des historischen
Styls. Die wesentlichste von allen ist Adel, Pracht, Würde. Das alles muß in der
Historie verschmolzen sein, wie auch die Bilder und Antithesen nur angedeutet
oder wieder aufgelöst sein müssen, damit der schwebende und fließende Ausdruck
dem lebendigen Werden der beweglichen Gestalten entspreche. 

Man wundert sich immer mißtrauisch, wenn man zu wissen scheint: das und das wird
so sein. Und doch ist es grade ebenso wunderbar, daß wir wissen können: das und
das ist so; was niemanden auffällt, weil es immer geschieht. 

Im Gibbon hat sich die gemeine Bigotterie der engländischen Pedanten für die
Alten auf klassischem Boden bis zu sentimentalen Epigrammen über die Ruinen der
versunknen Herrlichkeit veredelt, doch konnte sie ihre Natur nicht ganz ablegen.
Er zeigt verschiedentlich für die Griechen gar keinen Sinn gehabt zu haben. Und
an den Römern liebt er doch eigentlich nur die materielle Pracht, vorzüglich
aber, nach Art seiner zwischen Merkantilität und Mathematik geteilten Nation,
die quantitative Erhabenheit. Die Türken sollte man denken, hätten es ihm eben
auch getan. 

Die wichtigsten wissenschaftlichen Entdeckungen sind bonmots der Gattung. Das
sind sie durch die überraschende Zufälligkeit ihrer Entstehung, durch das
Kombinatorische des Gedankens, und durch das Barocke des hingeworfenen
Ausdrucks. Doch sind sie dem Gehalt nach freilich weit mehr als die sich in
Nichts auflösende Erwartung des rein poetischen Witzes. Die besten sind
echappées de vue ins Unendliche. Leibnizens gesamte Philosophie besteht aus
wenigen in diesem Sinne witzigen Fragmenten und Projekten. Freilich ist die
Philosophie erst dann in einer guten Verfassung, wenn sie nicht mehr auf
genialische Einfälle zu warten, und zu rechnen braucht, und zwar nur durch
enthusiastische Kraft, und mit genialischer Kunst aber doch in sicherer Methode
stetig fortschreiten kann. Aber sollen wir die einzigen noch vorhandenen
Produkte des synthesierenden Genies darum nicht achten, weil es noch keine
kombinatorische Kunst und Wissenschaft gibt? Und wie kann es diese geben, so
lange wir die meisten Wissenschaften nur noch buchstabieren wie Quintaner, und
uns einbilden, wir wären am Ziel, wenn wir in einem der vielen Dialekte der
Philosophie deklinieren und konjugieren können, und noch nichts von Syntax
ahnden, noch nicht den kleinsten Perioden konstruieren können? 

A. Sie behaupten immer Sie wären ein Christ. Was verstehn Sie unter Christentum?
– B. Was die Christen als Christen seit achtzehn Jahrhunderten machen, oder
machen wollen. Der Christianismus scheint mir ein Faktum zu sein. Aber ein erst
angefangnes Faktum, das also nicht in einem System historisch dargestellt,
sondern nur durch divinatorische Kritik charakterisiert werden kann. 

Der revolutionäre Wunsch, das Reich Gottes zu realisieren, ist der elastische
Punkt der progressiven Bildung, und der Anfang der modernen Geschichte. Was in
gar keiner Beziehung aufs Reich Gottes steht ist in ihr nur Nebensache. 

Die sogenannte Staatenhistorie, welche nichts ist als eine genetische Definition
vom Phänomen des gegenwärtigen politischen Zustandes einer Nation, kann nicht
für eine reine Kunst oder Wissenschaft gelten. Sie ist ein wissenschaftliches
Gewerbe, das durch Freimütigkeit und Opposition gegen Faustrecht und Mode
geadelt werden kann. Auch die Universalhistorie wird sophistisch, sobald sie dem
Geiste der allgemeinen Bildung der ganzen Menschheit irgendetwas vorzieht, wäre
auch eine moralische Idee das heteronomische Prinzip, sobald sie für eine Seite
des historischen Universums Partei nimmt; und nichts stört mehr in einer
historischen Darstellung als rhetorische Seitenblicke und Nutzanwendungen. 

Johannes Müller tut in seiner Geschichte oft Blicke aus der Schweiz in die
Weltgeschichte; seltner aber betrachtet er die Schweiz mit dem Auge eines
Weltbürgers. 

Strebt eine Biographie zu generalisieren, so ist sie ein historisches Fragment.
Konzentriert sie sich ganz darauf, die Individualität zu charakterisieren: so
ist sie eine Urkunde oder ein Werk der Lebenskunstlehre. 

Da man immer so sehr gegen die Hypothesen redet, so sollte man doch einmal
versuchen, die Geschichte ohne Hypothese anzufangen. Man kann nicht sagen, daß
etwas ist, ohne zu sagen, was es ist. Indem man sie denkt, bezieht man Fakta
schon auf Begriffe, und es ist doch wohl nicht einerlei, auf welche. Weiß man
dies, so bestimmt und wählt man sich selbst unter den möglichen Begriffen die
notwendigen, auf die man Fakta jeder Art beziehen soll. Will man es nicht
anerkennen, so bleibt die Wahl dem Instinkt, dem Zufall, oder der Willkür
überlassen, man schmeichelt sich reine solide Empirie ganz a posteriori zu
haben, und hat eine höchst einseitige, höchst dogmatizistische und transzendente
Ansicht a priori. 

Der Schein der Regellosigkeit in der Geschichte der Menschheit entsteht nur
durch die Kollisionsfälle heterogener Sphären der Natur, die hier alle
zusammentreffen und ineinander greifen. Denn sonst hat die unbedingte Willkür in
diesem Gebiet der freien Notwendigkeit und notwendigen Freiheit, weder
konstitutive noch legislative Gewalt, und nur den täuschenden Titel der
exekutiven und richterlichen. Der skizzierte Gedanke einer historischen Dynamik
macht dem Geiste des Condorcet so viel Ehre, als seinem Herzen der mehr als
französische Enthusiasmus für die beinah trivial gewordene Idee der unendlichen
Vervollkommnung. 

Die historische Tendenz seiner Handlungen bestimmt die positive Sittlichkeit des
Staatsmanns und Weltbürgers. 

Die Araber sind eine höchst polemische Natur, die Annihilanten unter den
Nationen. Ihre Liebhaberei, die Originale zu vertilgen, oder wegzuwerfen, wenn
die Übersetzung fertig war, charakterisiert den Geist ihrer Philosophie. Eben
darum waren sie vielleicht unendlich kultivierter, aber bei aller Kultur rein
barbarischer als die Europäer des Mittelalters. Barbarisch ist nämlich, was
zugleich antiklassisch, und antiprogressiv ist. 

Die Mysterien des Christianismus mußten durch den unaufhörlichen Streit, in den
sie Vernunft und Glauben verwickelten, entweder zur skeptischen Resignation auf
alles nicht empirische Wissen, oder auf kritischen Idealismus führen. 

Der Katholizismus ist das naive Christentum; der Protestantismus ist
sentimentales, und hat außer seinem polemischen revolutionären Verdienst auch
noch das positive, durch die Vergötterung der Schrift die einer universellen und
progressiven Religion auch wesentliche Philologie veranlaßt zu haben. Nur fehlt
es dem protestantischen Christentum vielleicht noch an Urbanität. Aber darf
irgendetwas wohl überflüssig scheinen, was die Religion liberaler machen könnte?

Da alle Sachen die recht Eins sind, zugleich Drei zu sein pflegen, so läßt sich
nicht absehen warum es mit Gott grade anders sein sollte. Gott ist aber nicht
bloß ein Gedanke, sondern zugleich auch eine Sache, wie alle Gedanken, die nicht
bloße Einbildungen sind. 

Die Religion ist meistens nur ein Supplement oder gar ein Surrogat der Bildung,
und nichts ist religiös in strengem Sinne, was nicht ein Produkt der Freiheit
ist. Man kann also sagen: Je freier, je religiöser; und je mehr Bildung, je
weniger Religion. 

Es ist sehr einseitig und anmaßend, daß es grade nur Einen Mittler geben soll.
Für den vollkommnen Christen, dem sich in dieser Rücksicht der einzige Spinosa
am meisten nähern dürfte, müßte wohl alles Mittler sein. 

Christus ist jetzt verschiedentlich a priori deduziert worden: aber sollte die
Madonna nicht ebensoviel Anspruch haben, auch ein ursprüngliches, ewiges,
notwendiges Ideal wenn gleich nicht der reinen, doch der weiblichen und
männlichen Vernunft zu sein? 

Das Ideale liegt nicht in der Quantität sondern in der Qualität. Grandison ist
ein Exempel, und kein Ideal. 

Humor ist gleichsam der Witz der Empfindung. Er darf sich daher mit Bewußtsein
äußern: aber er ist nicht echt, sobald man Vorsatz dabei wahrnimmt. 

Es gibt eine Poesie, deren eins und alles das Verhältnis des Idealen und des
Realen ist, und die also nach der Analogie der philosophischen Kunstsprache
Transzendentalpoesie heißen müßte. Sie beginnt als Satire mit der absoluten
Verschiedenheit des Idealen und Realen, schwebt als Elegie in der Mitte, und
endigt als Idylle mit der absoluten Identität beider. 

Bei der Liebe der alexandrinischen und römischen Dichter für schwierigen und
unpoetischen Stoff liegt doch der große Gedanke zum Grunde: daß alles poetisiert
werden soll: keineswegs als Absicht der Künstler, aber als historische Tendenz
der Werke. Und bei der Mischung aller Kunstarten der poetischen Eklektiker des
spätern Altertums, die Foderung, daß es nur Eine Poesie geben solle wie Eine
Philosophie. 

Im Aristophanes ist die Immoralität gleichsam legal, und in den Tragikern ist
die Illegalität moralisch. 

Wie bequem ist es doch daß mythologische Wesen allerlei bedeuten, was man sich
zueignen möchte! Indem man unaufhörlich von ihnen spricht, glaubt einen der
gutmütige Leser im Besitz der bezeichneten Eigenschaft. Einer oder der andre von
unsern Dichtern wäre ein geschlagner Mann, wenn es keine Grazien gäbe. 

Kann man etwas andres charakterisieren als Individuen? Ist, was sich auf einem
gewissen gegebnen Standpunkte nicht weiter multiplizieren läßt, nicht ebenso gut
eine historische Einheit, als was sich nicht weiter dividieren läßt? Sind nicht
alle Systeme Individuen, wie alle Individuen auch wenigstens im Keime und der
Tendenz nach Systeme? Ist nicht alle reale Einheit historisch? Gibt es nicht
Individuen, die ganze Systeme von Individuen in sich enthalten? 

Das Trugbild einer gewesenen goldnen Zeit ist eins der größten Hindernisse gegen
die Annäherung der goldnen Zeit die noch kommen soll. Ist die goldne Zeit
gewesen, so war sie nicht recht golden. Gold kann nicht rosten, oder verwittern:
es geht aus allen Vermischungen und Zersetzungen unzerstörbar echt wieder
hervor. Will die goldne Zeit nicht ewig fortgehend beharren, so mag sie lieber
gar nicht anheben, so taugt sie nur zu Elegien über ihren Verlust. 

Die Komödien des Aristophanes sind Kunstwerke, die sich von allen Seiten sehen
lassen. Gozzis Dramen haben einen Gesichtspunkt. 

Ein Gedicht oder ein Drama, welches der Menge gefallen soll, muß ein wenig von
allem haben, eine Art Mikrokosmus sein. Ein wenig Unglück und ein wenig Glück,
etwas Kunst, und etwas Natur, die gehörige Quantität Tugend und eine gewisse
Dosis Laster. Auch Geist muß drin sein nebst Witz, ja sogar Philosophie, und
vorzüglich Moral, auch Politik mitunter. Hilft ein Ingrediens nicht, so kann
vielleicht das andre helfen. Und gesetzt auch, das Ganze könnte nicht helfen, so
könnte es doch auch, wie manche darum immer zu lobende Medizin, wenigstens nicht
schaden. 

Magie, Karikatur, und Materialität sind die Mittel durch welche die moderne
Komödie der alten Aristophanischen im Innern, wie durch demagogische Popularität
im Äußern, ähnlich werden kann, und im Gozzi bis zur Erinnerung geworden ist.
Das Wesen der komischen Kunst aber bleibt immer der enthusiastische Geist und
die klassische Form. 

Dantes prophetisches Gedicht ist das einzige System der transzendentalen Poesie,
immer noch das höchste seiner Art. Shakespeares Universalität ist wie der
Mittelpunkt der romantischen Kunst. Goethes rein poetische Poesie ist die
vollständigste Poesie der Poesie. Das ist der große Dreiklang der modernen
Poesie, der innerste und allerheiligste Kreis unter allen engern und weitern
Sphären der kritischen Auswahl der Klassiker der neuern Dichtkunst. 

Die einzelnen Großen stehen weniger isoliert unter den Griechen und Römern. Sie
hatten weniger Genies, aber mehr Genialität. Alles Antike ist genialisch. Das
ganze Altertum ist ein Genius, der einzige den man ohne Übertreibung absolut
groß, einzig und unerreichbar nennen darf. 

Der dichtende Philosoph, der philosophierende Dichter ist ein Prophet. Das
didaktische Gedicht sollte prophetisch sein, und hat auch Anlage, es zu werden.

Wer Fantasie, oder Pathos, oder mimisches Talent hat, müßte die Poesie lernen
können, wie jedes andre Mechanische. Fantasie ist zugleich Begeistrung und
Einbildung; Pathos ist Seele und Leidenschaft; Mimik ist Blick und Ausdruck. 

Wie viele gibt es nicht jetzt, die zu weich und gutmütig sind, um Tragödien
sehen zu können, und zu edel und würdig, um Komödien hören zu wollen. Ein großer
Beweis für die zarte Sittlichkeit unsers Jahrhunderts, welches die Französische
Revolution nur hat verleumden wollen. 

Eine eigentliche Kunstlehre der Poesie würde mit der absoluten Verschiedenheit
der ewig unauflöslichen Trennung der Kunst und der rohen Schönheit anfangen. Sie
selbst würde den Kampf beider darstellen, und mit der vollkommnen Harmonie der
Kunstpoesie und Naturpoesie endigen. Diese findet sich nur in den Alten, und sie
selbst würde nichts anders sein, als eine höhere Geschichte vom Geist der
klassischen Poesie. Eine Philosophie der Poesie überhaupt aber, würde mit der
Selbständigkeit des Schönen beginnen, mit dem Satz, daß es vom Wahren und
Sittlichen getrennt sei und getrennt sein solle, und daß es mit diesem gleiche
Rechte habe; welches für den, der es nur überhaupt begreifen kann, schon aus dem
Satz folgt, daß Ich = Ich sei. Sie selbst würde zwischen Vereinigung und
Trennung der Philosophie und der Poesie, der Praxis und der Poesie, der Poesie
überhaupt und der Gattungen und Arten schweben, und mit der völligen Vereinigung
enden. Ihr Anfang gäbe die Prinzipien der reinen Poetik, ihre Mitte die Theorie
der besondern eigentümlich modernen Dichtarten, der didaktischen, der
musikalischen, der rhetorischen im höhern Sinn u. s. w. Eine Philosophie des
Romans, deren erste Grundlinien Platos politische Kunstlehre enthält, wäre der
Schlußstein. Flüchtigen Dilettanten ohne Enthusiasmus, und ohne Belesenheit in
den besten Dichtern aller Art freilich müßte eine solche Poetik vorkommen, wie
einem Kinde, das bildern wollte, ein trigonometrisches Buch. Die Philosophie
über einen Gegenstand kann nur der brauchen, der den Gegenstand kennt, oder hat;
nur der wird begreifen können, was sie will und meint. Erfahrungen und Sinne
kann die Philosophie nicht inokulieren oder anzaubern. Sie soll es aber auch
nicht wollen. Wer es schon gewußt hat, der erfährt freilich nichts Neues von
ihr; doch wird es ihm erst durch sie ein Wissen und dadurch neu von Gestalt. 

In dem edleren und ursprünglichen Sinne des Worts Korrekt, da es absichtliche
Durchbildung und Nebenausbildung des Innersten und Kleinsten im Werke nach dem
Geist des Ganzen, praktische Reflexion des Künstlers, bedeutet, ist wohl kein
moderner Dichter korrekter als Shakespeare. 

Noch ehe »Hermann und Dorothea« erschien, verglich man es mit Vossens »Luise«;
die Erscheinung hätte der Vergleichung ein Ende machen sollen; allein sie wird
jenem Gedicht immer noch richtig als Empfehlungsschreiben an das Publikum mit
auf den Weg gegeben. Bei der Nachwelt wird es Luisen empfehlen können, daß sie
Dorotheen zur Taufe gehalten hat. 

Je mehr die Poesie Wissenschaft wird, je mehr wird sie auch Kunst. Soll die
Poesie Kunst werden, soll der Künstler von seinen Mitteln und seinen Zwecken,
ihren Hindernissen und ihren Gegenständen gründliche Einsicht und Wissenschaft
haben, so muß der Dichter über seine Kunst philosophieren. Soll er nicht bloß
Erfinder und Arbeiter sondern auch Kenner in seinem Fache sein, und seine
Mitbürger im Reiche der Kunst verstehn können, so muß er auch Philolog werden. 

Der Grundirrtum der sophistischen Ästhetik ist der, die Schönheit bloß für einen
gegebnen Gegenstand, für ein psychologisches Phänomen zu halten. Sie ist
freilich nicht bloß der leere Gedanke von etwas was hervorgebracht werden soll,
sondern zugleich die Sache selbst, eine der ursprünglichen Handlungsweisen des
menschlichen Geistes; nicht bloß eine notwendige Fiktion, sondern auch ein
Faktum, nämlich ein ewiges transzendentales. 

Die Gesellschaften der Deutschen sind ernsthaft; ihre Komödien und Satiren sind
ernsthaft; ihre Kritik ist ernsthaft; ihre ganze schöne Literatur ist ernsthaft.
Ist das Lustige bei dieser Nation immer nur unbewußt und unwillkürlich? 

Alle Poesie, die auf einen Effekt geht, und alle Musik, die der ekzentrischen
Poesie in ihren komischen oder tragischen Ausschweifungen und Übertreibungen
folgen will, um zu wirken und sich zu zeigen, ist rhetorisch. 

Fragmente, sagen Sie, wären die eigentliche Form der Universalphilosophie. An
der Form liegt nichts. Was können aber solche Fragmente für die größeste und
ernsthafteste Angelegenheit der Menschheit, für die Vervollkommnung der
Wissenschaft, leisten und sein? Nichts als ein Lessingsches Salz gegen die
geistige Fäulnis, vielleicht eine zynische lanx satura im Styl des alten
Lucilius oder Horaz, oder gar fermenta cognitionis zur kritischen Philosophie,
Randglossen zu dem Text des Zeitalters. 

Wieland hat gemeint, seine beinah ein halbes Jahrhundert umfassende Laufbahn
habe mit der Morgenröte unsrer Literatur angefangen, und endige mit ihrem
Untergange. Ein recht offenes Geständnis eines natürlichen optischen Betrugs. 

Wie das Lebensmotto des poetischen Vagabunden in »Claudine von Villabella« »Toll
aber klug« auch der Charakter manches Werks des Genies ist: so ließe sich der
entgegengesetzte Wahlspruch auf die geistlose Regelmäßigkeit anwenden:
Vernünftig aber dumm. 

Jeder gute Mensch wird immer mehr und mehr Gott. Gott werden, Mensch sein, sich
bilden, sind Ausdrücke, die einerlei bedeuten. 

Echte Mystik ist Moral in der höchsten Dignität. 

Man soll nicht mit allen symphilosophieren wollen, sondern nur mit denen die à
la hauteur sind. 

Einige haben Genie zur Wahrheit; viele haben Talent zum Irren. Ein Talent, dem
eine ebenso große Industrie zur Seite steht. Wie zu einem Leckerbissen sind oft
zu einem einzigen Irrtum die Bestandteile aus allen Weltgegenden des
menschlichen Geistes mit unermüdlicher Kunst zusammengeholt. 

Könnte es nicht noch vor Abfassung der logischen Konstitution eine provisorische
Philosophie geben; und ist nicht alle Philosophie provisorisch, bis die
Konstitution durch die Akzeptation sanktioniert ist? 

Je mehr man schon weiß, je mehr hat man noch zu lernen. Mit dem Wissen nimmt das
Nichtwissen in gleichem Grade zu, oder vielmehr das Wissen des Nichtwissens. 

Was man eine glückliche Ehe nennt, verhält sich zur Liebe, wie ein korrektes
Gedicht zu improvisiertem Gesang. 

W. sagte von einem jungen Philosophen: Er trage einen Theorien-Eierstock im
Gehirne, und lege täglich wie eine Henne seine Theorie; und das sei für ihn der
einzig mögliche Ruhepunkt in seinem beständigen Wechsel von Selbstschöpfung und
Selbstvernichtung, welches eine fatigante Manoeuvre sein möchte. 

Leibniz ließ sich bekanntlich Augengläser von Spinosa machen, und das ist der
einzige Verkehr, den er mit ihm oder mit seiner Philosophie gehabt hat. Hatte er
sich doch auch Augen von ihm machen lassen um in die ihm unbekannte Weltgegend
der Philosophie, wo Spinosa seine Heimat hat, wenigstens aus der Ferne hinüber
schauen zu können! 

Vielleicht muß man um einen transzendentalen Gesichtspunkt für das Antike zu
haben, Erzadern sein. Winckelmann hat die Griechen wie ein Grieche gefühlt.
Hemsterhuys hingegen wußte modernen Umfang durch antike Einfachheit schön zu
beschränken, und warf von der Höhe seiner Bildung, wie von einer freien Grenze,
gleich seelenvolle Blicke in die alte, und in die neue Welt. 

Warum sollte es nicht auch unmoralische Menschen geben dürfen, so gut wie
unphilosophische und unpoetische? Nur antipolitische oder unrechtliche Menschen
können nicht geduldet werden. 

Mystik ist was allein das Auge des Liebenden an dem Geliebten sieht. Jeder mag
seine Mystik für sich haben, nur muß er sie auch für sich behalten Es gibt wohl
viele, die das schöne Altertum travestieren, gewiß aber auch einige die es
mystifizieren, und also für sich behalten müssen. Beides entfernt von dem Sinn
in dem es rein genossen, und von dem Wege worauf es zurückgebracht werden kann.

Jede Philosophie der Philosophie, nach der Spinosa kein Philosoph ist muß
verdächtig scheinen. 

Sie jammern immer, die deutschen Autoren schrieben nur für einen so kleinen
Kreis, ja oft nur für sich selbst untereinander. Das ist recht gut. Dadurch wird
die deutsche Literatur immer mehr Geist und Charakter bekommen. Und unterdessen
kann vielleicht ein Publikum entstehen. 

Leibniz war so sehr Moderantist, daß er auch das Ich, und Nicht-Ich, wie
Katholizismus und Protestantismus verschmelzen wollte, und Tun und Leiden nur
dem Grade nach verschieden hielt. Das heißt die Harmonie chargieren, und die
Billigkeit bis zur Karikatur treiben. 

An die Griechen zu glauben, ist eben auch eine Mode des Zeitalters. Sie hören
gern genug über die Griechen deklamieren. Kommt aber einer und sagt: Hier sind
welche; so ist niemand zu Hause. 

Vieles was Dummheit scheint, ist Narrheit, die gemeiner ist, als man denkt.
Narrheit ist absolute Verkehrtheit der Tendenz, gänzlicher Mangel an
historischem Geist. 

Leibnizens Methode der Jurisprudenz ist ihrem Zwecke nach eine allgemeine
Ausstellung seiner Plane. Er hatte es auf alles angelegt: Praktiker, Kanzellist,
Professor, Hofmeister. Das Eigne davon ist bloße Kombination des juristischen
Stoffs mit der theologischen Form. Die »Theodizee« ist im Gegenteil eine
Advokatenschrift in Sachen Gottes contra Bayle und Konsorten. 

Man hält es für ein Unglück, daß es kein bestimmtes Gefühl der physischen
Gesundheit gibt, wohl aber der Krankheit. Wie weise diese Veranstaltung der
Natur sei, sieht man aus dem Zustande der Wissenschaften, wo der Fall umgekehrt
ist, und wo ein Wassersüchtiger, Hektischer und Gelbsüchtiger, wenn er sich mit
einem Gesunden vergleicht, glaubt, es gäbe zwischen ihnen keinen andern
Unterschied als den zwischen Fett und Mager oder Brünett und Blondin. 

Fichtes Wissenschaftslehre ist eine Philosophie über die Materie der Kantischen
Philosophie. Von der Form redet er nicht viel, weil er Meister derselben ist.
Wenn aber das Wesen der kritischen Methode darin besteht, daß Theorie des
bestimmenden Vermögens und System der bestimmten Gemütswirkungen in ihr wie
Sache und Gedanken in der prästabilierten Harmonie innigst vereinigt sind: so
dürfte er wohl auch in der Form ein Kant in der zweiten Potenz und die
Wissenschaftslehre weit kritischer sein, als sie scheint. Vorzüglich die neue
Darstellung der Wissenschaftslehre ist immer zugleich Philosophie und
Philosophie der Philosophie. Es mag gültige Bedeutungen des Worts Kritisch
geben, in welchen es nicht auf jede Fichtische Schrift paßt. Aber bei Fichte muß
man, wie er selbst, ohne alle Nebenrücksicht nur auf das Ganze sehen und auf das
Eine, worauf es eigentlich an kommt; nur so kann man die Identität seiner
Philosophie mit der Kantischen sehen und begreifen. Auch ist kritisch wohl
etwas, was man nie genug sein kann. 

Wenn der Mensch nicht weiter kommen kann, so hilft er sich mit einem
Machtspruche, oder einer Machthandlung, einem raschen Entschluß. 

Wer sucht wird zweifeln. Das Genie sagt aber so dreist und sicher, was es in
sich vorgehn sieht, weil es nicht in seiner Darstellung und also auch die
Darstellung nicht in ihm befangen ist, sondern seine Betrachtung und das
Betrachtete frei zusammen zu stimmen, zu einem Werke frei sich zu vereinigen
scheinen. Wenn wir von der Außenwelt sprechen, wenn wir wirkliche Gegenstände
schildern, so verfahren wir wie das Genie. Ohne Genialität existierten wir alle
überhaupt nicht. Genie ist zu allem nötig. Was man aber gewöhnlich Genie nennt,
ist Genie des Genies. 

Der Geist führt einen ewigen Selbstbeweis. 

Der transzendentale Gesichtspunkt für dieses Leben erwartet uns. Dort wird es
uns erst recht bedeutend werden. 

Das Leber eines wahrhaft kanonischen Menschen muß durchgehends symbolisch sein.
Wäre unter dieser Voraussetzung nicht jeder Tod ein Versöhnungstod? Mehr oder
weniger versteht sich; und ließen sich nicht mehre höchst merkwürdige
Folgerungen daraus ziehen? 

Nur dann zeige ich, daß ich einen Schriftsteller verstanden habe, wenn ich in
seinem Geiste handeln kann; wenn ich ihn, ohne seine Individualität zu
schmälern, übersetzen und mannichfach verändern kann. 

Wir sind dem Aufwachen nah, wenn wir träumen daß wir träumen. 

Echt geselliger Witz ist ohne Knall. Es gibt eine Art desselben, die nur
magisches Farbenspiel in höhern Sphären ist. 

Geistvoll ist das, worin sich der Geist unaufhörlich offenbart, wenigstens oft
von neuem in veränderter Gestalt wiedererscheint; nicht bloß etwa nur einmal, so
zu Anfang, wie bei vielen philosophischen Systemen. 

Deutsche gibt es überall. Germanität ist so wenig, wie Romanität, Gräzität oder
Britannität auf einen besondern Staat eingeschränkt; es sind allgemeine
Menschencharaktere die nur hie und da vorzüglich allgemein geworden sind.
Deutschheit ist echte Popularität, und darum ein Ideal. 

Der Tod ist eine Selbstbesiegung, die wie alle Selbstüberwindung, eine neue
leichtere Existenz verschafft. 

Brauchen wir zum Gewöhnlichen und Gemeinen vielleicht deswegen so viel Kraft und
Anstrengung, weil für den eigentlichen Menschen nichts ungewöhnlicher nichts
ungemeiner ist als armselige Gewöhnlichkeit? 

Genialischer Scharfsinn ist scharfsinniger Gebrauch des Scharfsinns. 

Auf die berühmte Preisfrage der Berliner Akademie der Wissenschaften über die
Fortschritte der Metaphysik sind Antworten jeder Art erschienen: eine
feindliche, eine günstige, eine überflüssige, noch eine, auch eine dramatische,
und sogar eine sokratische von Hülsen. Ein wenig Enthusiasmus, wenn er auch roh
sein sollte, ein gewisser Schein von Universalität verfehlen ihre Wirkung nicht
leicht, und verschaffen auch wohl dem Paradoxen ein Publikum. Aber der Sinn für
reine Genialität ist selbst unter gebildeten Menschen eine Seltenheit. Kein
Wunder also, wenn es nur wenige wissen, daß Hülsens Werk eines von denen ist,
wie sie in der Philosophie immer sehr selten waren und es auch jetzt noch sind:
ein Werk im strengsten Sinne des Worts, ein Kunstwerk, das Ganze aus Einem
Stück, an dialektischer Virtuosität das nächste nach Fichte, und das eine erste
Schrift, die der Veranlassung nach eine Gelegenheitsschrift sein sollte. Hülsen
ist seines Gedankens und seines Ausdrucks völlig Meister, er geht sicher und
leise; und diese ruhige hohe Besonnenheit bei dem weltumfassenden Blick und der
reinen Humanität, ist es eben was ein historischer Philosoph in seinem
antiquarischen und aus der Mode gekommenen Dialekt das Sokratische nennen würde;
eine Terminiologie die sich jedoch ein Künstler, der so viel philologischen
Geist hat, gefallen lassen muß. 

Ungeachtet er so eine idyllische Natur ist, hat Fontenelle doch eine starke
Antipathie gegen den Instinkt, und vergleicht das reine Talent, welches er für
unmöglich hält, mit dem ganz absichtslosen Kunstfleiße der Biber. Wie schwer ist
es, sich selbst nicht zu übersehn! Denn wenn Fontenelle sagt: La gêne fait
l'essence et le merite brillant de la poesie: so scheints kaum möglich, die
französische Poesie mit wenigen Worten besser zu charakterisieren. Aber ein
Biber, der Academicien wäre, könnte wohl nicht mit vollkommnerem Unbewußtsein
das Rechte treffen. 

Gebildet ist ein Werk, wenn es überall scharf begrenzt, innerhalb der Grenzen
aber grenzenlos und unerschöpflich ist, wenn es sich selbst ganz treu, überall
gleich, und doch über sich selbst erhaben ist. Das Höchste und Letzte ist, wie
bei der Erziehung eines jungen Engländers, le grand tour. Es muß durch alle drei
oder vier Weltteile der Menschheit gewandert sein, nicht um die Ecken seiner
Individualität abzuschleifen, sondern um seinen Blick zu erweitern und seinem
Geist mehr Freiheit und innre Vielseitigkeit und dadurch mehr Selbständigkeit
und Selbstgenügsamkeit zu geben. 

Die Orthodoxen unter den Kantianern suchen das Prinzip ihrer Philosophie
vergeblich im Kant. Es steht in Bürgers Gedichten und lautet. »Ein Kaiserwort
soll man nicht drehn noch deuteln«. 

An genialischem Unbewußtsein können die Philosophen, dünkt mich den Dichtern den
Rang recht wohl streitig machen. 

Wenn Verstand und Unverstand sich berühren, so gibt es einen elektrischen
Schlag. Das nennt man Polemik. 

Noch bewundern die Philosophen im Spinosa nur die Konsequenz, wie die Engländer
am Shakespeare bloß die Wahrheit preisen. 

Vermischte Gedanken sollten die Kartons der Philosophie sein. Man weiß, was
diese den Kennern der Malerei gelten. Wer nicht philosophische Welten mit dem
Crayon skizzieren, jeden Gedanken, der Physiognomie hat mit ein paar
Federstrichen charakterisieren kann, für den wird die Philosophie nie Kunst, und
also auch nie Wissenschaft werden. Denn in der Philosophie geht der Weg zur
Wissenschaft nur durch die Kunst, wie der Dichter im Gegenteil erst durch
Wissenschaft ein Künstler wird. 

Immer tiefer zu dringen, immer höher zu steigen, ist die Lieblingsneigung der
Philosophen. Auch gelingt es, wenn man ihnen aufs Wort glaubt, mit
bewundrungswürdiger Schnelligkeit. Mit dem Weiterkommen geht es dagegen langsam
genug. Besonders in Rücksicht der Höhe überbieten sie sich ordentlich, wie wenn
zwei zugleich auf einer Auktion unbedingte Kommission haben. Vielleicht ist aber
alle Philosophie, die philosophisch ist, unendlich hoch und unendlich tief. Oder
steht Plato niedriger als die jetzigen Philosophen? 

Auch die Philosophie ist das Resultat zwei streitender Kräfte, der Poesie und
Praxis. Wo diese sich ganz durchdringen und in eins schmelzen, da entsteht
Philosophie; wenn sie sich wieder zersetzt, wird sie Mythologie, oder wirft sich
ins Leben zurück. Aus Dichtung und Gesetzgebung bildete sich die griechische
Weisheit. Die höchste Philosophie, vermuten einige, dürfte wieder Poesie werden;
und es ist sogar eine bekannte Erfahrung, daß gemeine Naturen erst nach ihrer
Art zu philosophieren anfangen, wenn sie zu leben aufhören. – Diesen chemischen
Prozeß des Philosophierens besser darzustellen, wo möglich die dynamischen
Gesetze desselben ganz ins reine zu bringen, und die Philosophie, welche sich
immer von neuem organisieren und desorganisieren muß, in ihre lebendigen
Grundkräfte zu scheiden, und zu ihrem Ursprung zurückzuführen, das halte ich für
Schellings eigentliche Bestimmung. Dagegen scheint mir seine Polemik, besonders
aber seine literarische Kritik der Philosophie eine falsche Tendenz zu sein; und
seine Anlage zur Universalität ist wohl noch nicht gebildet genug, um in der
Philosophie der Physik das finden zu können, was sie da sucht. 

Absicht bis zur Ironie, und mit willkürlichem Schein von Selbstvernichtung ist
ebensowohl naiv, als Instinkt bis zur Ironie. Wie das Naive mit den
Widersprüchen der Theorie und der Praxis, so spielt das Groteske mit
wunderlichen Versetzungen von Form und Materie, liebt den Schein des Zufälligen
und Seltsamen, und kokettiert gleichsam mit unbedingter Willkür. Humor hat es
mit Sein und Nichtsein zu tun, und sein eigentliches Wesen ist Reflexion. Daher
seine Verwandtschaft mit der Elegie und allem, was transzendental ist; daher
aber auch sein Hochmut und sein Hang zur Mystik des Witzes. Wie Genialität dem
Naiven, so ist ernste reine Schönheit dem Humor notwendig. Er schwebt am
liebsten über leicht und klar strömenden Rhapsodien der Philosophie oder der
Poesie und flieht schwerfällige Massen, und abgerißne Bruchstücke. 

Die Geschichte von den Gergesener Säuen ist wohl eine sinnbildliche Prophezeiung
von der Periode der Kraftgenies, die sich nun glücklich in das Meer der
Vergessenheit gestürzt haben. 

Wenn ich meine Antipathie gegen das Katzengeschlecht erkläre, so nehme ich Peter
Leberechts gestiefelten Kater aus. Krallen hat er, und wer davon geritzt worden
ist, schreit, wie billig, über ihn; andre aber kann es belustigen, wie er
gleichsam auf dem Dache der dramatischen Kunst herumspaziert. 

Der Denker braucht grade ein solches Licht wie der Maler: hell, ohne
unmittelbaren Sonnenschein oder blendende Reflexe, und, wo möglich, von oben
herab. 

Welche Vorstellungen müssen die Theoristen gehabt haben, die das Porträt vom
Gebiet der eigentlich schönen, freien und schaffenden Kunst ausschließen. Es ist
grade, als wollte man es nicht für Poesie gelten lassen, wenn ein Dichter seine
wirkliche Geliebte besingt. Das Porträt ist die Grundlage und der Prüfstein des
historischen Gemäldes. 

Neuerdings ist die unerwartete Entdeckung gemacht worden, in der Gruppe des
Laokoon sei der Held sterbend vorgestellt, und zwar an einem Schlagflusse.
Weiter läßt sich nun die Kennerschaft in dieser Richtung nicht treiben, es müßte
uns denn jemand belehren, Laokoon sei wirklich schon tot, welches auch in
Rücksicht auf den Kenner seine vollkommene Richtigkeit haben würde. Bei
Gelegenheit werden Lessing und Winckelmann zurechtgewiesen: nicht Schönheit, wie
jener behauptet, (eigentlich beide und mit ihnen Mengs) noch stille Größe und
edle Einfalt, wie dieser, sei das Grundgesetz der griechischen Kunst gewesen,
sondern Wahrheit der Charakteristik. Charakterisieren will wohl alle menschliche
Bildnerei bis auf die hölzernen Götzen der Kamtschadalen hinunter. Wenn man aber
den Geist einer Sache in Einem Zuge fassen will, so nennt man nicht das, was
sich von selbst versteht, und was sie mit andern gemein hat, sondern was
wesentlich ihre Eigentümlichkeit bezeichnet. Charakterlose Schönheit läßt sich
nicht denken: sie wird, wenn auch keinen ethischen, doch allezeit einen
physischen Charakter haben, d. h. die Schönheit eines gewissen Alters und
Geschlechts sein, oder bestimmte körperliche Gewöhnungen verraten, wie die
Körper der Ringer. Die alte Kunst hat nicht nur ihre unter Anleitung der
Mythologie erschaffnen Bildungen in dem höchsten und würdigsten Sinne gedacht,
sondern mit jedem Charakter der Formen und des Ausdrucks den Grad von Schönheit
vereinbart, der dabei stattfinden konnte, ohne jenen zu zerstören. Daß sie dies
auch da möglich zu machen gewußt, wo ein barbarischer Geschmack nicht einmal des
Gedankens fähig gewesen wäre, läßt sich, z.B. an antiken Medusenköpfen, beinah
mit Händen greifen. Wenn komische oder tragische Darstellungen ein Einwurf gegen
dies allgemeine, durchgängige Streben nach Schönheit wären, so läge er zu nahe,
als daß er Kennern des Altertums wie Mengs und Winckelmann hätte entgehen
können. Man vergleiche die gröbste Ausgelassenheit antiker Satyren und
Bacchantinnen mit ähnlichen Vorstellungen aus der flamändischen Schule, und man
müßte selbst ganz unhellenisch sein, wenn man nicht dort noch das Hellenische
fühlte. Es ist ganz etwas anders, im Schmutze gemeiner Sinnlichkeit einheimisch
sein, oder sich, wie eine Gottheit in eine Tiergestalt, aus mutwilliger Lust
dazu herablassen. Auch bei der Wahl schrecklicher Gegenstände kommt ja noch
alles auf die Behandlung an, welche den mildernden Hauch der Schönheit darüber
verbreiten kann, und in der griechischen Kunst und Poesie wirklich verbreitet
hat. Grade in streitenden Elementen, in dem unauflöslich scheinenden
Widerspruche zwischen der Natur des Dargestellten und dem Gesetze der
Darstellung, erscheint die innre Harmonie des Geistes am göttlichsten. Oder wird
man in den Tragödien des Sophokles, deswegen weil sie höchst tragisch sind, die
stille Größe und edle Einfalt wegleugnen? Daß im Körper des Laokoon der
gewaltsamste Zustand des Leidens und der Anstrengung ausgedrückt sei, hat
Winckelmann sehr bestimmt anerkannt; nur im Gesichte, behauptet er, erscheine
die nicht erliegende Heldenseele. Jetzt erfahren wir, daß Laokoon nicht schreit,
weil er nicht mehr schreien kann. Nämlich von wegen des Schlagflusses. Freilich
kann er nicht schreien, sonst würde er gegen eine so entstellende Beschreibung
und Verkennung seiner heroischen Größe die Stimme erheben. 

Wenn der Geschmack der Engländer in der Malerei, wie die mechanische
Zierlichkeit ihrer Kupferstiche befürchten läßt, sich auf dem festen Lande noch
weiter verbreiten sollte, so möchte man darauf antragen, den ohnedies
unschicklichen Namen, historisches Gemälde, abzuschaffen und dafür
theatralisches Gemälde einzuführen. 

Gegen den Vorwurf, daß die eroberten italiänischen Gemälde in Paris übel
behandelt würden, hat sich der Säuberer derselben erboten, ein Bild von Carracci
halb gereinigt und halb in seinem ursprünglichen Zustand aufzustellen. Ein
artiger Einfall! So sieht man bei plötzlichem Lärm auf der Gasse manchmal ein
halb rasiertes Gesicht zum Fenster herausgucken; und mit französischer
Lebhaftigkeit und Ungeduld betrieben, mag das Säuberungsgeschäft überhaupt viel
von der Barbierkunst an sich haben. 

Die zarte Weiblichkeit in Gedanken und Dichtungen, die auf den Bildern der
Angelika Kauffmann anzieht, hat sich bei den Figuren mitunter auf eine
unerlaubte Art eingeschlichen: ihren Jünglingen sieht es aus den Augen, daß sie
gar zu gern einen Mädchenbusen hätten, und wo möglich auch solche Hüften.
Vielleicht waren sich die griechischen Malerinnen dieser Grenze oder Klippe
ihres Talentes bewußt. Unter den wenigen, die Plinius nennt, führt er von der
Timarete, Irene und Lala nur weibliche Figuren an. 

Da man jetzt überall moralische Nutzanwendungen verlangt, so wird man auch die
Nützlichkeit der Porträtmalerei durch eine Beziehung auf häusliches Glück dartun
müssen. Mancher, der sich an seiner Frau ein wenig müde gesehen, findet seine
ersten Regungen vor den reineren Zügen ihres Bildnisses wieder. 

Der Ursprung der griechischen Elegie, sagt man, liege in der lydischen
Doppelflöte. Sollte er nicht nächstdem auch in der menschlichen Natur zu suchen
sein? 

Für Empiriker, die sich auch bis zum Streben nach Gründlichkeit und bis zum
Glauben an einen großen Mann erheben können, wird die Fichtische
Wissenschaftslehre doch nie mehr sein als das dritte Heft von dem
»Philosophischen Journal«, die Konstitution. 

Wenn Nichts zuviel so viel bedeutet als Alles ein wenig: so ist Garve der größte
deutsche Philosoph. 

Heraklit sagte, man lerne die Vernunft nicht durch Vielwisserei. Jetzt scheint
es nötiger zu erinnern, daß man durch reine Vernunft allein noch nicht gelehrt
werde. 

Um einseitig sein zu können, muß man wenigstens eine Seite haben. Dies ist gar
nicht der Fall der Menschen, die (gleich echten Rhapsoden nach Platos
Charakteristik dieser Gattung) nur für eins Sinn haben, nicht weil es ihr alles,
sondern weil es ihr einziges ist, und immer dasselbe absingen. Ihr Geist ist
nicht so wohl in enge Grenzen eingeschlossen; er hört vielmehr gleich auf, und
wo er aufhört, geht unmittelbar der leere Raum an. Ihr ganzes Wesen ist wie ein
Punkt, der aber doch die Ähnlichkeit mit dem Golde hat, daß er sich zu einem
unglaublich dünnen Plättchen sehr weit auseinanderschlagen läßt. 

Warum fehlt in den modigen Verzeichnissen aller möglichen Grundsätze der Moral
immer das Ridicüle? Etwa weil dieses Prinzip nur in der Praxis all gemein gilt?

Über das geringste Handwerk der Alten wird keiner zu urteilen wagen, der es
nicht versteht. Über die Poesie und Philosophie der Alten glaubt jeder
mitsprechen zu dürfen, der eine Konjektur oder einen Kommentar machen kann, oder
etwa in Italien gewesen ist. Hier glauben sie einmal dem Instinkt zu viel: denn
übrigens mag es wohl eine Foderung der Vernunft sein, daß jeder Mensch ein Poet
und ein Philosoph sein solle, und die Foderungen der Vernunft, sagt man, ziehen
den Glauben nach sich. Man könnte diese Gattung des Naiven das philologische
Naive nennen. 

Das beständige Wiederholen des Themas in der Philosophie entspringt aus zwei
verschiedenen Ursachen. Entweder der Autor hat etwas entdeckt, er weiß aber
selbst noch nicht recht was; und in diesem Sinne sind Kants Schriften
musikalisch genug. Oder er hat etwas Neues gehört, ohne es gehörig zu vernehmen,
und in diesem Sinne sind die Kantianer die größten Tonkünstler der Literatur. 

Daß ein Prophet nicht in seinem Vaterlande gilt ist wohl der Grund, warum kluge
Schriftsteller es so häufig vermeiden, ein Vaterland im Gebiete der Künste und
Wissenschaften zu haben. Sie legen sich lieber aufs Reisen, Reisebeschreibungen,
oder aufs Lesen und Übersetzen von Reisebeschreibungen, und erhalten das Lob der
Universalität. 

Alle Gattungen sind gut, sagt Voltaire, ausgenommen die langweilige Gattung.
Aber welches ist denn nun die langweilige Gattung? Sie mag größer sein als alle
andern und viele Wege mögen dahin führen. Der kürzeste ist wohl, wenn ein Werk
nicht weiß, zu welcher Gattung es gehören will oder soll. Sollte Voltaire diesen
Weg nie gegangen sein? 

Wie Simonides die Poesie eine redende Malerei und die Malerei eine stumme Poesie
nannte, so könnte man sagen, die Geschichte sei eine werdende Philosophie, und
die Philosophie eine vollendete Geschichte. Aber Apoll, der nicht verschweigt
und nicht sagt, sondern andeutet, wird nicht mehr verehrt und wo sich eine Muse
sehen läßt, wollen sie sie gleich zu Protokoll vernehmen. Wie übel verfährt
selbst Lessing mit jenem schönen Wort des geistvollen Griechen, der vielleicht
keine Gelegenheit hatte, an descriptive poetry zu denken, und dem es sehr
überflüssig scheinen mußte, daran zu erinnern, daß die Poesie auch eine geistige
Musik sei, da er keine Vorstellung davon hatte, daß beide Künste getrennt sein
könnten. 

Wenn gemeine Menschen, ohne Sinn für die Zukunft, einmal von der Wut des
Fortschreitens ergriffen werden, treiben sie's auch recht buchstäblich. Den Kopf
voran und die Augen zu schreiten sie in alle Welt, als ob der Geist Arme und
Beine hätte. Wenn sie nicht etwa den Hals brechen, so erfolgt gewöhnlich eins
von beiden: entweder sie werden stätisch oder sie machen linksum. Mit den
letzten muß mans machen wie Caesar, der die Gewohnheit hatte, im Gedränge der
Schlacht flüchtig gewordene Krieger bei der Kehle zu packen, und mit dem Gesicht
gegen die Feinde zu kehren. 

Virtuosen in verwandten Gattungen verstehn sich oft am wenigstens, und auch die
geistige Nachbarschaft pflegt Feindseligkeiten zu veranlassen. So findet man
nicht selten, daß edle und gebildete Menschen, die alle göttlich dichten, denken
oder leben, deren jeder aber sich der Gottheit auf einem andern Wege nähert,
einander die Religion absprechen, gar nicht um der Partei oder des Systems
willen, sondern aus Mangel an Sinn für religiöse Individualität. Die Religion
ist schlechthin groß wie die Natur, der vortrefflichste Priester hat doch nur
ein klein Stück davon. Es gibt unendlich viel Arten derselben, die sich jedoch
von selbst unter einige Hauptrubriken zu ordnen scheinen. Einige haben am
meisten Talent für die Anbetung des Mittlers, für Wunder und Gesichte. Das sind
die, welche der gemeine Mann, wie es kommt, Schwärmer oder Poeten nennt. Ein
andrer weiß vielleicht mehr von Gott dem Vater, und versteht sich auf
Geheimnisse und Weissagungen. Dieser ist ein Philosoph, und wird wie der Gesunde
von der Gesundheit, nicht viel von der Religion reden, am wenigsten von seiner
eignen. Andre glauben an den heiligen Geist, und was dem anhängt, Offenbarungen,
Eingebungen usw.; an sonst aber niemand. Das sind künstlerische Naturen. Es ist
ein sehr natürlicher ja fast unvermeidlicher Wunsch, alle Gattungen der Religion
in sich vereinigen zu wollen. In der Ausführung ists damit aber ungefähr, wie
mit der Vermischung der Dichtarten. Wer aus wahrem Instinkt zugleich an den
Mittler und an den heiligen Geist glaubt, pflegt schon die Religion als
isolierte Kunst zu treiben; welches eine der mißlichsten Professionen ist, die
ein ehrlicher Mann treiben kann. Wie müßte es erst einem ergehn, der an alle
drei glaubt! 

Nur der, welcher sich selbst setzt, kann andre setzen. Ebenso hat nur der,
welcher sich selbst annihiliert, ein Recht jeden andern zu annihilieren. 

Es ist kindisch, den Leuten das einreden zu wollen, wofür sie keinen Sinn haben.
Tut als ob sie nicht da wären, und macht ihnen vor, was sie sehen lernen sollen.
Dies ist zugleich höchst weltbürgerlich und höchst sittlich; sehr höflich und
sehr zynisch. 

Viele haben Geist oder Gemüt oder Fantasie. Aber weil es für sich selbst nur in
flüchtiger dunstförmiger Gestalt erscheinen könnte, hat die Natur Sorge
getragen, es durch irgendeinen gemeinen erdigen Stoff chemisch zu binden. Dieses
Gebundne zu entdecken ist die beständige Aufgabe des höchsten Wohlwollens, aber
es erfodert viel Übung in der intellektuellen Chemie. Wer für jedes, was in der
menschlichen Natur schön ist, ein untrügliches Reagens zu entdecken wüßte, würde
uns eine neue Welt zeigen. Wie in der Vision des Propheten würde auf einmal das
unendliche Feld zerstückter Menschenglieder lebendig werden. 

Es gibt Menschen, die kein Interesse an sich selbst nehmen. Einige, weil sie
überhaupt keines, auch nicht an andern, fähig sind. Andere, weil sie ihres
gleichmäßigen Fortschreitens sicher sind, und weil ihre selbstbildende Kraft
keiner reflektierenden Teilnahme mehr bedarf, weil hier Freiheit in allen ihren
höchsten und schönsten Äußerungen gleichsam Natur geworden ist. So berührt sich
auch hier in der Erscheinung das Niedrigste und das Erhabenste. 

Unter den Menschen, die mit der Zeit fortgehn, gibt es manche, welche, wie die
fortlaufenden Kommentare, bei den schwierigen Stellen nicht still stehn vollen.

Gott ist nach Leibniz wirklich, weil nichts seine Möglichkeit verhindert. In
dieser Rücksicht ist Leibnizens Philosophie recht gottähnlich. 

Dafür ist das Zeitalter noch nicht reif, sagen sie immer. Soll es deswegen
unterbleiben? – Was noch nicht sein kann, muß wenigstens immer im Werden
bleiben. 

Wenn Welt der Inbegriff desjenigen ist, was sich dynamisch affiziert, so wird es
der gebildete Mensch wohl nie dahin bringen, nur in einer Welt zu leben. Die
eine müßte die beste sein, die man nur suchen soll, nicht finden kann. Aber der
Glaube an sie ist etwas so Heiliges, wie der Glaube an die Einzigkeit in der
Freundschaft und Liebe. 

Wer mit seiner Manier, kleine Silhouetten von sich selbst in verschiednen
Stellungen aus freier Hand auszuschneiden und umherzubieten, eine Gesellschaft
unterhalten kann, oder auf den ersten Wink fertig ist, den Kastellan von sich
selbst zu machen, und was in ihm ist jedem, der an seiner Türe stehn bleibt, zu
zeigen wie ein Landedelmann die verschrobenen Anlagen seines englischen Gartens,
der heißt ein offner Mensch. Für die, welche auch in die Gesellschaft ihre
Trägheit mitbringen und beiläufig gern was sie um sich sehn mustern und
klassifizieren möchten, ist dies freilich eine bequeme Eigenschaft. Auch gibt es
Menschen genug, die dieser Foderung entsprechen, und durchaus in dem Styl eines
Gartenhauses gebaut sind, wo jedes Fenster eine Tür ist, und jedermann Platz zu
nehmen genötigt wird, in der Voraussetzung, daß er nicht mehr zu finden erwarte,
als was ein Dieb in einer Nacht ausräumen könnte, ohne sich sonderlich zu
bereichern. Ein eigentlicher Mensch, der etwas mehr in sich hat, als diesen
ärmlichen Hausbedarf, wird sich freilich nicht so preisgeben, da es ohnedies
vergeblich wäre, ihn aus Selbstbeschreibungen, auch aus den besten und
geistvollsten, kennen lernen zu wollen. Von einem Charakter gibt es keine andre
Erkenntnis als Anschauung. Ihr müßt selbst den Standpunkt finden, aus dem grade
ihr das Ganze übersehn könnt, und müßt verstehn aus den Erscheinungen das Innere
nach festen Gesetzen und sichern Ahndungen zu konstruieren. Für einen reellen
Zweck ist also jenes Selbsterklären überflüssig. Und Offenheit in diesem Sinne
zu fodern, ist ebenso anmaßend als unverständig. Wer dürfte sich selbst
zerlegen, wie das Objekt einer anatomischen Vorlesung, das einzelne aus der
Verbindung, in der es allein schön und verständlich ist, herausreißen, und auch
das Feinste und Zarteste mit Worten gleichsam aussprützen, daß es zur
Ungestaltheit ausgedehnt wird? Das innere Leben verschwindet unter dieser
Behandlung; sie ist der jämmerlichste Selbstmord. Der Mensch gebe sich selbst,
wie ein Kunstwerk, welches im Freien ausgestellt jedem den Zutritt verstattet,
und doch nur von denen genossen und verstanden wird, die Sinn und Studium
mitbringen. Er stehe frei und bewege sich seiner Natur gemäß, ohne zu fragen,
wer ihn ansieht und wie. Diese ruhige Unbefangenheit verdient eigentlich den
Namen der Offenheit allein: denn offen ist, wo hinein jeder gehn kann, ohne daß
etwas Gewalttätiges nötig wäre; versteht sich, daß er auch das, was nicht niet-
und nagelfest ist, mit Achtung behandle. Mehr gehört nicht zu der Gastfreiheit
die der Mensch innerhalb seines Gemüts beweisen muß: alles übrige ist nur in den
Ergießungen und den Genüssen einer vertrauten Freundschaft nicht an der
unrechten Stelle. Um diesen engeren Kreis erst zu finden, bedarf es freilich
einer etwas zuvorkommendern Mitteilung, einer schamhaften, schüchtern
versuchenden Offenheit, die hie und da durch einen kleinen Druck ihr innerstes
Dasein mit seinen Springfedern erraten läßt, und ihre Tendenz zu Liebe und
Freundschaft offenbart. Sie ist aber kein permanenter Zustand, sondern wie eine
Wünschelrute schlägt sie nur da an, wo der Instinkt der Freundschaft seinen
Schatz zu heben hofft. Über diese schmale Linie des sittlich Schönen werden
liebenswürdige Seelen nur durch Mißverstand zu beiden Seiten etwas
hinausgeführt. Durch mißlungene Versuche dieses schönen Instinkts zu jener
interessanten Verschlossenheit, die sich nicht verstellen, sondern nur verbergen
will, und die jeden, der das Vortreffliche zu ahnden weiß, so zauberisch
intriguiert; durch sanguinische Hoffnungen und durch eine Reizbarkeit, welche
auch von der geringsten Affinität in Bewegung gesetzt wird, zu jener naiven
Herzlichkeit, welche, wie die Freimaurer, meint, daß wenigstens der erste Grad
niemals zu vielen gegeben werden kann. Diese Erscheinungen sind erfreulich und
interessant, weil sie noch an der Grenze des Besten liegen, und nur der
Uneingeweihte wird sie mit Manieren verwechseln, die aus reiner Unfähigkeit
hervorgehn. So wie man ein nicht verstandnes Buch lieber verleugnet, so sind
viele nur deswegen verschlossen, weil sie den Fragen über sich selbst ausweichen
wollen; und wie manche nicht für sich lesen können, ohne zugleich die Worte
hören zu lassen, so können manche sich nicht anschaun, ohne immer zu sagen, was
sie sehn. Diese Verschlossenheit aber ist ängstlich und kindisch verlegen, und
diese nur scheinbare Offenheit kümmert sich nicht, ob jemand da ist und wer,
sondern strömt ihren Stoff aus ins Weite und nach allen Richtungen wie eine
elektrische Spitze. Eine andre langweilige Offenheit, der mehr mit Hörern
gedient ist, ist die der Enthusiasten die aus reinem Eifer für das Reich Gottes
sich selbst vortragen, erläutern und übersetzen, weil sie glauben Normal-Seelen
zu sein, an denen alles lehrreich und erbaulich ist. Heinrich Stilling mag
leicht der vollkommenste unter diesen sein; und wie ist er nun ganz herunter?
Mit dem was wir nur haben, können wir uns ohne so große Gefahr viel freigebiger
zeigen. Erfahrungen und Erkenntnisse deren Erwerbung von lokalen und temporellen
Verhältnissen abhängt, darf keiner nur für sich haben wollen; sie müssen für
jeden rechtlichen Mann immer bereit liegen. Es gibt freilich eine nicht eben
beneidenswerte Art, auch Meinungen, Gefühle und Grundsätze nur so zu haben, und
mit wem es so steht, der hat natürlich für seine unbedeutende Offenheit einen
weit größern Spielraum. Dagegen sind diejenigen sehr übel daran, bei denen
Eigentümlichkeit des Sinnes und Charakters überall ins Spiel kommt. Ihnen muß
man erlauben, auch mit dem was andren nur lose anzuhängen pflegt zurückhaltender
zu sein, bis vollendete Kenntnis ihrer selbst und der andern ihnen den sichern
Takt gibt, die Sache, worauf es den Leuten allein ankommt von ihrer
individuellen Ansicht durchaus zu trennen und zu jedem Stoff, die ihnen fremde,
jenen aber so erwünschte gemeine Form zu finden. So können Notizen und Urteile
mitgeteilt werden, ohne auf Ideen hinzudeuten und Empfindungen zu profanieren;
und die Heiligkeit des Gemüts kann bewahrt werden, ohne irgendeinem zu versagen,
was ihm auch nur entfernt gebührt. Wer es dahin gebracht hätte, könnte für jeden
offen sein, nach dem Maß, welches ihm zukommt. Jeder würde glauben, ihn zu haben
und zu kennen, und nur der, der ihm gleich wäre, oder dem er es gäbe, würde ihn
wirklich besitzen. 

Arrogant ist, wer Sinn und Charakter zugleich hat, und sich dann und wann merken
läßt, daß diese Verbindung gut und nützlich sei. Wer beides auch von den Weibern
fodert, ist ein Weiberfeind. 

Nur die äußerlich bildende und schaffende Kraft des Menschen ist veränderlich
und hat ihre Jahreszeiten. Verändrung ist nur ein Wort für die physische Welt.
Das Ich verliert nichts, und in ihm geht nichts unter; es wohnt mit allem, was
ihm angehört, seinen Gedanken und Gefühlen, in der Burgfreiheit der
Unvergänglichkeit. Verloren gehn kann nur das, was bald hierhin bald dorthin
gelegt wird. Im Ich bildet sich alles organisch, und alles hat seine Stelle. Was
du verlieren kannst, hat dir noch nie angehört. Das gilt bis auf einzelne
Gedanken. 

Sinn der sich selbst sieht, wird Geist; Geist ist innre Geselligkeit, Seele ist
verborgene Liebenswürdigkeit. Aber die eigentliche Lebenskraft der innern
Schönheit und Vollendung ist das Gemüt. Man kann etwas Geist haben ohne Seele,
und viel Seele bei weniger Gemüt. Der Instinkt der sittlichen Größe aber, den
wir Gemüt nennen, darf nur sprechen lernen, so hat er Geist. Er darf sich nur
regen und lieben, so ist er ganz Seele; und wann er reif ist, hat er Sinn für
alles. Geist ist wie eine Musik von Gedanken; wo Seele ist, da haben auch die
Gefühle Umriß und Gestalt, edles Verhältnis und reizendes Kolorit. Gemüt ist die
Poesie der erhabenen Vernunft, und durch Vereinigung mit Philosophie und
sittlicher Erfahrung entspringt aus ihm die namenlose Kunst, welche das
verworrne flüchtige Leben ergreift und zur ewigen Einheit bildet. 

Was oft Liebe genannt wird, ist nur eine eigne Art von Magnetismus. Es fängt an
mit einem beschwerlich kitzelnden en rapport Setzen, besteht in einer
Desorganisation und endigt mit einem ekelhaften Hellsehen und viel Ermattung.
Gewöhnlich ist auch einer dabei nüchtern. 

Wer einen höheren Gesichtspunkt für sich selbst gefunden hat, als sein äußeres
Dasein, kann auf einzelne Momente die Welt aus sich entfernen. So werden
diejenigen, die sich selbst noch nicht gefunden haben, nur auf einzelne Momente
wie durch einen Zauber in die Welt hineingerückt, ob sie sich etwa finden
möchten. 

Es ist schön, wenn ein schöner Geist sich selbst anlächelt, und der Augenblick,
in welchem eine große Natur sich mit Ruhe und Ernst betrachtet, ist ein
erhabener Augenblick. Aber das Höchste ist, wenn zwei Freunde zugleich ihr
Heiligstes in der Seele des andern klar und vollständig erblicken, und ihres
Wertes gemeinschaftlich froh ihre Schranken nur durch die Ergänzung des andern
fühlen dürfen. Es ist die intellektuale Anschauung der Freundschaft. 

Wenn man ein interessantes philosophisches Phänomen, und dabei ein
ausgezeichneter Schriftsteller ist, so kann man sicher auf den Ruhm eines großen
Philosophen rechnen. Oft erhält man ihn auch ohne die letzte Bedingung. 

Philosophieren heißt die Allwissenheit gemeinschaftlich suchen. 

Es wäre zu wünschen, daß ein transzendentaler Linné die verschiedenen Ichs
klassifizierte und eine recht genaue Beschreibung derselben allenfalls mit
illuminierten Kupfern herausgäbe, damit das philosophierende Ich nicht mehr so
oft mit dem philosophierten Ich verwechselt würde. 

Der gepriesne Salto mortale der Philosophen ist oft nur ein blinder Lärm. Sie
nehmen in Gedanken einen erschrecklichen Anlauf und wünschen sich Glück zu der
überstandnen Gefahr; sieht man aber nur etwas genau zu, so sitzen sie immer auf
dem alten Fleck. Es ist Don Quixotes Luftreise auf dem hölzernen Pferde. Auch
Jacobi scheint mir zwar nie ruhig werden zu können, aber doch immer da zu
bleiben, wo er ist: in der Klemme zwischen zwei Arten von Philosophie, der
systematischen und der absoluten, zwischen Spinosa und Leibniz, wo sich sein
zarter Geist etwas wund gedrückt hat. 

Es ist noch ungleich gewagter, anzunehmen, daß jemand ein Philosoph sei, als zu
behaupten, daß jemand ein Sophist sei: Soll das letzte nie erlaubt sein, so kann
das erste noch weniger gelten. 

Es gibt Elegien von der heroisch kläglichen Art, die man so erklären könnte: es
sind die Empfindungen der Jämmerlichkeit bei den Gedanken der Albernheit von den
Verhältnissen der Plattheit zur Tollheit. 

Die Duldung hat keinen andern Gegenstand als das Vernichtende. Wer nichts
vernichten will, bedarf gar nicht geduldet zu werden; wer alles vernichten will,
soll nicht geduldet werden. In dem was zwischen beiden liegt, hat diese
Gesinnung ihren ganz freien Spielraum. Denn wenn man nicht intolerant sein
dürfte, wäre die Toleranz nichts. 

Keine Poesie, keine Wirklichkeit. So wie es trotz aller Sinne ohne Fantasie
keine Außenwelt gibt, so auch mit allem Sinn ohne Gemüt keine Geisterwelt. Wer
nur Sinn hat, sieht keinen Menschen, sondern bloß Menschliches: dem Zauberstabe
des Gemüts allein tut sich alles auf. Es setzt Menschen und ergreift sie; es
schaut an wie das Auge ohne sich seiner mathematischen Operation bewußt zu sein.

Hast du je den ganzen Umfang eines andern mit allen seinen Unebenheiten berühren
können, ohne ihm Schmerzen zu machen? Ihr braucht beide keinen weitern Beweis zu
führen, daß ihr gebildete Menschen seid. 

Es ist eine Dichtung der Geschichtschreiber der Natur, daß ihre plastischen
Kräfte lange in vergeblichen Anstrengungen gearbeitet, und nachdem sie sich in
Formen erschöpft hatten, die kein dauerndes Leben haben konnten, noch viele
andre erzeugt worden wären, die zwar lebten, aber untergehn mußten, weil es
ihnen an der Kraft fehlte sich fortzupflanzen. Die sich selbst bildende Kraft
der Menschheit steht noch auf dieser Stufe. Wenige leben, und die meisten unter
diesen haben nur ein vergängliches Dasein. Wenn sie ihr Ich in einem glücklichen
Moment gefunden haben, so fehlt es ihnen doch an der Kraft es aus sich selbst
wieder zu erzeugen. Der Tod ist ihr gewöhnlicher Zustand, und wenn sie einmal
leben, glauben sie in eine andre Welt entzückt zu sein. 

Jene Geschichte von einem Franzosen der alten Zeit, welcher seine Adelszeichen
den Gerichten über gab, um sie wieder zu fodern, wenn er durch den Handel
einiges Vermögen erlangt haben würde, ist eine Allegorie auf die Bescheidenheit.
Wer den Ruhm dieser beliebten Tugend haben will, muß es mit seinem innern Adel
ebenso machen. Er gebe ihn der gemeinen Meinung ad depositum und erwerbe sich
dadurch ein Recht ihn wieder zu fodern, daß er mit Glück und Fleiß einen
Speditionshandel treibt mit fremden Verdiensten, Talenten und Einfällen, feinem
und Mittelgut, wie es jeder verlangt. 

Wer Liberalität und Rigorismus verbinden wollte, bei dem müßte jene etwas mehr
sein als Selbstverleugnung, und dieser etwas mehr als Einseitigkeit. Sollte das
aber wohl erlaubt sein? 

Jämmerlich ist freilich jene praktische Philosophie der Franzosen und Engländer,
von denen man meint, sie wüßten so gut, was der Mensch sei, unerachtet sie nicht
darüber spekulierten, was er sein solle. Jede organische Natur hat ihre Regel,
ihr Sollen; und wer darum nicht weiß, wie kann der sie kennen? Woher nehmen sie
denn den Einteilungsgrund ihrer naturhistorischen Beschreibungen und wonach
messen sie den Menschen? Eben so gut sind sie aber doch als jene, die mit dem
Sollen anfangen und endigen. Diese wissen nicht, daß der sittliche Mensch aus
eigner Kraft sich um seine Achse frei bewegt. Sie haben den Punkt außer der Erde
gefunden, den nur ein Mathematiker suchen wollen kann, aber die Erde selbst
verloren. Um zu sagen, was der Mensch soll, muß man einer sein, und es nebenbei
auch wissen. 

Die Welt kennen, heißt wissen, daß man nicht viel auf derselben bedeutet,
glauben, daß kein philosophischer Traum darin realisiert werden kann, und
hoffen, daß sie nie anders werden wird, höchstens nur etwas dünner. 

Von einer guten Bibel fodert Lessing Anspielungen, Fingerzeige, Vorübungen; er
billigt auch die Tautologien, welche den Scharfsinn üben, die Allegorien und
Exempel, welche das Abstrakte lehrreich einkleiden und er hat das Zutrauen, die
geoffenbarten Geheimnisse seien bestimmt, im Vernunftwahrheiten ausgebildet zu
werden. Welches Buch hätten die Philosophen nach diesem Ideal wohl schicklicher
zu ihrer Bibel wählen können, als die »Kritik der reinen Vernunft«? 

Leibniz bedient sich einmal, indem er das Wesen und Tun einer Monade beschreibt,
des merkwürdigen Ausdrucks: Cela peut aller jusqu'au sentiment. Dies möchte man
auf ihn selbst anwenden. Wenn jemand die Physik universeller macht, sie als ein
Stück Mathematik und diese als ein Charadenspiel behandelt, und dann sieht daß
er die Theologie dazu nehmen muß, deren Geheimnisse seinen diplomatischen und
deren verwickelte Streitfragen seinen chirurgischen Sinn anlocken: cela peut
aller jusqu' à la philosophie, wenn er noch so viel Instinkt hat als Leibniz
Aber eine solche Philosophie wird doch immer nur ein konfuses, unvollständiges
Etwas bleiben, wie der Urstoff nach Leibniz sein soll, der nach Art der Genies
die Form seines Innern einzelnen Gegenständen der Außenwelt anzudichten pflegt.

Freundschaft ist partiale Ehe und Liebe ist Freundschaft von allen Seiten und
nach allen Richtungen, universelle Freundschaft. Das Bewußtsein der notwendigen
Grenzen ist das Unentbehrlichste und das Seltenste in der Freundschaft. 

Wenn eine Kunst die schwarze Kunst heißen sollte, so wäre es die, den Unsinn
flüssig klar und beweglich zu machen, und ihn zur Masse zu bilden. Die Franzosen
haben Meisterwerke der Gattung aufzuweisen Alles große Unheil ist seinem
innersten Grunde nach eine ernsthaft Fratze, eine mauvaise plaisanterie. Heil
und Ehre also den Helden, die nicht müde werden, gegen die Torheit zu kämpfen,
deren Unscheinbarstes oft den Keim zu einer endlosen Reihe ungeheurer
Verwüstungen in sich trägt! Lessing und Fichte sind die Friedensfürsten der
künftigen Jahrhunderte. 

Leibniz sieht die Existenz an wie eine Hofcharge, die man zu Lehn haben muß.
Sein Gott ist nicht nur Lehnsherr der Existenz, sondern er besitzt auch als
Regale allein Freiheit, Harmonie, synthetisches Vermögen. Ein fruchtbarer
Beischlaf ist die Expedition eines Adelsdiploms für eine schlummernde Monade aus
der göttlichen geheimen Kanzlei. 

Die Fertigkeit, zu einem gegebnen Zweck die Mittel zu finden, welche ihn, ohne
Rücksicht auf etwas anders zu nehmen, am vollkommensten erreichen, und die, sie
so zu wählen, daß nicht außer ihrer Beziehung auf den gegebnen Zweck noch etwas
anders daraus erfolge, was entweder einen andern von unsern Zwecken
hintertreibt, oder irgendeinen Gegenstand für die Zukunft von unsern
Bestrebungen ausschließt, sind sehr unterschiedene Talente, obgleich die Sprache
für beide nur das Wort Klugheit darbietet. Man sollte es nicht an jeden
verschwenden, der sich nur in den gemeinsten Fällen des Schicklichen zu
bemächtigen weiß, oder der sich durch kleinliche Selbstbeobachtung eine gewisse
Menschenkenntnis erworben hat, die weder etwas Schweres noch etwas Rühmliches
ist. Man denkt sich unter Klugheit doch etwas Bedeutendes und Wichtiges, und das
Talent aus einer Musterkarte von Mitteln die zweckmäßigsten auszuwählen ist
etwas so Geringfügiges, daß auch der gemeinste Verstand dazu hinreicht, und daß
kaum etwas anders als leidenschaftliche Verblendung jemanden darin kann fehl
gehen lassen. Sich für so ein Objekt mit einem so imposanten Wort in Unkosten zu
stecken, lohnt wahrlich der Mühe nicht. Auch rechtfertigt es der Sprachgebrauch
nicht. Man schreibt der Natur oder dem höchsten Wesen nie Klugheit zu,
ungeachtet man in allen ihren Veranstaltungen dies Talent in einem hohen Grade
preist. Es wäre daher besser, dies Wort für die zweite Eigenschaft allein
aufzubewahren. Bei dem Streben nach einem Zweck zugleich auf alle wirklichen und
möglichen Zwecke hinsehn, und die natürlichen Wirkungen, die eine jede Handlung
nebenher haben kann, berechnen, das ist in der Tat etwas Großes, und was man nur
von wenigen wird rühmen können. Daß man im gemeinen Sprachgebrauch wirklich so
etwas unter Klugheit versteht, geht auch aus dem Gefühl hervor, welches erregt
wird, wenn man jemand mit einem gewissen Akzent als klug preist. Das erste ist,
daß er uns imponiert, und das zweite, daß wir uns nach Wohlwollen und Ironie bei
dem gerühmten Manne umsehn, und daß er uns verhaßt wird, wenn wir nicht beides
antreffen. Das letzte dürfte eben so allgemein sein, als das erste und gewiß ist
es auch, sobald man Klugheit in dieser Bedeutung nimmt, ebenso natürlich. Wir
hoffen nämlich von jedem Menschen, daß wir ihn mehr oder weniger zu unsern
Absichten werden gebrauchen können, und zugleich wünschen wir, daß er uns durch
das freie Naturspiel seines Gemüts und durch absichtslose und unverwahrte
Äußerungen ein Gegenstand des Wohlwollens und nach Gelegenheit auch ein
Gegenstand für den Scherz oder den arglosen Spott werden möge. Bei andern
Menschen sind wir ziemlich sicher beides allenfalls auch wider ihren Willen zu
erlangen. 

Das Geliebte zu vergöttern ist die Natur des Liebenden. Aber ein andres ist es,
mit gespannter Imagination ein fremdes Bild unterschieben und eine reine
Vollkommenheit anstaunen, die uns nur darum als solche erscheint, weil wir noch
nicht gebildet genug sind, um die unendliche Fülle der menschlichen Natur zu
begreifen, und die Harmonie ihrer Widersprüche zu verstehn. Laura war des
Dichters Werk. Dennoch konnte die wirkliche Laura ein Weib sein, aus der ein
nicht so einseitiger Schwärmer etwas weniger und etwas mehr als eine Heilige
gemacht hätte. 

Idee zu einem Katechismus der Vernunft für edle Frauen. – Die zehn Gebote. 1) Du
sollst keinen Geliebten haben neben ihm: aber du sollst Freundin sein können,
ohne in das Kolorit der Liebe zu spielen und zu kokettieren oder anzubeten. 2)
Du sollst dir kein Ideal machen, weder eines Engels im Himmel, noch eines Helden
aus einem Gedicht oder Roman, noch eines selbstgeträumten oder fantasierten;
sondern du sollst einen Mann lieben, wie er ist. Denn sie die Natur, deine
Herrin, ist eine strenge Gottheit, welche die Schwärmerei der Mädchen heimsucht
an den Frauen bis ins dritte und vierte Zeitalter ihrer Gefühle. 3) Du sollst
von den Heiligtümern der Liebe auch nicht das kleinste mißbrauchen: denn die
wird ihr zartes Gefühl verlieren, die ihre Gunst entweiht und sich hingibt für
Geschenke und Gaben, oder um nur in Ruhe und Frieden Mutter zu werden. 4) Merke
auf den Sabbat deines Herzens, daß du ihn feierst, und wenn sie dich halten, so
mache dich frei oder gehe zu Grunde. 5) Ehre die Eigentümlichkeit und die
Willkür deiner Kinder, auf daß es ihnen wohlgehe, und sie kräftig leben auf
Erden. 6) Du sollst nicht absichtlich lebendig machen. 7) Du sollst keine Ehe
schließen, die gebrochen werden müßte. 8) Du sollst nicht geliebt sein wollen,
wo du nicht liebst. 9) Du sollst nicht falsch Zeugnis ablegen für die Männer; du
sollst ihre Barbarei nicht beschönigen mit Worten und Werken. 10) Laß dich
gelüsten nach der Männer Bildung, Kunst, Weisheit und Ehre. – Der Glaube. 1) Ich
glaube an die unendliche Menschheit, die da war, ehe sie die Hülle der
Männlichkeit und der Weiblichkeit annahm. 2) Ich glaube, daß ich nicht lebe, um
zu gehorchen oder um mich zu zerstreuen, sondern um zu sein und zu werden; und
ich glaube an die Macht des Willens und der Bildung, mich dem Unendlichen wieder
zu nähern, mich aus den Fesseln der Mißbildung zu erlösen, und mich von den
Schranken des Geschlechts unabhängig zu machen. 3) Ich glaube an Begeisterung
und Tugend, an die Würde der Kunst und den Reiz der Wissenschaft, an
Freundschaft der Männer und Liebe zum Vaterlande, an vergangene Größe und
künftige Veredlung. 

Die Mathematik ist gleichsam eine sinnliche Logik, sie verhält sich zur
Philosophie, wie die materiellen Künste, Musik und Plastik zur Poesie. 

Verstand ist mechanischer, Witz ist chemischer, Genie ist organischer Geist. 

Man glaubt Autoren oft durch Vergleichungen mit dem Fabrikwesen zu schmähen.
Aber soll der wahre Autor nicht auch Fabrikant sein? Soll er nicht sein ganzes
Leben dem Geschäft widmen, literarische Materie in Formen zu bilden, die auf
eine große Art zweckmäßig und nützlich sind? Wie sehr wäre manchem Pfuscher nur
ein geringer Teil von dem Fleiß und der Sorgfalt zu wünschen, die wir an den
gemeinsten Werkzeugen kaum noch achten! 

Es gab und gibt schon Ärzte, die über ihre Kunst zu philosophieren wünschen. Die
Kaufleute allein machen nicht einmal diese Prätension und sind recht
altfränkisch bescheiden. 

Der Deputierte ist etwas ganz anders als der Repräsentant. Repräsentant ist nur,
wer das politische Ganze in seiner Person, gleichsam identisch mit ihm,
darstellt, er mag nun gewählt sein oder nicht; er ist wie die sichtbare
Weltseele des Staats. Diese Idee, welche offenbar nicht selten der Geist der
Monarchien war, ist vielleicht nirgends so rein und konsequent ausgeführt wie zu
Sparta. Die spartanischen Könige waren zugleich die ersten Priester, Feldherren
und Präsidenten der öffentlichen Erziehung. Mit der eigentlichen Administration
hatten sie wenig zu schaffen; sie waren eben nichts als Könige im Sinne jener
Idee. Die Gewalt des Priesters, des Feldherrn und des Erziehers ist ihrer Natur
nach unbestimmt, universell, mehr oder weniger ein rechtlicher Despotismus. Nur
durch den Geist der Repräsentation kann er gemildert und legitimiert werden. 

Sollte nicht das eine absolute Monarchie sein, wo alles Wesentliche durch ein
Kabinett im Geheim geschieht, und wo ein Parlament über die Formen mit Pomp
öffentlich reden und streiten darf? Eine absolute Monarchie könnte sonach sehr
gut eine Art von Konstitution haben, die Unverständigen wohl gar republikanisch
schiene. 

Um den Unterschied der Pflichten gegen sich selbst und der Pflichten gegen andre
zu bestimmen, dürften sich schwerlich andre Kennzeichen finden, als die welche
jener einfältige Mensch für den der Tragödie und der Komödie angab. Lachst du
dabei und bekommst du am Ende etwas, so nimms für eine Pflicht gegen dich
selbst; ist dir das Weinen näher und bekommts ein andrer, so nimms für eine
Pflicht gegen den Nächsten. Daß die ganze Einteilung am Ende darauf hinausläuft,
und daß es auch ein ganz unmoralischer Unterschied ist, leuchtet ein. Es
entsteht daraus die Ansicht als ob es zwei ganz verschiedne im Streit liegende
Stimmungen gäbe, die entweder sorgfältig auseinander gehalten oder durch eine
kleinliche Arithmetik künstlich verglichen werden müßten. Es entstehn daraus die
Fantome von Hingebung, Aufopferung, Großmut und was alles für moralisches
Unheil. Überhaupt ist die gesamte Moral aller Systeme eher jedes andre, nur
nicht moralisch. 

In den Werken der größten Dichter atmet nicht selten der Geist einer andern
Kunst. Sollte dies nicht auch bei Malern der Fall sein; malt nicht Michelangelo
in gewissem Sinn wie ein Bildhauer, Raffael wie ein Architekt, Correggio wie ein
Musiker? Und gewiß würden sie darum nicht weniger Maler sein als Tizian, weil
dieser bloß Maler war. 

Die Philosophie war bei den Alten in ecclesia pressa, die Kunst bei den Neuern;
die Sittlichkeit aber war noch überall im Gedränge, die Nützlichkeit und die
Rechtlichkeit mißgönnen ihr sogar die Existenz. 

Sieht man nicht auf Voltaires Behandlung, sondern bloß auf die Meinung des
Buchs, das Weltall persiflieren sei Philosophie und eigentlich das Rechte: so
kann man sagen, die französischen Philosophen machen es mit dem »Candide«, wie
die Weiber mit der Weiblichkeit; sie bringen ihn überall an. 

Grade die Energie hat am wenigsten das Bedürfnis, zu zeigen, was sie kann.
Fodern es die Umstände, so mag sie gern Passivität scheinen, und verkannt
werden. Sie ist zufrieden, im Stillen zu wirken ohne Akkompagnement und ohne
Gestikulation. Der Virtuose, der genialische Mensch will einen bestimmten Zweck
durchsetzen, ein Werk bilden usw. Der energische Mensch benutzt immer nur den
Moment, und ist überall bereit und unendlich biegsam. Er hat unermeßlich viel
Projekte oder gar keins: denn Energie ist zwar mehr als bloße Agilität, es ist
wirkende, bestimmt nach außen wirkende Kraft, aber universelle Kraft, durch die
der ganze Mensch sich bildet und handelt. 

Die passiven Christen betrachten die Religion meistens aus einem medizinischen,
die aktiven aus einem merkantilischen Gesichtspunkte. 

Hat der Staat denn ein Recht, Wechsel aus reiner Willkür gültiger zu heiligen,
als andre Verträge, und dadurch diese ihrer Majestät zu entsetzen? 

Es ist nicht selten, daß jemand lange kalt scheint und heißt, der nachher bei
außerordentlichen Veranlassungen durch die gewaltigsten Explosionen von
Leidenschaft alles in Erstaunen setzt. Das ist der wahrhaft gefühlvolle Mensch,
bei dem die ersten Eindrücke nicht stark sind, aber lange nachwirken, tief ins
Innre dringen, und im Stillen durch ihre eigne Kraft wachsen. Immer gleich zu
reagieren ist das Kennzeichen der Schwäche, jenes innre Crescendo der
Empfindungen ist die Eigenheit energischer Naturen. 

Der Satan der italiänischen und engländischen Dichter mag poetischer sein: aber
der deutsche Satan ist satanischer; und insofern könnte man sagen, der Satan sei
eine deutsche Erfindung. Gewiß ist er ein Favorit deutscher Dichter und
Philosophen. Er muß also wohl auch sein Gutes haben, und wenn sein Charakter in
der unbedingten Willkürlichkeit und Absichtlichkeit, und in der Liebhaberei am
Vernichten, Verwirren und Verführen besteht, so findet man ihn unstreitig nicht
selten in der schönsten Gesellschaft. Aber sollte man sich bisher nicht in den
Dimensionen vergriffen haben? Ein großer Satan hat immer etwas Ungeschlachtes,
und Vierschrötiges; er paßt höchstens nur für die Prätensionen auf Ruchlosigkeit
solcher Karikaturen, die nichts können und mögen, als Verstand affektieren.
Warum fehlen die Satanisken in der christlichen Mythologie? Es gibt vielleicht
kein angemeßneres Wort und Bild für gewisse Bosheiten en miniature, deren Schein
die Unschuld liebt; und für jene reizend groteske Farbenmusik des erhabensten
und zartesten Mutwillens, welche die Oberfläche der Größe so gern zu umspielen
pflegt. Die alten Amorinen sind nur eine andre Race dieser Satanisken. 

Vorlesen und Deklamieren ist nicht einerlei. Dieses erfodert den richtig
höchsten, jenes einen gemäßigten Ausdruck. Deklamation gehört für die Ferne,
nicht in das Zimmer. Die laute Stimme zu welcher sie sich, um den gehörigen
Wechsel hervorzubringen, erhöhen muß, beleidigt ein feines Gehör. Alle Wirkung
geht in der Betäubung verloren. Mit Gestikulation verbunden wird sie widrig wie
alle Demonstrationen heftiger Leidenschaft. Die gebildete Empfindung kann sie
nur in solcher Entfernung ertragen, die gleichsam wieder einen Schleier über sie
wirft. Der Ton, statt sich zu erheben, muß, um die Wirkung durch ein andres
Mittel hervorzubringen, gedämpft, in der Tiefe gehalten und der Akzent nur so
bezeichnet werden, daß das Verstehen dessen was man liest angedeutet wird, ohne
das Gelesene ganz auszudrücken. Bei epischen Gedichten und dem Roman insbesondre
sollte der Vorleser nie von seinem Gegenstande hingerissen scheinen, sondern die
stille Superiorität des Verfassers selbst behaupten, der über seinem Werke ist.
Überhaupt wäre es sehr nötig das Vorlesen zu üben, damit es allgemeiner
eingeführt würde, und sehr nötig es einzuführen, um es desto besser zu üben. Bei
uns bleibt die Poesie wenigstens stumm und wer denn doch zum Beispiel den
»Wilhelm Meister« nie laut gelesen oder lesen gehört hätte, der hat diese Musik
nur in den Noten studiert. 

Viele der ersten Stifter der modernen Physik müssen gar nicht als Philosophen,
sondern als Künstler betrachtet werden. 

Der Instinkt spricht dunkel und bildlich. Wird er mißverstanden, so entsteht
eine falsche Tendenz. Das widerfährt Zeitaltern und Nationen nicht seltener als
Individuen. 

Es gibt eine Art von Witz, den man wegen seiner Gediegenheit, Ausführlichkeit
und Symmetrie den architektonischen nennen möchte. Äußert er sich satirisch, so
gibt das die eigentlichen Sarkasmen. Er muß ordentlich systematisch sein, und
doch auch wieder nicht; bei aller Vollständigkeit muß dennoch etwas zu fehlen
scheinen, wie abgerissen. Dieses Barocke dürfte wohl eigentlich den großen Styl
im Witz erzeugen. Es spielt eine wichtige Rolle in der Novelle: denn eine
Geschichte kann doch nur durch eine solche einzig schöne Seltsamkeit ewig neu
bleiben. Dahin scheint die wenig verstandne Absicht der »Unterhaltungen der
Ausgewanderten« zu gehn. Wunder nimmts gewiß niemand, daß der Sinn für reine
Novellen fast nicht mehr existiert. Doch wäre es nicht übel, ihn wieder zu
erwecken, da man unter andern die Form der Shakespeareschen Dramen ohne das wohl
nie begreifen wird. 

Jeder Philosoph hat seine veranlassende Punkte, die ihn nicht selten real
beschränken, an die er sich akkomodiert usw. Da bleiben denn dunkle Stellen im
System für den, welcher es isoliert, und die Philosophie nicht historisch und im
Ganzen studiert. Manche verwickelte Streitfragen der modernen Philosophie sind
wie die Sagen und Götter der alten Poesie. Sie kommen in jedem System wieder,
aber immer verwandelt. 

In den Handlungen und Bestimmungen, welche der gesetzgebenden, ausübenden oder
richterlichen Gewalt zur Erreichung ihrer Zwecke unentbehrlich sind, kommt oft
etwas absolut Willkürliches vor, welches unvermeidlich ist, und sich aus dem
Begriff jener Gewalten nicht ableiten läßt, wozu sie also für sich nicht
berechtigt scheinen. Ist die Befugnis dazu nicht etwa von der konstitutiven
Gewalt entlehnt, die daher auch notwendig ein Veto haben müßte, nicht bloß ein
Recht des Interdikts? Geschehn nicht alle absolut willkürlichen Bestimmungen im
Staat kraft der konstitutiven Gewalt? 

Der platte Mensch beurteilt alle andre Menschen wie Menschen, behandelt sie aber
wie Sachen, und begreift es durchaus nicht, daß sie andre Menschen sind als er.

Man betrachtet die kritische Philosophie immer so als ob sie vom Himmel gefallen
wäre. Sie hätte auch ohne Kant in Deutschland entstehn müssen, und es auf viele
Weisen können. Doch ists so besser. 

Transzendental ist was in der Höhe ist, sein soll und kann: transzendent ist,
was in die Höhe will, und nicht kann oder nicht soll. Es wäre Lästerung und
Unsinn zu glauben, die Menschheit könne ihren Zweck überschreiten, ihre Kräfte
überspringen, oder die Philosophie dürfe irgend etwas nicht, was sie will und
also soll. 

Wenn jede rein willkürliche oder rein zufällige Verknüpfung von Form und Materie
grotesk ist: so hat auch die Philosophie Grotesken wie die Poesie; nur weiß sie
weniger darum, und hat den Schlüssel zu ihrer eignen esoterischen Geschichte
noch nicht finden können. Sie hat Werke, die ein Gewebe von moralischen
Dissonanzen sind, aus denen man die Desorganisation lernen könnte, oder wo die
Konfusion ordentlich konstruiert und symmetrisch ist. Manches philosophische
Kunstchaos der Art hat Festigkeit genug gehabt, eine gotische Kirche zu
überleben. In unserem Jahrhundert hat man auch in den Wissenschaften leichter
gebaut, obgleich nicht weniger grotesk. Es fehlt der Literatur nicht an
chinesischen Gartenhäusern. So zum Beispiel die engländische Kritik, die doch
nichts enthält, als eine Anwendung der Philosophie des gesunden
Menschenverstandes, die selbst nur eine Versetzung der Naturphilosophie und
Kunstphilosophie ist, auf die Poesie ohne Sinn für die Poesie. Denn von Sinn für
die Poesie findet sich in Harris, Home und Johnson, den Koryphäen der Gattung,
auch nicht die schamhafteste Andeutung. 

Es gibt rechtliche und angenehme Leute, die den Menschen und das Leben so
betrachten und besprechen, als ob von der besten Schafzucht oder vom Kaufen und
Verkaufen der Güter die Rede wäre. Es sind die Ökonomen der Moral, und
eigentlich behält wohl alle Moral ohne Philosophie auch bei großer Welt und
hoher Poesie immer einen gewissen illiberalen und ökonomischen Anstrich. Einige
Ökonomen bauen gern, andre flicken lieber, andre müssen immer etwas bringen,
andre treiben, andre versuchen alles, und halten sich überall an, andre legen
immer zurecht und machen Fächer, andre sehen zu und machen nach. Alle Nachahmer
in der Poesie und Philosophie sind eigentlich verlaufne Ökonomen. Jeder Mensch
hat seinen ökonomischen Instinkt, der gebildet werden muß, so gut wie auch die
Orthographie und die Metrik gelernt zu werden verdienen. Aber es gibt
ökonomische Schwärmer und Pantheisten, die nichts achten als die Notdurft und
sich über nichts freuen als über ihre Nützlichkeit. Wo sie hinkommen, wird alles
platt und handwerksmäßig, selbst die Religion, die Alten und die Poesie, die auf
ihrer Drechselbank nichts edler ist als Flachshecheln. 

Lesen heißt den philologischen Trieb befriedigen, sich selbst literarisch
affizieren. Aus reiner Philosophie oder Poesie ohne Philologie kann man wohl
nicht lesen. 

Viele musikalische Kompositionen sind nur Übersetzungen des Gedichts in die
Sprache der Musik. 

Um aus den Alten ins Moderne vollkommen übersetzen zu können, müßte der
Übersetzer desselben so mächtig sein, daß er allenfalls alles Moderne machen
könnte; zugleich aber das Antike so verstehn, daß ers nicht bloß nachmachen,
sondern allenfalls wiederschaffen könnte. 

Es ist ein großer Irrtum, den Witz bloß auf die Gesellschaft einschränken zu
wollen. Die besten Einfälle machen durch ihre zermalmende Kraft ihren
unendlichen Gehalt und ihre klassische Form oft einen unangenehmen Stillstand im
Gespräch. Eigentlichen Witz kann man sich doch nur geschrieben denken, wie
Gesetze; man muß seine Produkte nach dem Gewicht würdigen, wie Caesar die Perlen
und Edelsteine in der Hand sorgfältig gegeneinander abwog. Der Wert steigt mit
der Größe ganz unverhältnismäßig; und manche, die bei einem enthusiastischen
Geist und barockem Äußern, noch beseelte Akzente, frisches Kolorit und eine
krystallne Durchsichtigkeit haben, die man mit dem Wasser der Diamanten
vergleichen möchte, sind gar nicht mehr zu taxieren. 

In der wahren Prosa muß alles unterstrichen sein. 

Karikatur ist eine passive Verbindung des Naiven und Grotesken. Der Dichter kann
sie ebensowohl tragisch als komisch gebrauchen. 

Da die Natur und die Menschheit sich so oft und so schneidend widersprechen,
darf die Philosophie es vielleicht nicht vermeiden, dasselbe zu tun. 

Der Mystizismus ist die mäßigste und wohlfeilste aller philosophischen
Rasereien. Man darf ihm nur einen einzigen absoluten Widerspruch kreditieren, er
weiß alle Bedürfnisse damit zu bestreiten und kann noch großen Luxus treiben. 

Polemische Totalität ist zwar eine notwendige Folge aus der Annahme und Foderung
unbedingter Mitteilbarkeit und Mitteilung, und kann wohl die Gegner vollkommen
vernichten, ohne jedoch die Philosophie ihres Eigentümers hinreichend zu
legitimieren, so lange sie bloß nach Außen gerichtet ist. Nur wenn sie auch auf
das Innere angewandt wäre, wenn eine Philosophie ihren Geist selbst kritisierte,
und ihren Buchstaben auf dem Schleifstein und mit der Feile der Polemik selbst
bildete, könnte sie zu logischer Korrektheit führen. 

Es gibt noch gar keinen Skeptizismus, der den Namen verdient. Ein solcher müßte
mit der Behauptung und Foderung unendlich vieler Widersprüche anfangen und
endigen. Daß Konsequenz in ihm vollkommne Selbstvernichtung nach sich ziehen
würde, ist nichts Charakteristisches. Das hat diese logische Krankheit mit aller
Unphilosophie gemein. Respekt vor der Mathematik, und Appellieren an den
gesunden Menschenverstand sind die diagnostischen Zeichen des halben unechten
Skeptizismus. 

Um jemand zu verstehn, der sich selbst nur halb versteht, muß man ihn erst ganz
und besser als er selbst, dann aber auch nur halb und grade so gut wie er selbst
verstehn. 

Bei der Frage von der Möglichkeit, die alten Dichter zu übersetzen, kömmts
eigentlich darauf an, ob das treu aber in das reinste Deutsch Übersetzte nicht
etwa immer noch griechisch sei. Nach dem Eindruck auf die Laien, welche am
meisten Sinn und Geist haben, zu urteilen, sollte man das vermuten. 

Die echte Rezension sollte die Auflösung einer kritischen Gleichung, das
Resultat und die Darstellung eines philologischen Experiments und einer
literarischen Recherche sein. 

Zur Philologie muß man geboren sein, wie zur Poesie und zur Philosophie. Es gibt
keinen Philologen ohne Philologie in der ursprünglichsten Bedeutung des Worts,
ohne grammatisches Interesse. Philologie ist ein logischer Affekt, das
Seitenstück der Philosophie, Enthusiasmus für chemische Erkenntnis: denn die
Grammatik ist doch nur der philosophische Teil der universellen Scheidungs- und
Verbindungskunst. Durch die kunstmäßige Ausbildung jenes Sinns entsteht die
Kritik, deren Stoff nur das Klassische und schlechthin Ewige sein kann, was nie
ganz verstanden werden mag: sonst würden die Philologen, an deren meisten man
die gewöhnlichsten und sichersten Merkmale der unwissenschaftlichen Virtuosität
wahrnimmt, ihre Geschicklichkeit ebenso gern jedem andern Stoff zeigen als an
den Werken des Altertums, für das sie in der Regel weder Interesse noch Sinn
haben. Doch ist diese notwendige Beschränktheit um so weniger zu tadeln oder zu
beklagen, da auch hier die künstlerische Vollendung allein zur Wissenschaft
führen, und die bloße formelle Philologie einer materialen Altertumslehre und
einer humanen Geschichte der Menschheit nähern muß. Besser als eine sogenannte
Anwendung der Philosophie auf die Philologie im gewöhnlichen Styl derer, welche
die Wissenschaften mehr kompilieren als kombinieren. Die einzige Art, die
Philosophie auf die Philologie oder, welches noch weit nötiger ist, die
Philologie auf die Philosophie anzuwenden, ist, wenn man zugleich Philolog und
Philosoph ist. Doch auch ohne das kann die philologische Kunst ihre Ansprüche
behaupten. Sich ausschließlich der Entwicklung eines ursprünglichen Triebes zu
widmen, ist so würdig und so weise, wie das Beste und das Höchste, was der
Mensch nur immer zum Geschäft seines Lebens wählen kann. 

Die Mildtätigkeit ist die schmähliche Tugend die es in Romanen und Schauspielen
immer ausbüßen muß, wenn gemeine Natur zum edlen Charakter erhoben, oder gar wie
in Kotzebues Stücken anderweitige Schlechtigkeit wieder gut gemacht werden soll.
Warum benutzt man nicht die wohltätige Stimmung des Augenblicks, und läßt den
Klingelbeutel im Schauspielhause umhergehn? 

Wenn jedes unendliche Individuum Gott ist, so gibts so viele Götter als Ideale.
Auch ist das Verhältnis des wahren Künstlers und des wahren Menschen zu seinen
Idealen durchaus Religion. Wem dieser innre Gottesdienst Ziel und Geschäft des
ganzen Lebens ist, der ist Priester, und so kann und soll es jeder werden. 

Das wichtigste Stück der guten Lebensart ist die Dreistigkeit, sie denen
absichtlich andichten zu können, von denen man weiß, daß sie sie nicht haben:
das schwerste ist, unter der Hülle der allgemeinen guten Sitte die eigentümliche
Gemeinheit zu ahnden und zu erraten. 

Niedliche Gemeinheit und gebildete Unart heißt in der Sprache des feinen Umgangs
Delikatesse. 

Um sittlich zu heißen, müssen Empfindungen nicht bloß schön, sondern auch weise,
im Zusammenhange ihres Ganzen zweckmäßig, im höchsten Sinne schicklich sein. 

Alltäglichkeit, Ökonomie ist das notwendige Supplement aller nicht schlechthin
universellen Naturen. Oft verliert sich das Talent und die Bildung ganz in
diesem umgebenden Element. 

Das wissenschaftliche Ideal des Christianismus ist eine Charakteristik der
Gottheit mit unendlich vielen Variationen. 

Ideale die sich für unerreichbar halten, sind eben darum nicht Ideale, sondern
mathematische Fantome des bloß mechanischen Denkens. Wer Sinn fürs Unendliche
hat, und weiß was er damit will, sieht in ihm das Produkt sich ewig scheidender
und mischender Kräfte, denkt sich seine Ideale wenigstens chemisch, und sagt,
wenn er sich entschieden ausdrückt, lauter Widersprüche. So weit scheint die
Philosophie des Zeitalters gekommen zu sein; nicht aber die Philosophie der
Philosophie: denn auch chemische Idealisten haben doch nicht selten nur ein
einseitiges mathematisches Ideal des Philosophierens. Ihre Thesen darüber sind
ganz wahr d.h. philosophisch: aber die Antithesen dazu fehlen. Eine Physik der
Philosophie scheint noch nicht an der Zeit zu sein, und nur der vollendete Geist
könnte Ideale organisch denken. 

Ein Philosoph muß von sich selbst reden so gut wie ein lyrischer Dichter. 

Gibts eine unsichtbare Kirche, so ist es die jener großen Paradoxie, die von der
Sittlichkeit unzertrennlich ist, und von der bloß philosophischen noch sehr
unterschieden werden muß. Menschen, die so ekzentrisch sind, im vollen Ernst
tugendhaft zu sein und zu werden, verstehn sich überall, finden sich leicht, und
bilden eine stille Opposition gegen die herrschende Unsittlichkeit, die eben für
Sittlichkeit gilt. Ein gewisser Mystizismus des Ausdrucks, der bei einer
romantischen Fantasie und mit grammatischem Sinn verbunden, etwas sehr Reizendes
und etwas sehr Gutes sein kann, dient ihnen oft als Symbol ihrer schönen
Geheimnisse. 

Sinn für Poesie oder Philosophie hat der, für den sie ein Individuum ist. 

Zur Philosophie gehören, je nach dem man es nimmt, entweder gar keine oder alle
Sachkenntnisse. 

Man soll niemanden zur Philosophie verführen oder bereden wollen. 

Auch nach den gewöhnlichsten Ansichten ist es Verdienst genug, um einen Roman
berühmt zu machen, wenn ein durchaus neuer Charakter darin auf eine interessante
Art dargestellt und ausgeführt wird. Dies Verdienst hat »William Lovell«
unleugbar, und daß alles Nebenwerk und Gerüste darin gemein oder mißglückt ist,
wie der große Machinist im Hintergrunde des Ganzen, daß das Ungewöhnliche darin
oft nur ein umgekehrtes Gewöhnliches ist, hätte ihm wohl nicht geschadet: aber
der Charakter war unglücklicherweise poetisch. Lovell ist wie seine nur etwas zu
wenig unterschiedene Variation Balder ein vollkommner Fantast in jedem guten und
in jedem schlechten, in jedem schönen und in jedem häßlichen Sinne des Worts.
Das ganze Buch ist ein Kampf der Prosa und der Poesie, wo die Prosa mit Füßen
getreten wird und die Poesie über sich selbst den Hals bricht. Übrigens hat es
den Fehler mancher ersten Produkte: es schwankt zwischen Instinkt und Absicht,
weil es von beiden nicht genug hat. Daher die Wiederholungen, wodurch die
Darstellung der erhabenen Langenweile zuweilen in Mitteilung übergehn kann. Hier
liegt der Grund, warum die absolute Fantasie in diesem Roman auch von
Eingeweihten der Poesie verkannt und als bloß sentimental verachtet werden mag,
während dem vernünftigen Leser, der für sein Geld mäßig gerührt zu werden
verlangt, das Sentimentale darin keineswegs zusagt und sehr furios dünkt. So
tief und ausführlich hat Tiek vieleicht noch keinen Charakter wieder
dargestellt. Aber der »Sternbald« vereinigt den Ernst und Schwung des »Lovell«
mit der künstlerischen Religiosität des »Klosterbruders« und mit allem was in
den poetischen Arabesken, die er aus alten Märchen gebildet, im ganzen genommen
das Schönste ist: die fantastische Fülle und Leichtigkeit, der Sinn für Ironie,
und besonders die absichtliche Verschiedenheit und Einheit des Kolorits. Auch
hier ist alles klar und transparent, und der romantische Geist scheint angenehm
über sich selbst zu fantasieren. 

Die Welt ist viel zu ernsthaft, aber der Ernst ist doch selten genug. Ernst ist
das Gegenteil von Spiel. Der Ernst hat einen bestimmten Zweck, den wichtigsten
unter allen möglichen; er kann nicht tändeln und kann sich nicht täuschen; er
verfolgt sein Ziel unermüdet bis er es ganz erreicht hat. Dazu gehört Energie,
Geisteskraft von schlechthin unbegrenzter Extension und Intension. Gibt es keine
absolute Höhe und Weite für den Menschen, so ist das Wort Größe in sittlicher
Bedeutung überflüssig. Ernst ist Größe in Handlung. Groß ist was zugleich
Enthusiasmus und Genialität hat, was zugleich göttlich und vollendet ist.
Vollendet ist, was zugleich natürlich und künstlich ist. Göttlich ist was aus
der Liebe zum reinen ewigen Sein und Werden quillt, die höher ist als alle
Poesie und Philosophie. Es gibt eine ruhige Göttlichkeit ohne die zermalmende
Kraft des Helden und die bildende Tätigkeit des Künstlers. Was zugleich
göttlich, vollendet und groß ist, ist vollkommen. 

Ob eine gebildete Frau, bei der von Sittlichkeit die Frage sein kann, verderbt
oder rein sei, läßt sich vielleicht sehr bestimmt entscheiden. Folgt sie der
allgemeinen Tendenz, ist Energie des Geistes und des Charakters, die äußre
Erscheinung derselben und was eben durch sie gilt, ihr Eins und Alles, so ist
sie verderbt. Kennt sie etwas Größeres als die Größe, kann sie über ihre
natürliche Neigung zur Energie lächeln, ist sie mit einem Worte des Enthusiasmus
fähig, so ist sie unschuldig im sittlichen Sinne. In dieser Rücksicht kann man
sagen, alle Tugend des Weibes sei Religion. Aber daß die Frauen gleichsam mehr
an Gott oder an Christus glauben müßten, als die Männer, daß irgendeine gute und
schöne Freigeisterei ihnen weniger zieme als den Männern, ist wohl nur eine von
den unendlich vielen gemeingeltenden Plattheiten, die Rousseau in ein
ordentliches System der Weiblichkeitslehre verbunden hat, in welchem der Unsinn
so ins reine gebracht und ausgebildet war, daß es durchaus allgemeinen Beifall
finden mußte. 

Der große Haufen liebt Friedrich Richters Romane vielleicht nur wegen der
anscheinenden Abenteuerlichkeit. Überhaupt interessiert er wohl auf die
verschiedenste Art und aus ganz entgegengesetzten Ursachen. Während der
gebildete Ökonom edle Tränen in Menge bei ihm weint, und der strenge Künstler
ihn als das blutrote Himmelszeichen der vollendeten Unpoesie der Nation und des
Zeitalters haßt, kann sich der Mensch von universeller Tendenz an den grotesken
Porzellanfiguren seines wie Reichstruppen zusammengetrommelten Bilderwitzes
ergötzen, oder die Willkürlichkeit in ihm vergöttern. Ein eignes Phänomen ist
es; ein Autor, der die Anfangsgründe der Kunst nicht in der Gewalt hat, nicht
ein Bonmot rein ausdrücken, nicht eine Geschichte gut erzählen kann, nur so was
man gewöhnlich gut erzählen nennt, und dem man doch schon um eines solchen
humoristischen Dithyrambus willen, wie der Adamsbrief des trotzigen, kernigen,
prallen, herrlichen Leibgeber, den Namen eines großen Dichters nicht ohne
Ungerechtigkeit absprechen dürfte. Wenn seine Werke auch nicht übermäßig viel
Bildung enthalten, so sind sie doch gebildet: das Ganze ist wie das Einzelne und
umgekehrt; kurz, er ist fertig. Es ist ein großer Vorzug des »Siebenkäs«, daß
die Ausführung und Darstellung darin noch am besten ist; ein weit größerer, daß
so wenig Engländer darin sind. Freilich sind seine Engländer am Ende auch
Deutsche, nur in idyllischen Verhältnissen und mit sentimentalen Namen: indessen
haben sie immer eine starke Ähnlichkeit mit Louvets Polen und gehören mit zu den
falschen Tendenzen, deren er so viele hat. Dahin gehören auch die Frauen, die
Philosophie, die Jungfrau Maria, die Zierlichkeit, die idealischen Visionen und
die Selbstbeurteilung. Seine Frauen haben rote Augen und sind Exempel,
Gliederfrauen zu psychologischmoralischen Reflexionen über die Weiblichkeit oder
über die Schwärmerei. Überhaupt läßt er sich fast nie herab, die Personen
darzustellen; genug daß er sie sich denkt, und zuweilen eine treffende Bemerkung
über sie sagt. So hält ers mit den passiven Humoristen, den Menschen, die
eigentlich nur humoristische Sachen sind: die aktiven erscheinen auch
selbständiger, aber sie haben eine zu starke Familienähnlichkeit unter sich und
mit dem Autor, als daß man ihnen dies für ein Verdienst anrechnen dürfte. Sein
Schmuck besteht in bleiernen Arabesken im Nürnberger Styl. Hier ist die an Armut
grenzende Monotonie seiner Fantasie und seines Geistes am auffallendsten: aber
hier ist auch seine anziehende Schwerfälligkeit zu Hause, und seine pikante
Geschmacklosigkeit, an der nur das zu tadeln ist, daß er nicht um sie zu wissen
scheint. Seine Madonna ist eine empfindsame Küstersfrau, und Christus erscheint
wie ein aufgeklärter Kandidat. 
