oke po n filmin qe e pa:sh at sekuencen filmike qi e pa:sh . ë:hm tregon per një
premta:r ose ni bujk i cili po vjel da:rdha . ë:hm e mbas edhe po zbret po i
zbraz neper shporta . edhe nderko kur aj osht lart n dru dardhes n trung n
shka:ll vjen: ni dja:l me biqiklet . edhe aj j a merr njanen nga tri shpo:rtat
qe i kishte mbush . aj me dardha eh j a vjedh do molla e aj fillon e niset me
biqiklet edhe ze n thu dikun edhe ëhm bjen rrxohet i shprendahen dardhat .
pastaj vinë: ë:hm tre vet dy djem edhe ni vajz ata: j a: bin j a jepin kapelen
se ju kish mbetur la:rg kur esht rrxu . edhe: i ndimojn m i mledh dardhat .
kishin shum falenderim j u jep atyne nga disa: dardha pastaj ata: vazhdojn vi:n
te trungu i dardhes te ky pemtari qe e ky: nderko ka zbrit aty: . edhe i ka pa:
qe po mungon ni shport shikon nga ata. ata s kan kurfar element inkriminusem s
kan dardh e s kan guzu . nuk nuk din do me tha: si: ken ta akuzoj qysh akuzoj
qysh osht naj n far situate: kaotike nuk e prfundon atu filmi . ëhm n qat filmin
u kan ni bu:rr qe ka mledh dardha e i ka shti me ni korp . tani mas ni ko:e:s ka
ardh ni burr me ciap edhe veq ka ec aty ka shku te ana e tjeter . e: tani e:
ma:s do mi:nuta: ëhm u qu . ka ordh ni djal mi bicike:ll e ka qit bicikllen n
to:k . tani niher ka dasht ni dardh me mar amo tani e mur krejt korpen dhe ëhm i
gra/ i ka gra biciklles: diku . e ka pa ni guri n tok edhe u rrzu . tani jan kan
aty do: djem . edhe qata djem i kan nimu m u qu: edhe m i mledh apet dardhat .
tani ëhm qa/ aj djali ëhm tu tu dasht me shku e ëhm e ka pa ni djal tjeter qe j
a/ perpara qe ëhm i ka ra atyne ni kapuq . tani aj ëhm ëhm j a qoj j a ka qu
kapuqin . ë tani ëhm e tani aj djali j a ka jap do dardha per ato edhe per shokt
. tani ata tre djem ëhm kan shku tu hec . tani e kan pa: at burrin qe i ka ë
mledh dardhat . tani aj burri e ka pa: qe: ni korp me dardha nuk u kan mo aty e
tani: i ka pa ata djemt me dardh edhe veq i ka kshyr . edhe tana u kry aj filmi
. okej e pash aty ke nji me thon nji person relativisht n mo:sh i cili ishte
duke vjel dardha: . ë:hm t njejtën ko:h vjen një djal i vogël edhe j a merr ni
korp me dardha: edhe e vazhdon rru:gën . j a vjedh apo j a merr ndo:shta edhe e
ka vjedh po edhe e vazhdon rru:gën diku:n ma posht . a:j e ka: ni: u:rrxohët me
at bicikletën e tina: . n at vendin aty: ke:n edhe tre fmi: tjer . ë:hm ata i
nimojn /m u qu edhe me vazhdu: rru:gën . po t njejtën ko:h e vre:jn qi a:j e ka
harru: kape:lën aty . pastaj njoni pre:j ty:re e thrret edhe i thot/ j a: afron
kapelën . a:j i shpërblen me ka: ni dardh tu tret pre:j ty:re . kta: fmi:ja me
dardh vazhdojn rru:gën . pasta:j kët rru:gën e njejt ku: aj fmini: ma herët e
kalo:j kur i mur dardhat . edhe kejt n koh aj plaki: që ke /tu vejl dardha: i
sheh kta fmijën me dardha n dor edhe quditët se edhe quditët se qy:sh ka: i
erdhën atyne dardhat edhe qikaq u kry: falemnderit . ë tu j mledh dordha prej
lisit me shkall si u hyp aty n shkall mledh dardha . ëh qato si ato dardha si i
ka mledh i ka shti te ni te ni far seni si si qysh me thon kof si kof . ëh ather
shihet ni ni djal me biciklet ni djal i vogel me biciklet tu i hec anena ka aj
burri . ë:h e i ka pa dardhat e ka mar ni qasishne kof . ëhm j a msheft a di
msheft j a ka mar pa e pa aj burri . ka ec aty ka ec ka hec apet me biciklet ëh
i ka prit . ones tjeter ka ardh aty nje nje ni qik ni femen ëh kur ka kthy kryt
me kqyr mas j u ka osht j u ka rxu korpa . dhe dhe aj osht rxu n tok prej
bicikletes . tre djem tjer se s e kan pa qysh osht rxu jan ardh e i kan nimu . j
a kan i kan mledh dardhat i kan shty apet ati mren ëh i kan nimu per me hyp n
biciklet . jan shku apet ëhm kan hec . ëh ater ater s e ka hup po e ka hup edhe
ni kapuq aj djali se e kan gjet ato tre djem . ja e kan mar e kan thirr ja j a
kan jep apet . per a din per m i falenderus qeshtu j a ka dhan aj djali ë dardha
atyna tre djemve . e jon shku ater kur kon kur kon hec tu i honger dardhen ë:h
ka qaj burri . ata tre djem ka menu nashta se i ka pa . ater aj burri ka menu
burri ka menu nashta se i kan vjedh ata ata tre djem qato dardha po osht kry
filmi . n at filmin un e pash ni njer tu mle:dh: da:rdha qe hip n shkall e ishe
tu mledh dardha . ëh: e kishe mush at korpen me dardha full . edhe: e kishe lan
posht . ëhm: hypi prap shkallve dhe mlidhte prap dardha . kapercy ni njer me ni:
capa ene veq i qmoj ata dardha edhe: vazhdoj udhen . ma pa: mas pak koe vejne ni
djal me ni bicikelln: e mer at korpen e ven n bicikell para . e lidhen n: at
korpen e shkelen ni gjub a i hini gjub rrotes s e pash bash majr . ene: j u
derdhen: dardhat kejt . ëh: n at ko: kapercin nja tre: shok ë shok tre djem ene
i nejfen atie te mledhin ata dardha . prap t i fojtin n korp prap ene: vazhdojn
rrugen ata djemt . tani ki shkon n anen tjeter . maj vo aj e harron at ë:
kshulen e vete . tani ki shko:n e jep at ksulen ene i thot per at ksulen do t m
i japish tre dardha per at shka ene e jep dardhat ki e jep ksulen ene secili
vazhdon udhen e vet . ë:hm qi n film u konën ni burr tu mledh da:rdha . edhe u
kon ju:n ju:n kon tri korpa e dy korpa ju kon t mushme . edhe i ka me:t ve:q
edhe njo mi mu:shën . e pastaj ka ardh ni bu:rr me ni de:le pak m u: shetitën .
mas mas ati: ë:hm burri ka ardhën ni: fmi: me biciklet . a te te aj njeri aj u
kon hala tu mledh da:rdha . e pastaj e ka marën korpën edhe e ka vjell krejt
korpën me da:rdha . e tu shku: tu shku: e ka po: nji goc nji qik tu ardh me
biqikle:t . e aj tu e kqy:r at qikën u ra me bicikëll e ju:n de:rdh da:rdhat .
edhe pastej i ka po edhe tri: djel . e ato tri djel i ka:n nimu: ati dja:lit m i
mledh da:rdhat edhe m i j a qit n bicikle:t . e pastaj aj tu u nisën ata tri:
djel j a ka xhet kapuqin qi u ra: n tok edhe j a ka jep kapuqin . edhe aj djoli
me da:rdhën j a ka hy:p tri dardha ati tri: djelve . e pastaj aj njeri tu: mledh
da:rdha ka zhdripën n tok e tu da:sht m i qi:tën dardha:t n ko:rp e ka po qi
njo: u vjell . edhe ta:ni po s tha: aj ata tri: djel kan kalu:e tri: djel kan
kalu:e te aj njeri tu mle:dh dardha: edhe ata tu ho:ngër e pastaj u kry: . në:
vide:o pa:sh një njeri: i cilli i:shte duke mble:dhur da:rdha dhe: kishte
mbu:shur ëhm dy: ko:fa ose: ko:rpa me da:rdha . kalon një: perso:n i cilli nuk
merr edhe se e pa: që ishte ishin ko:rpat plot. pastaj një: person tje:tër me
biqikle:t kalon aty:hit dhe: e merr ni ko:rp plot . dhe gjat rru:gës rrxohët me
biqikle:t dhe të gjitha da:rdhat i derdhën në to:k . dhe disa fëmi: i ndihmo:jn
pë:r t i mble:dhur ato: . pasi kalon aj perso:n ëhm që më herët i kishte ra:
kape:la nga ko:ka dhe njëri nga fëmi:jt i kthe:het edhe: j a jep kape:lën . dhe
aj j a jep tri: da:rdha të cillat pastaj ata i: nda:jn nërme ve:ti tre ve:t .
dhe kalo:jn aty: ku perso:ni ishte duke mble:dhur da:rdha dhe njeri:u vetëm i
shikon duke mendu:ar se ata tre fëmi:jët tre fëmi:jët kishin ma:rr da:rdha nga:
ko:rpa e tij . e:hm at sekuenc e kum pa m doket para dy tri jave . do me thon t
boj une tash ishalla e kom harrua . veç m duket çi ka fillua se dikush nji burr
ke në ni far pe:me edhe ka mledh dardha . edhe e ka mush dy tri thesa m duket .
edhe tani dikur erdh ni djal në bicikle:t edhe i ka pa: dardhat . u nal edhe
deshti nihere veç me mar ni dardh . po tani kur e ka pa se aj burri nuk e sheh e
ka vidh krejt thasin edhe e ka qit n biciklet . edhe e ka vazhdua rrugën e vet .
e tani e:hm pak ma von i ka takua m duket tri djem që nuk jan n kom . edhe ata
taman n çat koh atina i kan ra dardhat pej biciklete . edhe tani ata tre ata tri
djem i kan ndihmua për m i vjedh dardha:t . edhe n fun atyne j a ka fal ni dardh
sicillit ka njo . edhe e ka vazhdua rrugën e vet . tani ata tre e kan kalua çat
njerin . ke te dardha ni njeri e ken tu mledh dardhat . aj ndërkoh ka hetua qe i
paska hup ni thas dardha . edhe dishka tjetër . e:hm s di valla ndoshta ni detaj
. m duket aj djali niher edhe ka hup kapuqi a qa ka pas n krye . çato edhe diçka
tjetër ndoshta . edhe po edhe një tjetër ka kalua çysh the ti por me me ifar
shtaze . veç s di mo a o kjo o kjo lop a kal a s di çka o çashtu dishka tjetër
për momentin nuk um kujtohet . oke ëhm u kan ni neri tu: nuk dordha pri ni lisit
. ëhm tu i nuk dordhat u ardh ni djal me bicikell . aj djoli i ka mor do dardha
e u ik me bicikell . a aj tjetri s e ka pa hiq . ta:j u shku me bicikell: . s di
besoj qe n katun a dikun u shkue . ëhm e u rxu me bicikell se u ardh ni ni
tjeter person me bicikell . ëë gati ka ndodh ni unfall e taj: o rxu e krejt
dordhat jan kon n tok . jan ardh tre shoqeri atina djalit i kan nimu m u que i
kan: mledh dardhat . e taj aj djali u shku me bicikell . ëëh n fund atinve tri
djelve j a ka jep ka ni da:rdh . ata jan shko apet te aj ëhm jan kon tu hec ëhm
te aj njeri . ëh n fund taja i ka pa tu i honger ato dordhat . e aj n fund s
fund s e ka dit a i kan vjedh qata tre fmi ato dordha atina . ëh:m ni burr ka
mledh dardha edhe i ka pa:s tre korba: . dy ishin: . edhe ato njona jo: ma pa .
asht ni djal me ni bicikell edhe: j a mur ni korb . edhe j a vu n bicikell .
edhe: shkoj ma pak edhe: u zdru: prej biciklles edhe mollat u zdrun . ma pa
erdhen tre djem edhe: ë i hend ihm gholfe me i shty ato: mrena prap n korb .
edhe ma pa aj v:oziti me bicikell . edhe ma pa: ëhm njani: e kisht hup kspulen .
ma pa njani shkoj me j a qu edhe j a mur dy molla: . edhe ma pa shkun prap edhe:
shkun te edhe: shkun te aj buri edhe: hangren mollat te aty para at po . u: ko:n
ni njeri: që e që i ka mledh do dardha: edhe i ka shti me një korp pe:jmes ni
si: shka:ll . edhe i shtike me ni qa:nt . tu: shku: te posht i derdhi: n qiket
korp . dej dikur ni djal erdh me bicikëll edhe i mu:r nji korp me dardha:
mre:nda edhe e ka gra:jt /bicikle:tën . dikur u ërrxu: edhe /tre fmi: i ka:n
ndimu: . ë:hm tu: i ndimu: ke aj ka gra:jt ata tri: fmi: e ka:n pa kahoqin e
qa:j/ qat dja:lit n bicikëll edhe j a ka:n j a ka:n kthy: . edhe aj i ka dhon
si:cillit nji: dardh . ato tri: fmi: ta:ni ka:n he:c diku:r e pa:n atë njerin qa
e ka:n /sha ka:n /sha i ka ble ato dardha: edhe po . oke ë:hm si lidhke ni bujk
duke mle:dh da:rdha . një nikohsisht ërdh ni va:jze me ni biciklet . ëdhe:
vrejta vrejti se vren bu:jku ëdhe korb ni: n at aspektin e vjedhjes e mu:r .
ëdhë:h: bicikle:t ëdhe: gjat rru:gës kaloj ni va:jz e bu:kur tu e shiku aj djali
u rrxu . ëdhe ta ndërkohën kishin ni dy tre ve:t afër tyne i ndimu:n t i
mle:dhin ato pak da:rdhat . nikohsihst njo:ni han ëh/ ti muren da:rdhat prap
filloj . ndërkoh e haroj kapu:qin i fishllo:j njo:ni pej ty:ne j a dha kapu:qin
. tana j a dha tri da:rdha të mrapa . ëdhe gjat kur u kthy: të bu:jku kalo:j të
pa:ri p ë sheh bu:jku p i ngje: ko:rpat . nja dy: nja dy mungon . kishë: fmien
da:rdha tho:n më nuk po vjen ku ksi herën të ksi herën të kja la:psi po mu:nën
më ma:rr dardë/ e kti:na tash . okej une ma s parti per at film muj me kallxu ma
s pakti . n krejt filmin kerkush s ka fol . n fillim t filmit u kon nja ma i
vjeter u hyp ëhëm n dru t shkallve perpjet edhe i ka hek ëhëm da:rdhat . po edhe
i ka hek da:rdhat i ka qit n posht ni kafaz e i ka mush dy kafaza . e tani u
ardh ni tjeter ma i vjeter me maga:r a me kali s e di bash . ka kalu ama s kan
fol . tani u ardh ni djal i ri e u na:l . e ka dasht me marr me niher dy tri
dardha ama e ka pa se aj s po kqyr hiq . e ka marr krejt kafazin mi veti ehde u
ik . e ka vjedh tani tu shku tu e gra bicikles tu e vozit biciklen tu shku ni
drejtimit . u ardh ni qik prej drejtimit tjeter edhe ky tani e ka kthy kryt me
pa qiken . i ka rra kapuqi e tani u rra prej biciklete edhe da:rdhat jan
qperha:p . jun ka:n tre djemt tjer aty tu nejt . e e kan pa: e tani shkun e i
nimun i kan nimu ëhëm m i mledh da:rdhat i kan nimu krejt . e tani ky apet u hyp
n biciklet . tani aj nja:ni shok j a murr kapuqin se ke tu e harru . i tha aj
veq ka bo veq aty veq ajo u ni n krejt filmin . veq edhe j a ka kallxu kapuqin e
jon shku . j a kan pru e ky per faleminderit j a ka jep tre da:rdha se jon kon
tre djem tonve ka ni da:rdh . e tani ky tani u shku rrugs t vet . e kta tre
djemt jun shku prej ku u ardh ky djali tani . kta tre djemt kan per ëhëm jun
shku anej ku i ka vjedh ky da:rdhat . aj burri u zhdryp apet shka:llve te posht
e pau se po mungon ni asi ni kafaz me da:rdha . veq njo e pat ehde tani ty tu
tani ty tu kshyr kshtu edhe tani ta tre djem kapercyn te ky a me da:rdha n dor
amo sen s tha ehde ka perfundu filmi . një burr shihet duke vjël da:rdha . ai:
ëh: pasi vjel një pjes e da:rdhave i mbush shpo:rtat me da:rdha . nën ndërkoh
deri sa: aj ësht përsë:ri duke vje:lur da:rdha aty . pari vjen ni dja:l me: ni:
biqiklet . dhe dja:li kur shehë da:rdhat aty: nda:let pakës ëh pasta:j shikon
a:nash antej kentej . edhe ë:h mendo:het merr një shpo:rt me da:rdha . pasi merr
shpo:rtën me da:rdhe e vendo:s në biqikle:t dhe: niset rrugësë . duke shkuar
rrugës ë:h ai: sheh tre djep të tje:r . nën ëh nëndërkohë biqikle:ta e ti: ë:h
nde:sh nji një gu:r të vo:gël . dhe: aj rrëxo:het nga biqikle:ta e nikohsisht
ëdhë: da:rdhatë të gjitha shprenda:hen . ata tre djemt i ndihmo:jn ati: që: të
mlëdh da:rdhat . përseri: i vëndo:s në shpo:rt dhë ni:sëtë ëdhë: djemtë:h
vazhdo:jn në rru:gën e ty:re . pasi nji cop rru:ge ata: gje:jn edhe: kape:len e
kti dja:lit . ëdhe: mendo:jn që sigurisht se është e ti . dhe kthe:hen ëdhe
niher të: ky djaloshi j a ja:pin kape:len . djaloshi j u jep aty:re tri da:rdha
ata sicili marrin prej ty:rë ka një da:rdha të tillë dhe nisen rru:gës . dhe
kalo:jn pikërisht aty: nga: ajo: da:rdha ku: ë:h vjelsi është duke vjelur
da:rdha . dhe: derisa vjelsi me herët zbret po:sht dhe sheh që: i: mungon nji
shpo:rt me me da:rdh . në pikërisht në atë moment tre fëmijet kalo:jnë në ndej .
pa:ri me nga nje da:rdhë në nje da:rdhë në dorë dhe: u ky nuk j u flet asgjo
vetëm shikon shikon munge:sen e shpo:rteve dhe fëmi:jet kalo:jn tu:tje . po aty
e kum po ni: ni fshatar duke mledh molla: ksi dardha: . pastaj ato: gajbet qe i
mbushte me dardha . pastaj aty e kom pa fmi me biciklet kalonte dhe ai femiu
meqe e pa qe ai ishte i nxan: nalt . zbri/ ky mori niher ni dardh . deshti me
mar pastaj e pa qe nuk po e veren i morri ni gajbe e qiti dy biciklet vazhdoj
rrugen . tu shku rruges boni si ndeshje a nuk di diqka . i mshoj me ni biciklet
tjeter me ni femen dhe j u derdhen dardhat . nderkoh: edhe shishiri a kapuqi a
kapela a si i t i thojn asaj i ra prej ëh: i ra n to:k . dhe: kjo vajza vazhdoj
rrugen e vet . ky mbeti i urxum i mbledhi ato mollat pas ni ko: t shku:rt erdhen
edhe tre quna tri . ata i ndimun m i mledh mollat . j a: ngarkun n biciklet .
masi u largun e pan kapelen e ti edhe njeni i fishlloj tha hej thot . i dha shej
ky u nal shkoj j a qoj kapelen: si shperblim qi j a dhan kapelen e j au dha ka
ni moll ka ni dardh ktyne . dhe aj vazhdoj rrugen e vet kurse kta tjert: vazhdun
rrugen . e rruga tyne shkonte drejte e te aj ëh: fshatari i cili mledhte molla
ksi qka po tham qdoher mollat dardha pem po dardha . e nderko: aj fshatari zbrit
po:sht edhe po e sheh qe po i mungon ni gajbe . tu: u interesu se ka shkoj ka u
avullu ajo gajbe e veren i vren kta tre tu kalu e tu hanger dardha ateher jet aj
i quditur ka herdhen kta dhe kshtu qekaq kam mujt me pa une . y:shtë: ni nje:ri
që po vilte da:dha . do më thon ishte n vënd mbu:shi nja tre shpo:rta da:rdha
dy: tre . kaloj ni bujk aty: me ni: dhi kaloj veq qi ku i erdha vazhdoj .
pasta:j ni fëmi: që u ha n mënd mo:ri ni da:rdh m u ha n mënd . pastaj shikoj n
akt apo e shef aj . e kur e pa: që ëh aj po vi:lte da:rdha dhë s po shiftë: aj
mur gjysa shpo:rtën ëdhe: më biqiklet vazhdoj rru:gën . rru:gës ra si dikun në
ni gu:r si du:kët dhë u rrxu fmia më gjith ato: . ja koiqide:nqet qëllu:n ëdhe
tra fmi: tje:r ëdhe: fillu:n a i ndimu:n ata . do më thon i ndimu:n për
shpo:rten por ata:a: nuk ishte: si duket mir nja se nuk j u dha as ni da:rdh për
ndi:hmën . po kur j a pastaj kape:lën kur j a solli që kishte ra ëdhe kape:lja
athëre u bo shpirt gjon j a dha tre da:rdha do më thon tre fmi:ve . vazhdu:n
ata: arri:tën deri aty: ku ishtë aj duke vje:l vetëm po kalo:nin aty . zbriti aj
pastaj prëj pastaj prëj da:rdhës ëdhe i pa që p i mungn shpo:rta me kaq . une e
kom pa ni njeri qe i ka mar dardhat pej lisit . edhe: e ka: qit ëhm in zwei
korbe . ëhm tane ëh u ardh ni njeri me ni zige ëh: . tani e kum pa ni djal me ni
bicikell . ëh j a ka mar njerit dardhat . e ka qit n bicikell . tani u shku tani
e ka pa ni qik ë e ka kshy:r . tani ëm isch sini kappe abecheit ë . tani ëhm u
kon ni stei ufm weg ëhm ëh und er isch inegfahre e tani u urxu e: krejt dardhat
jan ëhm ëh hend sich am bode verteilt ëhm tani ëhm u vra pak . e: i ka pa tri
djem ëh ata tre djemt ëhm e kan nimu djalin e j a kan qit dardhat apet n korp .
ëh tani ëhm dashti me shku djali n shpi . ëh tane ëhm e ka pa e kan pa ata tre
djemt ëhm kapuc/ ëh kappe vo ihm ë:h j a kan jep . tani ëhm si dhurat j a ka jep
ëhm tri dardha . ëhm tani ja jan shku krejt n shpi . e ai: njeri ëhm i ka pa
qysh i kan pas dardhat n dor . sikur prrall okej ka qen në ë:hm n at n at film u
bo fjal për nji bujk se po i vjel dardhët dardha: . kan qen aty edhe aj/ aj p i/
p i mush korpët i len pu:sht po shkon te na:lt m i marr edhe do . ati par po
kalo:jn do fmi: edhe aj fmiu tashti po don me i marrë: m i marr dardha:t me at
bicikllën . i qet n bicikull edhe nisët me me shku: rru:gës vet . aj nuk e/ nuk
e vren fare ë:hm nuk e vren se osht i i/ i /i koncentru: n ata: qysh m i mrri:
krejt dardha:t m i marr . niset fmi:u tu he:c merr n thu: e ërrxohët i ërrxohet
biciklla i derdhën dardha:t . dhe kalojn aty nji/ nji prap dy fmi: me ni/ me ni
na:n a me ni ba:b a nuk e di me ni dikon/ me një t rritur . i ndimo:jn me mledh
ato dardha: j a qesin n ko:rp e masa:nena he:c aj . po kur he:c njo dy tri:
me:tra i bje ndërmen që s apet prap p e: li:dhi me ato t falende:ri:mit që ja u
kthe ka ka dy dardha: . ja v dha ka një dardh atyne për me/ me/ me falendru: si
kan i kan ndimu: edhe qita e ku:m pa: une: n qat film . ëhm mhm ëhm ni ne:r e ka
nuk dardhat . e tani: e ka: dishka ka vesh qe i shtin jan si: kese diqysh . i ka
shti dardhat: e tani: kur ka nuk boll ka shku posht pi shkallve . edhe i ka qit
te korpa . tani ka a:rdh ni: ëh: . edhe: ka dasht me mar ama nuk ka mujt . tani
ka ardh ni djal me ni djal me bicikell . e:dhe: ka dasht me mar nja tri dardha:
amo e ka mar krejt korben . ka shku tani: . ka ardh ni: ni qik edhe: j a ka mar
po m doket kapuqin . tani ka ra pi ni guri ëhm: biciklla: te guri u kan . edhe:
jan kan tri: djem edhe i kan nimu . ëh dardhat i kan shti te korpa: i kan nimu m
u qu n kam . e tani: kur kan shku ëhm: kur e kan kry e kan pa kapuqin qe i ka ra
aty djalit . e tani j a kan dhan edhe: i kan mar do dardha: . kur kan shku: kan
kalu aty te aj neri qe aj i nu:k ëhm dardhat: . edhe aj e ka mar vesh qe aj i ka
veq dy korpa . ëhm tani ëhm tani kur kan kalu ata: me me: dardha:t kan menu se:
ata e kan mar ëh: korpen mhm . ëhëm po n fillim shihet ni: shifet ni ëhëm burr
qi osht aty me ni ni lis . edhe i ka tri: ëhëm qysh m i than atynve si kofe korb
ëhëm po qishtu korba e qisi . edhe i ka tri aty e dy jan t mushta me da:rdha se
aj lisi ish osht lis i da:rdhave . edhe aj viq tu hyp viq ke tu hyp nalt e tu i
mledh da:rdhat . edhe tani kalon ni burr me me ni dhi qe e ka me veti kalon aty
. edhe aj hala: at punen e veti tu e ba: tu i mledh da:rdhat . edhe kalon tashti
ni djal i vogël me bicikul edhe na:let bash te aj burri qe osht ner lis . edhe
aj ka hyp tashti n lis aty edhe osht tu mledh da:rdha . edhe hiq s osht s e ka
pa: at djalin qe osht ëhëm tu prit aty . edhe aj djali ëhëm e kqyr at burrin
edhe e vren qi: osht ëhëm osht i angazhum . aj edhe hiq s osht s osht tu e vret
atan . edhe viq j a merr ni korp plot me da:rdha edhe e qet n bicikul edhe niset
. e tashti ka kalu aj pak aj djali edhe e shef tu ardh ni qik me ni bicikul .
edhe me siguri i pelqen se i kqyr permas . edhe ama nuk ëhëm nuk e she ni guri
para para bicikles edhe bjen ë bejn n tok edhe kejt da:rdha i shkepen n tok .
edhe tri djem tri si aj e shofin edhe i ndimojn . j a marrin korben j a shtin j
a jep at korben edhe aj niset prap . po ama e kish harru kapelen . edhe nja:ni
tani j a jep kapelen . edhe j a jep tri da:rdha atynve djemve . edhe niset hala:
n rrugen e vet . edhe tani kthehet prap ëhëm filmin n at scenen ëhëm at n fillim
qi u kan aj burri me da:rdha ëhëm qi ka mledh da:rdha . edhe ata tri djem aj
tashti vjen posht edhe e shef qe ni korb s osht ma: hiq aty . edhe habitet qysh
a din qysh ku paska hup . edhe viq vin ata tri djemt kalojn ëhëm te aj . kalojn
me tri da:rdha tu i ha:nger . edhe aj nashta nese i ka pa se s s p e di a i ka
pa a jo po nejse i ka pa me sigurim ka mendu qe: j a kan vjedh ata edhe qishtu
perfundohet vin da:rdhat prap aty qi ku kan fillu . ëhm okej ë:hm fi:lmi osht j
a: fillon më:ë: m dokët ni fu:sh ni a:rr ëdhë: ni bujk që hy:p më do shka:ll ën
da:rdhën ë vë:t . p i bjen ëdhë i nu:k da:rdhat e i mush ë:hm: ni: ëh: korb ë:hm
shpo:rt . tani ndërkoh kalon ni tjeter bujk me ni: dhi: . kalonës aj nuk nuk
lu:n kurr far rro:li s beso:j ëh:/ kom menu qe lu:n naj rrol po veq vazhdo:n .
ëh aj hy:p tani apet shka:llve na:lt me vazhdu: . ëdhë: ni dja:l ndoshta dhet
vjeqa:r me ni bicikle:t vjen kalon ëdhe i she shportat plot me da:rdha . ëdhe
tani kqy:r a p e she dikush ëdhe e merr njo:nen edhe e qet mi bicikle:t .
përpara: ëdhe: ik tani rru:gës me bicikle:t kalon ni: va:jz ëh: aj habitet mas
sa:jna . dhë ma s pa:ri i bjen ni kapuq qe e ka . i bjen kapuqi n tok . tani
edhe aj vjen n to:k . ë:hm rru:gës jan tre djem jon ko:n tu lu:jt . e j a kan
pa: at moment që u rrxu aj dja:li shko:jn edhe i ndihmo:jn . ë:hm ëdhë: i qe:sin
apet kejt da:rdhat ën: shpo:rt . ëdhë: aj dja:l tani o hy:p n bicikle:t ëdhe
vazhdo:n . ëdhe ngjet kapu:qin normal . ëdhe: ah/ njo:ni pi aty:nve djemve
aty:ne tre djemve: e ka mar për sicilin ka ni da:rdh si shpërblim për që i kan
ndihmu: për ve:ti . ë:dhë: ata: e ha:jn da:rdhen ëdhe: vazhdo:jn rru:gën . ëdhe:
rru:ga i bjen ka: aj: bujku ëh:h. qe: osht pronari atynve dardhave . ëdhe: aj i
sheh ata: djem . ata s e din që: jan t ati:na ëdhe kalo:jn sikur . ë:hm e pash
një/ ni njeri tu i mledh do dardha edhe i mlidhte me shport . ë:hm aty kapërcej
një me një bujk ndo:shta me një dhi perskejt po nuk prek edhe nuk mo:ri asgjë .
pastaj erdh një fmi: me një biciklet edhe e mo:ri një shport me dardha: edhe më
von ajo u: rrzu: me bicikle:t edhe j u derdhën ato dardha:t . tane erdhën do njo
tre fmi: tjer i ndimun i mledhën aty e i ra: edhe kapuqi ati: djalit . edhe
ather j a dha:n edhe kapu:qin pas/ . masanej ë:hm j a dhan edhe kapu:qin e i
shpërblejti me ka ni dardh tu tret edhe ato kalun prap përskejt aty ku i mar aj
mar aj dardhët edhe aty m kalon . okej ë:hm tash soryboard i filmit osht si/
osht ni burr aty osht hy:p n dardh osht tu mle:dh dardha: . ë:hm dardhat i
mle:dh me tesha do me thon i shti n xhep t teshave . zhdry:p te posht i mu:sh
koshat edhe i pastron dardha:t i kshy:r a jon t mira edhe i len aty . hy:p apet
ë:hm gjith kohës si osht aj n/ na:ltë n dardh kalon ni burr me ni dhi: . dhi:ja
nalët aty i mer e:r dardha:ve edhe aj i ngre: edhe kalojn apet . mas ni kohe
vjen ni djal i ri me biciklet nalët aty: kshyr dardha:t zhdry:p pi biciklete .
don me marr njo: e sheh s o kurkush tu kqyr . e sheh se osht aj burri atje në
na:lt n da:rdh . edhe aterë me kqyr kofshin e kap koshin me qat biciklet edhe ik
pi atyhit kadaldale . ë:hm tu ik pi atyhit ose tash se aj kada:ldale shkon tu
shku pi atyhit ë:hm e sheh ni vajz . edhe e tha: afrohen shum ngat do me thon të
dyt n biciklet afrohen shum ngat edhe kapuqi i bjen atij . e njejtën koh aj bjen
ni gurit . ë:hm kur t i bjen gurit aj ërrxohet me biciklet ërrxohet edhe koshi
me dardha: . edhe nuk u pa si bash qaty ku u u:rrxu: aj . jon edhe tre djem
tje:r aty tu nejt osht tu lujt me ping pong . ta:ni ata shkojn e kapin e qojn at
djalin . njoni me shkun ato tjetri j a nis m i mledh dardha:t me mush koshin
edhe masanej aj i hy:p biciklets apet . ata nisin rru:gës vet edhe e shohin si i
ka ra kapuqi e thirrin ata apet edhe j a jepin kapuqin . ather aj j a jep do
dardha: edhe kta shkojn n qat rru:g si aj o ardh . e ky kalon n qat rrugën që ke
tu shku . kta ather kalojn apet aty te dardha ku e ka mar koshin . bjen para se
me kalu kta bjen aj burri si o kon dal nelt posht . sheh si koshi nuk o mo aty .
e lyp koshin kqyr anej knej i sheh ata djemt po nuk do me thon nuk i fol atyne
edhe pse e she se ata e kan ka: ni ni dardh me veti edhe atere ajo përfundon ata
. ëh ni njeri e ka ndreq ëh shkallt ëh per me hyp . tani i ka mar kejt ata ëhm
birne ka qit me ni korb . tani ka ardh n:i djal me bicikell se i ka mar tani si
tinza ëhm korben mit birne . ëh tani ka shku: tani ëhm si pe qe ka vedh ëhm ka
ardh . tani u urxue ëhm se ëh ka grajt me ni gur . tani: ka ra: tani aty u kan .
edhe tre jungs jan kan aty tani i kan bo helfe: i kan nimu . tani ëh: aj djali:
ka shku wi:ter . tani ni djal ka: bo pfeife tani i ka than s i ka than amo veq i
ka j a ka kaxu ëhm kapuqin se edhe kapuqi i ka ra . tani ka shku te aj djali me
bici/ j a ka dhan kapuq . tani aj djali me bicikell j a ka dhan ati djalit ëhm
tre: d:ardha ëhm per belo:nig . tani: ata: tre djem kan shku ebe me dardha n dor
. ka shku aty te te lichtung vom ma qe u kan aty te: baum tani aj neri ka medu
qe: kta tre i kan vedh . mhm oke u kan ni bujk edhe i ka mledh ëh dardhat e
veta: n farm t veten besoj . e:dhe: ëh i ka: shti me ni: ëhm korp . edhe mandej
ka ardh ni djal me bicikell . edhe j a ka vjedh edhe ka vazhdu rrugen . edhe
tani: u rrxoj djali edhe i kan j u kan derdh kejt dardhat naper tok . kan kalu
nja tri kater djem edhe i: kan ndimu kti djalit m i qit apet dardhat ëh n korp t
veten . edhe: ky djali: ka vazhdu po e ka hup kapelen . ata jan kthy j a kan
dhan apet kapelen edhe aj djali j a ka dhan nja dy tri dardha . edhe kta djemt
kan vazhdu edhe kan kapercy: ka ky njeri: qe i ka mledh dardhat . ëhm kjo filmi
ishte ni: burr . ene i veni ka ni shport . ateheres ni djal me ni: toqak erdhi
ene mori ni shport ene e vuni mrapa ke toqaku . ateher iku: ene kaloj ni couc e
bukur edhe e pa ene iku: kapa . ene atehere u zdru: . erdhen tre: voca i ti j a
vun kricendet prap . atehere s maren tu tre ni dardh iken . ene aj me toqakun
iku . atheres: ëhm aj buri: i pa ata tre vocat tu hang ni dardh edhe menduj ata
e moren ni shport po . ëhm n film e ko:m pa: ni: njeri: i cili ka hy:p n pe:m
edhe ka qe:n tu i mble:dh do da:rdha . edhe u: mundu: sa: ma shum dardha me
mble:dh edhe anjo mos me i: ra: n to:k . ëhm edhe: kur ka hy:p ëhm në: pem me i
mble:dh da:rdhat ëhm ni: dja:l ka kalu: . edhe j a ka ma:r ë:hm ko:fën ose s po
di: qysh me tho:n me: da:rdha edhe: ë:hm ky nuk e ka vrejt hiq . rrugës ky
dja:li tu shku: ë:hm j u kan de:rdh da:rdhat edhe ë:hm disa djem tje:r i kan
ndihmu: me i mle:dh ato: . edhe: ëhm kur ëhm u: rrxu: bici:klla do me tho:n kta:
ëhm i ka ra: kape:la edhe: kta djemt j a kan pa: kape:lën j a kan dho:n ëhm edhe
i ka mble:dh . ëhm edhe ky j a ka dho:n dy da:rdha si: shpërblim nëse muj me
tho:n . edhe: rru:gës tu u kthy: ëhm kta djemt që i kan ndihmu kti dja:lit që u
rrxu: me: bicikle:t ë:hm aj nje:ri i ka pa: tu i ëhm ho:ngër da:rdhat që: i ka
mble:dh aj . un:ë: do ki:sha: thon atë: qe pash: se mundem po: pak a shum: at qe
pash . ëh: bujku ose: ëh fshatari qka i tham ati qe i mlithe dardhat kishte tre
shporta posht . kalon: aj fmiji me bicikleten edhe: i grabit njanen i vjedh
njanen ku:rse: pronari nuk e sheh hiq . ëh: gjat rruges dikush tjeter ati djalit
qe i grabit shporten me dardha: ati zotnije i orxon kapelen . edhe: ma s paku aj
orxohet me: bicikllen me bicikleten e: me dardha e shporta . orxohet edhe:
lendohet pak . kurse ëh: disa ëh fmi tjer kalojn n anen e kundert edhe i ndimojn
fmijen qe urxohet me: bicikleten me dardhat e grabitur . e ndimojn edhe: shkojn
mandej gjen kapelen e ti dhe: ëh i bojn za ati fmiut . edhe e sjell kapelen edhe
aj si shperblim j u jep nga nje dardh tre besanave ter . edhe ato kthehen
mrapsht ëh: shkojn kalojn nga ai: . ë: pronari qe mlithe dardha atje kalojn ati
pari po:r aj zhdryp po:sht e sheh qi: i mungon ni shport po i dyshimt . ëh:
dyshon qe ni nje a e pat a s e pati . edhe ktu edhe une: sikur dyshova se njana
shport mu duke e shprazer s e pash n fillim se si ishte . ëh: ndashta: ëh: krejt
krejte: s kum mujt t a: t a: ëh: perciell: ose t a: ëh: tregoj:ë: biseden e ksaj
ngjarje mir kaq . ishte ni dite e buku:r tamam ve:re edhe dukej që dardha:
kishte pjekë fry:tet e ve:ta . ni fshata:r e kish vu: aty ni shka:ll . në trup i
ka ma:rr tri shpo:rta edhe hypke në: de:g mledhte: da:rdha i qitke në ni: far e
kish ma:rr ni: si stra:jc në bark . e:dhe: i mbushi: a:t shpo:rtën e mbu:shi
nje:nën e mbu:shi tje:trën . kur hy:pi mandej prap me ma:r kaloj ni nje:ri me ni
ka:fsh tje:tër . aj nuk di: me qfar ka:fshe . aj vetëm kaloj atypa:ri . a ishte
dhi: a: nuk e kupto:va qato . ma:ndej mas atij erdh ni dja:l me bicikle:t aj u
ndal e shikoj nalt a osht dikush kur e pa: at nje:rin qi osht atje nalt . prap
kish hy:p me mle:dh tjera: j a mo:rri shpo:rtën e vu:ni në: bicikle:t edhe i:ku
. shkoj po rru:gës u pengu: me ni gu:ri edhe u rrxu: . athe:re edhe ni va:jz
kaloj qitu s e di: tamam ni va:jz kaloj . aj ty e e:h ty e shi:ku at va:jzën me
bicikle:t u pengu: n gu:ri zu: edhe: u rrxu: . pastaj shpo:rta u derdhën
da:rdhat kre:jt në rru:g edhe u vra: pak . ma:ndej erdhën tre djem tje:r athere
ata u: nalën edhe i ndihmu:n edhe m u: qu n ka:m edhe mi j a kthy da:rdhat .
aty: në shpo:rt e:dhe ky e vazhdoj rru:gën edhe ata u nisën n drejtimin . e vet
ku:r në ndërko:h e pa:n që i ka ra: sheshi:ri ati:j dja:lit . athere e mu:rrën
sheshi:rin edhe vrapu:n i fishkllu:n me j a dha:n m u nda:l . aj u ndal j a
dha:n sheshi:rin kur j a dha:n sheshi:rin ky j u dha nga ni da:rdh . ata mandej
ty j ha:ngër da:rdhat erdhën te kënde:j ku:r kalu:n kah da:rdha edhe aj nje:ri:
po zbret veq prej da:rdhës . qaj fshata:ri kush ish aj aj mandej e pa: qi nuk e
ka nje:nën shpo:rt . kta i: kqy:ri ty i: kqy:ri ty e hangër da:rdhën po: ata
vazhdu:n e shku:n edhe: ktu përfundoj ajo mandej ma vo:n qa kan bo: nuk e di: .
në fi:lmin e sapo tregu:ar paraqi:tet një: pemta:r i cili vje:l da:rdha në
ko:pshtin e ti:j . pas pa:k atypa:ri kalon një djalosh me biqikle:t i cili
mba:nte kape:l në ko:k dhe një shall në qa:f . i jo:shur nga: shpo:rtat e
mbu:shura me da:rdha rrëmben njërën nga shpo:rtat me mbu:shura tinëzisht dhe me
vrap vazhdon rru:gën e fsha:tit . rru:gës në vazhdim përba:ll ti:j vjen një
zonju:sh e re: me flo:k bishtale:ca . dhe djalo:shi shpërqëndro:het duke shiquar
zonju:shën e re: dhe nuk vre:n një gu:ri para rro:tës së bicikle:tës me rast dhe
rrëzo:het . da:rdhat që i:shin në shpo:rt shpërnda:hen gjithandej rru:gës
djalo:shit i fluturon kape:lja dhe u:let në to:k për të shiqu:ar këmbën e djatht
që e kishte lëndu:ar në kët moment . atypa:ri kalo:jn tre djalosh tje:r të cilët
i ndihmo:jn të kthe:jn da:rdhat në shpo:rt . një:ri nga djelmo:shat mba:n tri
da:rdha dhe i nda:n me sho:kët . pas kësa:j tre djaloshët vazhdo:jn rru:gën dhe
kalo:jn pa:ra pemta:rit me mo:lla në do:r gjersa pemta:ri vëre:n se i mungon një
shpo:rt me da:rdha . po njoni qik me bicikel e ka vjedh me ni kofe me: da:rdha
edhe iki tani ka ardh me ni tjeter me bicikul j a ka mshu s u rrujt ka ra: krejt
da:rdhat jan ra: edhe tre djemt kan ardh j a kan ndimu krejt ë vetëm kapuqi n
tok ka met . edhe j a kajn pru . tani ka shku ajo ëhëm . tani ata tre djemt kan
shku ëhëm te aj njeri ëhëm qaty kan hec . ky njeri i ka pa: qe i kan da:rdha .
ëhëm ky njeri u nervozu qka u bo mos j a kan vjedh diqka edhe po fertig . do me
tha:n n fillim t fi:lmit e pa:sh që ishte një ambijent fsha:ti: ku: ë:hm ëhm .
nëse si fillim ishte një njeri: n moshën pak ma t moshu:ar që mblidhte: ë:hm do
me tha:n da:rdha nga pe:ma ë:hm që e kishte do me tho:n a:j ëhm ëhm aj kisht
ma:rr ëhm dy:/ tri shpo:rta me ve:te për t i mmm/ për t i mle:dhur ato da:rdha .
ku dy i kishte pasu:r të mbu:shura dhe një po e mbushte në atë kohë të ëhm do me
tha:n ngja:rje:s . ë:hm një para n ato momente: kur ky kishte hy:p n/në: në pe:m
më së larti për t i mbledhu:r ato dardha:t në: në pe:m kishte kaluar një dja:l i
ëhm i moshës shum ma t vo:gël . ku ai: kishte pa:r që njëra nga ato: shporta:t
ishte e mbu:shur dhe ky me me anë t biqikletës vet e kishte ma:rr at shpo:rtën e
kishte vazhdu:ar rru:gës për në shtëpi po beso:j . rru:gës ande:j ai: e kishte
pa:r që/ e kishte pa:r ni va:jz ku: ai: du:ke e shikuar at va:jzën e jo du:ke e
shikuar rrugën e ve:t pahi:ri j a kishte: pre:kur do me tho:n ë:hm kape:lën
asa:j dhe ishte ishte godi:tu:r për ni: gu:ri ku ishte: lëndu: ky dja:li . dhe
poashtu i kishin ra: do me tho:n da:rdhat nga sho:rta në to:k . n kto: mome:nte
kalu:an tre djem poashtu: rreth moshës së ti:j dhe: pasi e pa:n që ishte i
lëndu:ar e ndihmu:an t i mbledhte të gjitha ato: da:rdha: dhe e ndihmu:ann që
të: ëhm qohej në kë:mb . pasi aj u: ni:s e pa:n që i kishe ra: ëhm kape:la në
to:k po faktikisht kta nuk e kishin di:t që kishte qe:n e asaj va:jzës që e
kishte pa: ma he:rët . por aj/ ëhm ëhm dhe e thirrën do me tho:n j a dërgu:an
kape:lën te a:j po në ndërko:h j a kishin ma:rr edhe tri: ëhm da:rdha për ve:te
që t j a shpërnda:nin edhe sho:kve t ve:t pa e vrejtu:r ai: . dhe pasta:j n në
fund të: ëhm kti:j fi:lmi t shku:rt kta tre djemt kalu:an nga: persona:zhi që e
pa:m në filli:m me ato: tri da:rdha . aj du:kej shu:m i: shu:m i: i: hutu:ar
nga: ku ki:shte mbe:tur ajo: shpo:rta e: e fundi:t . po: une e kum pa ket filmin
. mu m eth ene pak interesant . ki filmi pse ishe shkoj njani me mledh dardha
ata ishin dardha mendoj . hipi n dardh me mledh dardha i ka bo korpat posh . e
mushte prenin me: dardha e binte posh . ene e mushte korpen hypi ni her dy her
tre her edhe: e mushi ni korp e mushi dyten shtash treten . edhe: jap njani fmi:
me ni me ni bicikell ene j a mur ata dardhat . j a mur ni korp e vu n bicikell .
edhe: shkoj vazhdoj edhe ai: tu hec aj me bicikllen: tu shku rruges vinti ni
tjeter me bicikell n anen e ku:ndert edhe i ra ksula i orxoj kaksula . kur j a
rxoj ksulen ki e hupi orientimin . ene ni guri tana: i derdhen dardhat i derdhen
dardhat ene n e u vra ka kamt pak . masenere u qu n kom ere mrapa . si u qu n
kam i erdhen do djem do fmi tjer i ndimun atina . i mlodhen dardhat i shtinen
ati . edhe ki prap vazhdoj shkoj ene kurth . ki shkoj ka shpija se ku shkoj nuk
e di . ki prap ë si ë: hypi nalt e mushi at korpen me dardha . zdripi posh kur
zdripi posh i njefa ni di edhe nji e pata tha . nuk e kom tha e ni korp j a ka
mar . ama pa kur erdhen nja tre fmi nja tre fmi erdhen tu ardh te ka dardha ene
ktija i erdh dishim edhe: edhe qe qati edhe u sos filmi . :hm ni burr oshtë tu:
mledh dardha: me ni pem . edhe ni dardh i bjen n tok edhe ajë zhdry:p po:sht .
edhe i: shtin dardhët që i kan mledh te:j qitashti: me ni shport . edhe e fshi:n
at dardhën qi ka ra: n tok me shami:n që e ka t lidhën ë:hm për qafe . vjen ni
burr me ni cjap kalo:n as nuk fo:lin ku:rxho: . vjen tane ni djal me ni
bicikle:t edhe e merr njonën prej shportës e hy:p n bicikle:t . aj bu:rri /n
da:rdh nalt nuk reagon hiq . beso:j që nuk e ka ë:hm diktu:ën . edhe aj dja:li
ë:hm he:c me bicikëll edhe te:k kqy:r ni: qik . ë:hm e ba:n ni aksident i mshon
ni gurit edhe ërrxohet . e krejt da:rdhatë . shpërndahën napër tok de:rdhën .
/vi:n tre: djem që jan tu: lu:jt me ni lo:jn si lloj ni: pingpong edhe me ni:
top . edhe aj djali u: vra: e ë:hm e fërkon ko:mën . edhe i nimo:jn . i
mle:dhi:n kejt dardha:t . edhe apet hy:p n bicikëll edhe vazhdon . ë:hm e dikton
njo:ni fishllon se e dikton që i ka rae në kape:la . edhe aj kthe/ jo shkon j a
bjen . edhe aj ta:ne ja v jep si për faleminder ja v jepë tri dardha: . e aj
ta:na vazhdon . ata tre kthehën edhe aj njeri dzhdry:p prej dardhës posht . edhe
e dikton që komplet ni shport me dardha o tu mungu: edhe i sheh ata tre djemt
/tu: he:c me ka ni da:rdh n dor u kry . fi:lmi da:rdha ëhm në këtë film jan
paraqitu:r di:sa fshata:r dhe reagimet e ty:re në mome:ntet e caktu:ara . ë:hm
fillimisht ëhm paraqitet shfaqet ni fshata:r i cili: ësht duke i ëhm duke i
vjelu:r da:rdhat ëhm mmm ku vre:het që ësht duke e: bë:r pu:nën me nji
përkushtim jashtzakonisht të: madh ë:hm ëhm sigurisht për shkak se i shfrytzon
për përfiti:me materia:le . ëhm mi:rpo gjat vjeljes së da:rdhave aty pra:n
ko:shave të tij i cili i kishte mbu:shur plot me da:rdha kalon ëhm nji djalosh
me bicikle:t . dhe kështu e shfrytzon ra:stin dhe i merr nji ko:sh/ nji kosh me
da:rdha . ëhm mi:rpo gjat ëhm i:kjes nga da:rdha ëhm aj me bicikle:tën e ti:j
ëhm sheh një va:jz poashtu me bicikle:t dhe: në moment ëhm për shkak se: ajo j a
tërhe:q vëmendjen ëhm ai ha:s në ni gu:r edhe aksidento:het . ëhm pas
aksidenti:mit pasi që rrxo:het e/edhe da:rdhat i shpërnda:hen . ëhm dhe kështu
i: afroh:het ni: grup prej djemve të cilët në: shikim t pa:r du:keshin sikur ata
ëhm donin t a sulmonin atë ose: t j a merrnin da:rdhat . s pa:ku mi:rpo ëhm ata
shfaqen krejtsisht të:/ ë:hm të/ ndry:she dhe kshtu i ndihmo:jn i ndihmo:jn të
zgjo:het ëhm t i ma:rr da:rdhat t i mble:dh edhe vazhdon tu:tje . ëhm po: në
mome:ntin ku aj u aksidentu:a nikohsisht edhe ëhm kapu:qi i tij ra: n to:k dhe
kështu ata djemt ëhm e: ndalën prap dhe: i a dhan kapu:qin . mi:rpo ky djaloshi
në shenj falenderi:mi i/ atyre i a dha disa da:rdha në:/ dhe vazhdoj tu:tje .
po:r ëhm poashtu edhe kta ëhm ky gru:pi me kta djemt ëhm ëhm rru:gës që po ecnin
kalu:an nga da:rdha ku fshata:ri ishte duke i vjelu:r . edhe: në momenti:n kur
ëhm ata kalo:jn ai e vre:n se nji kosh me plot me da:rdha ëhm po i mu:ngonte .
dhe ëhm fi/fillon të dyshoj siku:r ëhm ata tre djemt ka:n diqka të bëjn n lidhje
me kët ëhm me kët zhdu:kjen e da:rdhave . pi:k ëhm fi:lmi në përgjithsi ëhm ëhm
t a len përshty:pjen si:kur ëhm njeri:u ëhm nganjëher du:het edhe t a shfrytzoj
mome:ntin shfrytzoj mome:ntin ëhm që i ofro:het mi:rpo sigurisht që nikohsisht
du:het të je:t edhe: falenderu:s . po e kum pa ni njeri u kan: tu: i ka mar do:
ëhm dardhat . te po e ka pas do tri: korbat njani . ni njeri ka ardh me ciap e
ka ëh en: a:i: e ka mar ni korp . tani u kan ni qik me bicikell e ka vjel edhe
ni korp . tani e ka ëë e ka shti n: bicikell tani ka shku n rru:g e ka gra tani
u rrexu . tani do djemt i ka dimuen . tani n:i tri djemt i ka mar veq nja ëhm:
ato dardhat . tani ajo qika i ka gra apet qshtu ka shku nashta shpi . tani: aj
neri u kon ato shkallt u kon posht . tani e ka pa qe: dardhat veq ni korp ëh dy
korbat i kan vjelen . ëhëm ë:hm e pash ni njeri tu i mledh dardhët pi ni pe:me .
hipke na:lt me do: si far shka:ll i mi:rke ato dardhët i shtike me ni si far
thesi: . e ka pas si vesh si ni far ki:ce:lke pu: m dokët i thojn e bardh . edhe
i shtike napër korpa ato: tri kopra i pa:t . edhe tani: kapërcej niher ni: njeri
me ni dhi: aj s mo:ri kurxhi veq kapërcej . a tani masi erdh ni fmi: me ni
bicikle:t edhe e mur nji korp t ati nje:rit . nej n bici:këll edhe vazhdoj te: n
at on tu j ardh kundër i ra: kapu:qi . edhe tani mas: ë:hm zate:ti me ni gu:ri j
u u: rrxu ajo ko:rpa edhe aj vet u u:rrxu . tri djem tjer e pa:n edhe i nimu:n m
u: qu: . i mledhën ato: dardhët bashk . aj j a: dha sicillit ka ni dardh . edhe
tu hec e pan kapuqin e ati: . j a kthy:n edhe vazhdo:j te n a:t on . tani ato
tri: djem tu shku: rru:gës e pan apet at nje:rin me ato ë:hm korpët e veta tu i
mledh dardhët . edhe ato veq kapërcin . ai veq kapërcin ai i j a pa dardhët pu m
doktët n do:r amo: s tha kurxho kaq . ky film përshkru:an histori:n e një
fshata:ri i cili po mble:dh da:rdha në një pe:m . përde:risa fshata:ri po
mble:dh da:rdha në një pe:m aty afër kalon një bari: i cili vazhdon rrugën e vet
. përde:risa fshata:ri ishte ako:ma në pe:m duke i mble:dhur da:rdhat kalon një
djalosh i ri me bicikle:t . fshata:ri nuk po e shihte djalo:shin kur kalonte dhe
ai i mo:rri një shpo:rt të mbu:shur me da:rdha . dhe vazhdoj tu:tje me
bicikle:tën e tij gjat rru:gës takoi një va:jz . dhe duke e shiku:ar at va:jzën
u rrëzua nga bicikle:ta dhe bashk me të ra: edhe ko:shi i mbu:shur me da:rdha .
aty ishin tre qu:na tje:r të ci:lët e ndihmu:an fëmijën që të zgjo:het pasi që
ishte rrëzu:ar . si dhe i ndihmu:an t i mbledhte da:rdhat du:ke e nda:lur nga
një da:rdh secili për ve:te kur fshata:ri zbri:ti nga shka:llët pa: që një to:rb
me da:rdha po i mungonte . pasta:j i pa: këta tre qu:nat tje:r tek po kalo:nin
para kë:mbëve të ti:j seci:li me nga me nga një da:rdh por megjithatë fshata:ri
vetëm i shikoi: . apo tash ë: qe me tregu n form: si ni form: tregimi si si form
tregimi vetem qka pa n at film tash: vetem qka pa . po un: qka pash erdhen ni
njeri: ni do me thon aj ka shku me ë: ka hyp me ni pem me me vjel dardhat . apo
nuk e vetem pak nuk se kum harru sezona ku:r ku vilen pemt kum harru se moti ku
jete . e ktu un qka pash n at filmin do me than ai: i mbylte i vilte: dardhat i
mbushte ato korpat . po aty: ë: normalisht se e pash ni njeri tjeter me ni dhi
do me thon kaloj aty pari edhe osht e quditshme qe aj kaloj po: nejse . filmi
ishte pa ze a po . aty s kishke ku nu:k komunikun as njani me tjetrin . po aty
pastej kaloj aj djali me biciklet edhe ai: ë: do me than zbriti pi bicikletes
dhe qka: e pash une e mur korpen me dardha . tash a une e kuptova qe aj e vjedhi
at korpen j a mur ati plakut . shembull e:dhe: ktu: tu i: ëh vozit biciklles aj
do me than ë: ra me ni guri edhe u rrxu pi biciklles edhe i ran ato: dardhat .
do me thon shporta me dardha i ra n tok . po ma: larg pak metra qe ishte ata tre
djem tje:r tu lujt . ata e boni ni gjashmdhjet ni ndimun kti djalit m i mledh
dardhat do me thon me j a qit shport . ata nuk e dishin shemull qe ky i ka vjedh
ato dardha . mir po ky djali: osht e quditshme qe: nuk e: edhe pse i ndimun ata
ëh nuk pash qe reagoj . vetem kur ata j a j a: gjeten kapelen qe i ra do me than
nga koka atina j a dhan ëh tana ë j a i than ëh: i: fishlloj . do me than j a:
dha kapelen kti djalit qat ateher vet . edhe j a dha ka ni dardh atynve fmive
tjer . mir po ky plaki tash kur zbriti pi pemes pi dardhes e pa se po mungon ni
shport me dardha . e pa qe kur kalun kta fmija t re ky vetem i shikoj . nuk po:
une qysh me thon qysh me thon nuk vreta qe: shembull m i pyt ose: ku i keni mar
kto dardha do me thon kshtu ke perfundimi . n fi:lmin që e pa:sh tregojke për
ni: bu:rr që o hy:p në ni da:rdh për me mle:dh da:rdha . edhe: gjat ko:hës që o
tu mle:dh da:rdha kalon edhe ni bu:rr me ni dhi: masane:j vjen edhe ni dja:l .
aj dja:li me bicikle:t edhe e merr ni shpo:rt që e ka mle:dh aj e qet n
bicikle:t edhe: largohet . edhe: tu u largu: e sheh ni: qi:k tje:tër me
bicikle:t edhe: kthehet me kqyr edhe rrzohet me ni gu:ri . i bi:n da:rdhat edhe:
kur qohët i sheh do fmi: . ata: fmi:t e ndihmojn për m i ma:rr da:rdhat m i
mle:dh . edhe: po aj largo:hët po: fmi:t j a gje:jn edhe sheshi:rin që i ka ra:
edhe e thi:rrin edhe j a je:p . tani: ky: i falenderon ata j a jep ka ni da:rdh
seci:lit edhe: ëhm masanej ata tre fmi:t që i ka:n nimu: kti dja:lit kalo:jn ka
ajo da:rdha ku: aj bu:rri që u ko:n tu: i mle:dh e sheh që p i mungon ni shpo:rt
. dhe: shpo:rt dhe: veq i shiko:n edhe: qishtu qito e kupto:va . oke e pash ni
burr ëhm ka hyp n dardh tu mledh dardha . ëhm i ra njana dardh posht . tani:
zbriti posht i: la: ato qe i pat mledh . hypi apet nalt . erdh ni burr me: kec m
doket ni kec e kish pas edhe: shkoj viq erdh aty edhe shkoj . ta:ni erdh ni djal
i vogel me bicikell e j a mur njanen korp me veti . ai nuk e pa edhe kur iki aj
djali: erdh ni vajz pi tjetres an . edhe ajo me bicikell edhe: j a heki at
kapelen qe e pat n n kry shishirin qe e pat n kry . edhe: ëh: u urxu me bicikell
. i ran edhe ato dardhat . erdhen tri djem . njani ishke tu lujt me: s e di qa
osht ajo loj tu lujt ish me ni diqka n dor . edhe i ndimun atine m i ndu apet
dardhat n korp . e:dhe: u nis aj djali kur u largun ata tre djem e pan at at
shishirin n tok t tina . edhe i fishlloj aj djali me ata qe e pat n dor për tu
lujt . j a pruni ato edhe: aj djali tjeter me bicikell j a dha atine tri dardha
. u largu aj djali . kta tre: shkun edhe: kalun te aj burri: . pak para se kalun
ata tre djem te aj burri zbriti posht per m i: lon apet edhe ato tjerat dardha
qe i kish mledh e:dhe: e vrejti qe ni korp ka mungu . atehere ata tre djem kalun
edhe j a j a pa atyne tri djemve: ka ni dardh n dorr n dor amo s kishte shka me
ju bo kaq . mu qysh m a merr mendja kejt asht per kompetencat sociale: . fi:lmi
posh m a ndodhi kjo . per shemull ki i takon kohes: . kur jam kon une qekjo
situat amo shum koh koh e kandshme ndodhi kurgjo . mledhi molla: j a vjedhi aj
djali j u derdhen i nimun shokt i mledhi edhe u kry . per mu osht kjo osht ëh
storia . po amo o problemi qi e pershkrun ëh menschlikeit qe s muj me than n
shqip s se qysh i bje ship nuk e di . po de qe perpara njerzin me pershkru
njerzin njerzin: . ëëh ma shkurt n gjermanisht qysh normal . jan kon njerzit ma
t lidht ner veti . j u ka tash osht sicili anonym sicili per veti m veti m a
merr menja qe qe qekjo ke po po qashtu . aty ishte ni bujk duke velur dardha: .
edhe ndërkoh i mushte dy shporta me dardha e treta ishte e zbrazt . ndërkoh
kaloj ni bujk me dhi: . mas ti erdh ni djal me biciklet . ndalo:j aty edhe j a
vodhi ni shpodh/ me dardha . duke ecu:r rru:gës u ërrzua dhe i u derdhën dardhët
. edhe kapela i ra rru:gës duke ecu:r . ndërkoh erdhën shokt e tij dhe i
fishlluan dhe i dhan kapelën . aj për falëmnderim ju v dha: shokve nga ni dardh
. edhe tha: me dal n dor kalum ka bujku . kur zbriti bujku prej dardhës i
mungonte shporta e tre:t . edhe ata i pa: tu hangër dardh mirpo shporta i
mungojke edhe ashtu: i habitu:r met pa fjal ke mir . ëhëm ëhëm osht ni bujk tu
mledh dardha n at ko kalon nje bujk tjeter me nje dhi po s reagon as pak . ëhëm
ëhëm ëhëm n at moment ëhëm kalon nje djalosh i vogël me bicikul . e j a vjedh ni
korp me da:rdha . ëhëm tu e vozit ëhëm biciklen djaloshi ëhëm e hup vetmendjen
me ni qik dhe rrzohet . ëhëm na at ëhëm moment jan edhe tri thmi tjer i ndimojn
ati qunit ati djalit e j a mledhin githa da:rdhat e mbushi korpen . dhe djali
fillon te hec me bicikul n dor ëhëm nga mbra:pa nga mbra:pa i fishllojn ëhëm ata
tre djemt se e ka harru kapelen n rrug . edhe: ky djali i shperblen ata me tri
da:rthat te vjedhura . nderkoh ëhëm bujku e vren se i mungon nje korp e mbushum
me da:rdha . e n at moment kalojn ëhëm tri thmi me da:rdha n doj ëhëm me da:rdha
n dor . dhe bujku i shikon ata i: i: ëhëm dhe ma s di as . une: n qet filmin e
pash ni burr tu i: ë nuk do: dardha . ëhm tana ni dardh i rra . aj tana shkoj
posht me mar at dardhen edhe m i pru ata dardha qe i pat n dorr n at korp . e
tana shkoj apet nalt edhe tana erdh ni erdh ni burr me dele edhe: aj tana
zhdrypi edhe niher posht per m i pru ata dardhat e tjera . tana erdh ni djal i
vogel edhe: n gjat qasaj kohes qi: qaj buri apet ke aty nalt tu nuk dardha aj
djali vogel e murr ni korp me veti edhe j a vjedhi . tana tu i gra biciklles
erdh ni qik me bicikell . edhe aj djali tu e kshyr at qiken e hupi niher kapuqin
edhe tana rra edhe tana krejt dardhat i u derdhen n tok . tana erdhen tri shok
nashta edhe: i ndimun m i lan apet dardhat n korp edhe m u qu . ëhm tana aj
dashti apet me shku amo njoni e thirri edhe niher se j a pa kapuqin n tok .
edhe: tana ëhm j a dha te treve ni dardh . ata shkun tana shku tu hec ëhm shkun
te qaj burri qi i nuki dardhat . edhe: tana aj burri kurr u zhdryp e pa qe njana
korp u ka nuk u kon mo aty . edhe kur erdhen ato tre djemt ai: menoj qe osht qe
jan osht qe jan dardhat e tina amo s i tha kurgjo hiq edhe tana shkojn . ani
une: e pash ni njeher ëh i shkuli ato: dardhat . masene erdh ni njer me ni cap
kurgjo s boni aj . heci aty ene shkoj prap . ma von erdh ni grue me me ni
bicikell ene ajo i vodh ato dardhat qe ken me ni kof me vilispit . ene masene
shkoj ajo ëë per udhe: ke ni grue me ni: vilispit qeter . ene i peken asaj ksula
. m:asene para asaj ke ni burr . ene masene peke ajo pi biciklle ene tre xhala
ken aty . ene: ato i nejfen asaj grues . ene: masene ajo grua v u dha tre dardha
. ene: ni xhal e prou ëh at ksulen . masene ato: tre xhalat shkun ke njeri se
ato hecen . ene aj njeri i pa me: tre dardha e kur shkelloj posh kur shkelloj
posh ë: ni ko:f: nuk ishte atej ene: po qashtu ke s ka . ishte një film i shkurt
qe tregojke nje burr qe ishte tu i nuk da:rdhat prej peme tu i m:ledh . ë: vjen
ni thmi qe i she nata me ni biqiklet . edhe: i she nata edhe e shen burrin qe
osht ne pem nalt . edhe nuk don me marr nja tana e she . do me marr krejt si ni
far s p e di qysh p i thohet shqip nj ni korb mbush me dardha . dhe n fakt sipos
mendimit t em e vjedh at . edhe: hik me biqikleten . tash sa dikun ma von n film
e kan ni ndeshje t vogel . edhe tre thmi tjer i ndimojn ati m u ngrit apet prap
me hyp ëhëm n biqiklet . i mledhin dardhat edhe ky thmija qe i ka vjedh i
shperblen ato djem per ndimen me një dardh . kto tre thmi qe i ndimojn ati
kalojn me dardhat n dor tu hanger te aj burri qe i ka vjedh aj tjetri . edhe nuk
din ma si qfar ka ndodh se ku hupi nje korb qaty edhe nuk din ma qka me ma qka
me ba: vetem i kqyr edhe ata kalojn tash ktu filmi kryhet . ëhëm oke aty osth ni
bujk i cili osht tu i mledh da:rdhat ë:hm n tri korba . ë.:hm i mledh dy korba i
ka: gati . mandej hyp n shka:ll edhe vazhdon me mledh korba . nderkoh vjen nje
djal i vogël me një biciklet edhe: kalon andej edhe sheh at bujkun nalt tu mledh
dardha . edhe e she qe bujku per momentin nuk ështe tu shiku posht as nuk osht
tu e vret ket djalin . tash qka bon ky djali osht i kqyr da:rdhat niher edhe
mandej ka:p krejt korbën e qet mbi biciklet edhe niset . edhe don me tha:n e
vjedh korbën me da:rdha . tash ky djali vazhdon nderkoh vjen ni va:jz tjeter me
biciklet ajo j a:/ aj e ka ni kapuq n kry edhe ajo j a hek kapuqin edhe i bjen
kapuqi n tok . e prej asa:jna djali rrxohet i bin kejt da:rdhat n tok . e ktu
besoj zoti pak j a ka kthy . edhe: tasht aj djali bjen . aty a:fer jan edhe tre
djem tjer si t i ndimojn m i fut apet da:rdhat n korp e z bashku i fusin
da:rdhat n korp . edhe n fund ky djali qohet me vazhdu . edhe um doket apet
rrxohet jo faktikisht ky vazdhon tani edhe kta tre djemt e shohin kaqupin qi i
ka ra n tok . edhe njani pej tyne e thrret e i thet hej merre kapuqin . ni far
mnyre edhe ky kthehet me marr kapuqin edhe j a jep tri da:rdha mi ha:nger kta
djemt . kta djemt vazhdojn i ha:jn da:rdhat per rrug edhe: ë:hm kalojn te aj
bujku . nderko aj bujku e ka pa ka zbrit prej shkallt e ka pa qe ni korp p i
mungon edhe rrin atu i hutun . edhe nderkoh vin ata tre djemt ata tre djemt ë:hm
kalojn ka bujku edhe bujku i she qe jan tu i hanger da:rdhat s ka per se . po
ngja:rja zhvillo:t me ni fshat afër da:rdhes . bo:n ni: ni pu:rr ë:h shum ë:h
nu:k da:rdha: pre:j drurit . hyp lart n shka:ll edhe: nuk da:rdha: de: . gjat
ëh:m gjat kti aktivite:ti ai: gjithmo:n hy:p hy:p lart n da:rdh edhe i mble:dh
disa: edhe: i zbret po:sht . pastaj vjen ni dja:l me bicuku/ me biqikle:t edhë:
i shef që: ëh ky bu:rr ka mle:dh disa: ko:rba me: da:rdha disa shpo:rta: me
da:rdha . dhe: dhe: shpo:rtat ja:n t mdha:ja sa që: aj ka: aj menzi e merr .
edhe: e hyp mbi biqikle:t at shpo:rten e da:rdhes . edhe: pa e pa: edhe: pa e
ndegju aj burri aty: lart qe osht mbi shka:ll e merr ata: . edhe: fillo:n
rru:gen me biqikle:t . gjat rru:gës aj: e sheh edhe: një ëh një: va:jz qe osht
poashtu e mo:shes ti . edhe: mmhh: për një do me tho:n nuk e sheh mir rru:gen
dhe: hy:p ëh hy:p përmi: gu:r aty: edhe rrxo:het . dhe: tre djem tri: qe ishin
poashtu t mo:shes nje:jt vi:n dhe: e ndimo:jn ktë ë i ndimo:jn kti dja:lit qe: t
i mbledh da:rdhat . e mendo:jn pse qe ishin da:rdhat e ti . edhe: i ndimo:jn
edhe: kti dja:lit që: mmh: që t jet gjithshka n rre:gull qe aj t a vazhdon rru:g
t ijit . se ku:r ku: osht nisur: edhe: pastaj qka: vre:jn ata tre dje:m jon ëh
osht edhe kape:la që: e kish harru ky djali . ë:h e thrra:sin atë: dja:lin edhe:
j a: j a: j u kujton qe e kan kape:len e ka harru . njo:ni prej ty:nve: shkon te
aj dja:li j a jep kape:len që cilin e kishte harru: aj . edhe: kur kthe:het ë aj
besoj j a jep edhe tri: da:rdha që t i nda:j me sho:qët/ me sho:kt e ti .
rru:ges ë:hm mbra:pa ktynve tri dje:mve ata tre djemt shko:jn përmes atyne
da:rdha që i:h:h aj bu:rri i:h ishin tu i marr prej da:rdhes . edhe: e shef i
qudi:tur bu:rri shef qe: da:rdhat da:rdhat ata: tre djem i ha:jn . edhe pse: en
filim ish aj: nuk i dike nuk i dike se: a i ka pas tri: ko:rba apo dy: se:
njo:na vetëm se: kishte: humbur edhe kshtu përfundon kjo storja . ë:hm në film
shi:het një plak i cilli me shka:ll ë:hm ka hy:p me: vledh dardha: . ëhm i mush
shporta:t me dardha ë:hm edhe i ka: posht dy: shpo:rta edhe osht tu e mu:sh t
tretën . aty: vjen ni ni fmi: me bicikle:t edhe e merr korpën me: me: da:rdha: e
qetë n bicikle:t përpara edhe shko:n . ë:hm rru:gës me bicikle:t e aty:
ërrzo:hët qat kohës kur rrxohet jon edhe disa tjer thmi: që kan e:c n dre:jtim t
kundërt . me ta edhe rrxohet edhe i bin dardha:t prej bicikletës edhe pre:j
ko:rpës thmit tjer i ndimo:jn ati:j m i mledh dardha:t . edhe i mle:dhin
dardha:t edhe i vendosi:n n korp e ta:ni ata e morrin ka ni dardh thmit tjer
pasta:j hecin . tu:tje shkojn përskej të ë:hm pla:kut . plaku duke mledh dardha:
mas ni kohe i shikon e shikon e zbret posht ë:hm e shikon që i mu:ngon i mu:ngon
shporta: . ë:hm ish ni film me ngjy:r . m a qoj mallin diku:n i viteve te dhe:ta
nodhe:ta . edhe: ke ni njeri tu mledh dardha: do me thon tu nu:k dardha: t a
thom a di tu e mush i mush dordha:t . edhe shkon pa: dok qi aj i/ mirke ato
dardhat dyqishna me me ni eleganc . edhe i mushke dordhat edhe /ë:hm kur hy:p
ë:hm kur hy:p n da:rdh apet me shkall kalon një njeri aty me nji dhi: . edhe veq
e kshy:r kto edhe vazhdon . masanej vjen ni djal me bicikëll edhe aj don njonën
ni dardh mi j a vjedh . hë edhe por kur e shef ket njeri qi osht tu mledh dardha
nalt e mer kejt ko:rpën edhe ik me bicikëll . edhe tash tu ik ki djali me
bicikëll urrxohët edhe shkepën ato dardhët . n at mo:ment vin edhe njo tre djem
tri: kshtu: edhe i nimojn me mle:dh ato dardha:t . edhe ki j a vedh aty:nve
xhemve ka ni dardh edhe ky vazhdon me bicikëll . edhe ndërkoh kta tre qitash
kapërcejn aty: pari te aj njeri ku ish kon tu mledh dardha: . edhe qitash aj kur
zhdry:p pi dardhës posht e vren që ni korp p i mungon edhe habitët . thot kush m
a murr ke:t korpën amo: n a:t moment kpërcejt qitash kta ë:hm tre djem tu hongër
ka ni dardh . edhe t len me kupru se me kupru se ky mendon që ata tre j a kan
vjedh dardha:t ktinve edhe përfundon sekuenca . po do me thën filmi e ka ktë
naty:r . do me thon që një njeri: atje po mlidhte dardha në dardhën e tij . dhe
aj ë:hm i mlidhi të gjitha në/ ishte hy:pu:r në dardhë dhe i mli:dhte dardha:t
dhe i zbrizte në koshin/ në koshit që i kishte parapëgaditur n tok . e ndërko do
me thon ajo dardha: ishte afër rru:gës dhe aty kalonin njerëzit si një/ njeri:
përpara: që kaloj ishte një njeri: me një me një dhi: që kaloj dhe nuk bëri
asxhë . pastaj erdhi: një djal i ri: me një biqiklet dhe ai pau do me thon
koshit me dardha: aty . fillimisht aj mendo:i t a merrte nji por pa: se i:shte
mundsia për marr më shum . aj e u:li bicikletën mori koshin me dardha: e vu:ri
në bartësin e biqikletës dhe u nis për t shkuar . duke shku: rru:gës aj pa: një
va:jz të moshës së tij dhe u: habit do me thon nuk shi:konte rru:gën po shikonte
vajzën . kjo pat e përfaqsoi se aj shkoj edhe e goditi me me biqiklet gurin edhe
u urrxue me biqiklet dhe me dardha: me të gjitha: do me thon ra në rrug . ta:ne
po vi:nin tre sok që ishin ka shkojn në punët e tyre . dhe ata e pa:n se ky isht
ërrxue . ata nuk e dinin se qfar kishte bër ky se ky /se ishin dardhat e ktij e
jo t ati tjetrit . po ata: do me thon i ndihmu:n atij që ti: mbledhin dardha:t e
e vendosën prap në biqiklet dhe ajo: u: nis . mirpo a kish/ atij i kishte ra:
kape:la . pastaj kur e pa:n ata kape:lën e thirrën prap edhe j a dërgua:n
kape:lën tek aj . ather u kujtu: që t j av jep atyre nga ni dardh se fillimisht
kur i ndimuan nuk u a dha: fare . ndërkoh që ky: zotria i dardhës kishte zbritur
posht dhe e pa: se ati: i mungonte njëri kosh dhe nuk e dinte cili j a mo:ri .
kta të tre po vinin ngadaldal dhe ata po e hanin dardhën . por ai nuk j a merte
mendja se ishin dardha:t e tij sepse kta sapo vy:n nande:na: . mendoj se mesazhi
është do me thonë i qartë gjërat e hu:ja nuk bon të merren . po e ka/ besoj që
edhe aj që edhe aj dja:li e ka kuptu: se ata shokt i ndimun ata nuk e dinin se
si: kishte ha:llin me dardha:t ai . ëh: u kan ni: mashkull tu i nuk dardhat
prej: prej pemes . e i mushke . posht i kishke tri: korba plot dardha . e kaloj
ni djal me bicikell j a vodhi ni korp plot dardha . e tu ec tu ra biciklleve
rruges: . e ni guri: rruges edhe u rrxu me bicikell . edhe e kisha ni far qe do
t rrexohet . e pastaj kalun edhe tri djem tjer qe e pan kapuqin i kish ra n tok
. u kthy njani prej: atynve treve djemve j a dha kapuqin . edhe sikur ni lloj:
dhurate sikur ni lloj falemderimi per kapuqin ja u dha tri dardha atyve tre
djemve . edhe aj mashkulli n fillim qe u pa i pa ato tri dardhat tri djemve .
edhe m doket qe u: po m doket qe u: u habi:t . pse kyve tri dardha kto djem me
ka ni dardh n dor dardhat vetat . po ëhëm n fillim kur j a ka nis filmi ëhëm u
dok ni lis n anve ëhëm t majt . edhe: masandej e ke pa: ni bujk m duket qi i ka
qi u ka:n tu hyp n shkall edhe tu i shkut do da:rdha prej lisit . ëhëm masandej
aj ë zhdrypet prej shka:lles . edhe: ë i derdh krejt kto da:rdhat qe i ka mledh
ne pelenen e vet . edhe n ket ë shallen e vet qe e ka mledh i derdh me ni korb t
vogël jo t vogël po kogja t ma:dhe . po ëhëm masandej ti e she ni djal qi osht
tu i gra: bicikles . aj tani ëhëm afrohet n at korben edhe: tinza e vjedh ket
korben . e bujku hiq nuk e hiq nuk e vren se aj hala: osht n shka:ll nalt tu i
shkun da:rdhat . edhe: ky djali tani j a largohet apet me ket korben edhe: mund
kurgjo osht e vjedh . ëhëm masandej aj kur e kqyr kur osht tu i gra bicikles ni
qik . edhe: um doket qe ë:hëm j u doket pak atraktive kshtu si aj kshyr mas
asajna qikes edhe rrzohet prej bicikles . da:rdhat tani i derdhet permi permi
tok edhe tre djem shihen tani . masanej tu nejt ner do lisa tu lujt si ni loj
ping pong . edhe: kshtu mes veti ata tani apet ata tani afrohen te aj djali edhe
i nimojn t i marrin da:rdhat i shtin apet n korb . ama i vjedhin vet dikun tre
kater da:rdha . ëhëm masanej ky djali me bicikul niset apet per rrugen e vet .
ëhëm ama kta tre djemt e vrejn qe i ka hup ëhëm kapuqin e vet . ni kapuq diqysh
si cowboy m u ka dokt mun mu kan diqysh pak si spanjollisht . ata tani: njoni e
merr kapuqin edhe aj i fishllon atina djalit me bicikul edhe: j a bjen ket
kapuqin e vet e vnon . edhe ky djali me bicikul apet niset . ëhëm masandej osth
ni scene e vogël qi shihen kta tre djemt tu ëhëm tu hec ngat atina bujkut qe aj
u kan tu i: kput da:rdhat ëhëm me shkallen e vet . aj tani ëhëm kadal kada:le
vjen te posht edhe e she qe i: korpa e tret nuk osht ma: . zaher dikush e ka
vjedh korben ka vjedh korben e tret edhe veq i she kta tre djem i she me: tu
honger da:rdha tu hec tani per rrugen e atina . okej ëhm u kon ni njeri ëh ëh
ëhm u kon: edhe ai i ka mjel dardhat . edhe a:j edhe i ka pas shum dardhat ka: .
po m doket me nja . e n:jo u kon e mush a p e u kon dordha mendra mush me: ëh .
a p e din . edhe: ëhm tana ka ardh ni djal me me ni bicikëll edhe u zhdryp pi
bicikëlls . edhe po m doket i ka vjell dardhat edhe i ka mar . edhe ka shku edhe
rrudhe n rrudhe . edhe tana aj u rxu e krejt ë: dardhat ëhm: kan ra n to:k .
edhe: tana kan ardhen do fmi: edhe i kan ndimuen ëhm m: i mar krejt ëh dardhat .
edhe: m i shti apet n: korp mendra . edhe aj ka shku: . edhe tana ni djal e ka
pa qe e ka harru kapelen edhe e ka ma:r . edhe e ka thirren at djalin tha e ki
harru . tana a:i ka aj djali: pi ati treve ka shku edhe j a ka dhan kapelen e aj
e ka vesh . edhe ai i ka dhanen tri dardha . ata tri i kan honger . e tana: ata
djemt aj djali me bicikell ka shku e ata djemt kan shku te ni rru:g . edhe tana
jon kon tu e honger dardhen . tana qaj njeri qaj njeri qe i ka: mjell dardhat ka
kshyr permas edhe i ka pa ata tri djemt tu i honger dardhat po . qka kum pa okej
. ë:hm n fillim t filmit e she ni njeri qe osht tu nuk da:rdha . edhe: i mush do
m i mush korpat me me da:rdha . ë:hm i ka dy korpat t mushta edhe don don mi j a
fillu tretës korb . hyp nalt n lis dhe i mush e mush kecelken me da:rdha . vjen
ni njeri me ni dhi kapercen atyet shkon te paja . edhe vjen tana ë:hm person ni
thmi me bicikull edhe e shef qe jan ato dy korpa me da:rdha qe jan n tok . edhe
e merr nja e hyp n n bicikull . i gran bicikles e merr korpen me veti me da:rdha
qe osht e musht . dhe e shef ni qik qe kapercen . edhe ajo me bicikell j a prek
kryt j a hek kapuqin e ngutz pak . edhe: ajo rrxohet edhe i derdhe:n kejt
da:rdhat n tok edhe qohet j a nis i mledh dardhat . edhe vin edhe tre shok tjer
nuk e di a jon shok nuk jan shok bavaki ama: jan tre persona tjer thmi qe i
nimojn j a mushin da:rdhat me korp . aj e ma:n apet e hyp n bicikull edhe don m
u nisen ë:hm me perparu tana . e she aty at t vet tre dgjemve qe jan tu
kapercyen . e shef qe e ka hup edhe kapuqin edhe: i fishllon . edhe j a jep
kapuqin temas e kur kthehet aj djali te shokt e vet i ka ma:rr tre da:rdha e ka
vjedhun atina djalit . edhe hecin hecin hecin aj njeri qe osht hala tu tu nuk
da:rdha ë:hm shkon te posht edhe she qe mungon ni korp . mungon ni korp edhe i
she tana ato tre djemt qe kapercejn atyhet i hajn da:rdhat dhe ashtu kryhet edhe
filmi . oke: u kon ni filem i vjeter . ëhm u kon njani qe: ka nuk dardha m doket
ken . u kon: njani me ni: me ni kingj a s e di shka ke: . ka kalue ëhm . u kon:
ni djal me bicikell qi j a ka mar ati dardha:t . ëhm tana aj qysh ke se veq pak
ka pa ni qik edhe u rrzu pi pi bicikes . jon konen tri djem njoni luke me ni top
a s e di shka u ka:n dhe i kan nimu tani me i mjedh dardha:t . me bicikell kur
kur u urxu pi biciklles e ka hup edhe kapuqin . ma vo:n ni djali u kthy edhe j a
dha kapuqin . edhe: aj u falemderu edhe j a j a dha tri dardha sicili per
sicilli ka nja e mur . po tana u kthy:n jo qysh me thon jo u kthyn djem ata dy
djemt qe i kan nimue . edhe aj qe i ka mjedh dardhat j a pa se dishka osht tu
mungue amo m doket tana u kry ma shum s di . ëhm fi:lmi fillon një njeri: duke
mble:dhur da:rdha . e:dhe ai: dersa mbledh da:rdha kalon ni nje:ri me një dhi: .
edhe: aj kalo:n pastaj ky ëhm i: i zbra:z da:rdhat në at ku i ëhm ëhm at ko:fën
apo qysh m i tho:n . e:dhe pastaj ëhm prap kalon ande:j . vjen ni dja:l me
bicikle:t i cili: j a merr at ëhm një një ko:f me da:rdha . edhe j a/ mmm u:n e
kuptoj që j a j a vjedh ky n/ni: ko:f me da:rdha . edhe ndërko:h ëhm gjat rrugës
ky rrëzohët edhe i de:rdhën da:rdhët n to:k . pastaj tre fëmi:j kët ë në vend që
t j a ma:rrin da:rdhat kët e ndihmo:jn edhe: përsëri j a ja:pin . në fakt ky:
ë/ëhm gjat rru:gës para se me u rrëzu: e: e sheh një va:jz duke kalu: edhe me
ato: siku:r ëhm pre:ket e:dhe ajo i bi:je kape:la . edhe: pastaj ëhm ëhm ëhm
rrëzohe:t n to:k në ëhm kta fëmi/ . ky dja:li vazhdon rru:gën . kta tre fëmi:jët
prap kthe:hen ëhm shko:jn do me tho:n te: da:rdha aty njeriu që mblidhte da:rdha
zbret po:sht e shef nj/ i mungo:n një ko:f . edhe: qysh e kupto:va u:ne kta
fëmi:jët i shef kta tre fëmi:jët që i ndihmu:an atin dja:lit edhe: kta: edhe aj
si:/ sikur i krijo:hët një dyshim se: kët j a kan vje:dh ata tre fëmi:jët . pra:
ktu: ësht/ ëhm u:ne e kuptoj që osht një msim në kupti:min që na shpesh krijo:jm
bi:ndje ëhm të gabu:ara për njerzit që në fakt ëhm një fakt ëhm një dëm e ka
bë:r dikush tjetër kurse ne ëhm mendo:jm për dikë tjetër . po po ë:hm ngjarja
fillonte kshtu ë:hm . ni plak ishte duke vjel dardha: edhe ë:hm i vote ato
dardha:t n shpo:rt . e erdh tani një fmi:/ apo fmija/ jo erdh/ një burr tjetër
me nji dhi: kaloj aty: pari tek te shportat e dardha:ve . pasandej erdh/ erdh ni
fmi me i marr ato dardha:t edhe i qi:ti dardha:t me ni: ë:hm biciklet . vazhdo:j
rru:gën rru:gës duke shku: . ë:hm ni fmi: tjetër kaloj aty: pari edhe pasi u
përballën aj fmi:ja tjetër j a preku: kape:lën edhe i ra: kape:la n tok . aj
fmi:ju ë:hm që i ra kape:la n tok e e mu:rrë e e kthej kry:t . dhe n a:t mo:ment
ha:si: me ni buri: edhe aty u rrzu: . e fatikisht kur u: rrzu: ato dardha:t u
shkapëderdhën n- tok edhe tre fmi: tjer u afru:n t i ndimojn . un sa e kuptova
ata tre fmi: tjer e kishin hu:dh at gu:rin me gjëllim n- rru:g . edhe i
ndi:hmu:n aty ati fmi:jut . u nis aj fmi:ju me biqikle:t edhe rru:gës e pa:n
prap at farë kape:lën e e thirrën . i tha:n ja kape:la . j a tregu:n kape:lën
ati ë:hm fmi:jut edhe ndërkoh edhe i mu:rrën tri dardha: . n- bes un nuk e
vre:jta se j a dha: ajo/ po i mu:rr . edhe ato tri dardhat si shpërbli:m apo nuk
e di: qka . edhe e vazhdun rru:gën . aty përfundoj do t thot bash n- rru:gën te:
pav . e:hm n ket film n faktë: ishte kjo ndodhi: ë:hm n fillim: dul një bujk i
cilli e: vjelte dardha . dhe i mbu:shte shportat t cillat i kishte bër gati .
ë:hm pas nji kohe kaloj nji kalimtar me nji dhi . edhe: prap kaloj nji koh .
athere erdh një djal i ri: me biciklet . aj djal ë:hm e pa bujkun poashtu i pa
edhe shportat mbushun me dardha . ë:hm e mur një shport e vendos n bicikle:t dhe
u nis n fakt u largu: prej ati venit prej ati lisit . edhe: n gjat rrugtimit tij
ë:hm patë njëfar incidenti t vogël . ë:hm do me thon u ndesh pak me një vajz e
cilla ishte gjithashtu me bicikle:t . ajo vajza ë:hm e hu:toj këtë djal duke j a
marr ë:hm kapuqin . ë:hm n fakt kur i ra kapuqi n tok djali e kthe:j kokën
mbrapa dhe e hupi pakë drejtimin kshtu që ra: ë:hm me një gu:r . dhe u shkaktu:
që aj djal me u urrzu me bicikel . ë:hm menji:her j a fillo do me thon: ather i
ra shporta n tok . dardhat ë:hm u shkapërterdhën napër tok dhe menjëher j a
filloj m i mar da:rdhat dhe m i fu:t prap n shport . nderkoh erdhën tre djem të
cillt menjiher i ndimu:n edhe: prap j a vendosën shportën n biciklet . filloj m
u largu prej ati vendi . dhe: njo:ni prej atynve treve e vrejti e që i ka ra
kape:la n tok ati djalit e mur dhe j a dergoj ati: . a:j ë:hm si j a kthej apo j
a dha tri da:rdha per seci:llin ka njo . e tani n funt ë:hm u pa aj bu:jku: duke
ë:hm duke i ko:ntrollu: shpo:rtat . dhe n at moment e vren që një shport i
mu:ngon . kur e vre:n qi ni shpo:rt i mungo:n bash qat moment kalojn edhe: ata
tre djem aty pa:ri ë:hm me nga: ni da:rdh n dor po: pa asni shpo:rt dhe kshtu n
fakt perfundon fimli: . ëhm ëhm ni bujk ose: ni: po ni bujk a kon ëhm t i kput
dardhat prej pemes edhe: ti: shti krejt n korp . e tana kur ka hyp n shkall apet
aty nalt n pem me ngat hala dardha . ëhm erdhi ni: burr ose ni djal me ni magar
. edhe hecen ati . erdh ëhm edhe ni djal me bicikë:ll . aj djali e ka mar tana
ni korb me dardh . e mur ni korp me dardh edhe: shkoj me bicikëll . tani: edhe:
ni qik me bicikëll . edhe: tu e kshyr qat qiken aj djali u urxu edhe: i ra:
kapelja . tani: erdhen tre djem edhe e ndimu:n e ndimun . edhe: tani tani u qu n
kam edhe: heci me bicikell edhe me dardhat . edhe: tana hecen ato tre djemt
edhe: e pan edhe: kapelen qe i ka ra . shkun edhe j a prun edhe tana aj djali j
a dha tre molla ëh tre dardha: . edhe: tani ikën edhe kalun atje te ai: ëhm te
aj po te aj bujku . edhe: aj bujku veq sa kish zhdryp edhe: e kish: e ka vrejten
qe: ni korp p i mungon edhe i pa ata tre djem me dardhat n dor . o ka:n ni
nje:ri ëdhë: aj o kon tu punu: . o kon o kon ve:ra ëdhe aj ish shku: me mledh/
mjell ë:ë:hm:m: huha: a din . ëdhe tëni: ëdhe tëni: ëhm: o a:rdh ni njeri me ni
dhi: ëdhe aj/ a din ëdhe i ka pas tri: korrba me me birne . ëdhe: tani: ë:hm u
a:rdh ni nje:ri me dhi: ëdhe ka kalu: qa:ty . ëdhe moshane:j u ardh tani ëdhe ni
ëhm ni dja:l i vo:gël me bicikëll . ëdhe kur i ka pa: ato ë:hm: tri: shpo:rta
korba më me: ëh ata: ë: i ka: e ka ma:r njonën ëdhë ka desht me shku n shpi ose
s di ku . ëdhe tanin ka kalu ni qi:k më bicikëll . ëdhe aj nj/ djali ëdhe tani:
j a ka marr diqysh kapu:qin . thër aj e ka kqy:r kshtu . o kon ni burri: e tani
o ra kshtu . tani: jon kon tri dje:m . ëdhe tani: ë:hm qe i ka dhi:mt ko:ma
qësaj dja:lit qe u rrxu: . ëdhe ather jon kon tri djem edhe i kan ndimu me:
mli:dh ata: me . ëdhe tani: ëhm masane:j phh: masane:j ata tri dje:m: njo:ni ka
lujt dishka kshtu pingpong dishka . ëdhe tani: ata tri: dje:m jon shku: apët aty
ka kalu: të: aj nje:ri qe i ka mledh ë:ëh atu: po . ëdha tani masane:j aj njeri:
ku ka zbri:t apet po:sht ka pa: që ni korp i mungon ati: ëdhë: po py:tën ku ka
ku: vallahi kshtu po thanks a lot . po u bo atë se pash unë në të sekuencën
filmi:ke . ajo ishte ë:h thjeshtë: ëh pa dialog kishtë thejshtë: zhurma të:
tingujt ë naty:rës . ëh bëj bëhët fjal për nji: nji: nji: fshata:r së mund të
thën ose një: bujk i cili: ëhm plithtë: da:rdh në një pem . njeri punto:r
merakli: zbriste ngada:l më shum kujde:s që ata da:rdha që mos t i binte asnjë n
to:ke . madje: ëdhe kur i ra: njëra e fshiu: dhë tregonte shum kujdes dashurie
për at pu:n që bonte . ë:hm por aty: më sa:a: mba:j mënd un: kishtë një moment
që: ndërkoh që ai punonte kaloj një fmi më: biqiklët . para ëdhe nji fshata:r që
do ishtë aty dhi:n që e kishte . një dhi: po dhe nu:k e la: dhin më gjith se
kërkoj mët do një thantë donjë da:rdh naty:rshëm . do më thon ka:fsha ë:h: .
po:r ëh pash një një fmi: që: ë:h shumë: dinak pa njiher rrethe rro:tull diqka
don të t bëntë . ëdhe u kuptoe që ai ë:h gje:ti momentin dhë: vo:dhi një ni kosh
të mbushur plët më da:rdha duke tu fituar nga: . ë:h ajo askush vëmëndja ë:h:h:
bujukt që ishtë la:rt n pe:m duke mledhur dardh . ndërko:h ky fmi ë:h dhe
rrëxohët rru:gës dhe ni të fa:tit dy fëmi te tje:r tre fmi: e ndihmo:jn . ë:h: u
trugua shum ëh të sjellshëm e ndihmua:n e ngarkua:n dhë: në fund fare morën dhë
nga ni da:rdh . ëh madje jo nuk ka ëdhe ai . ato ra:n në to:k m du:ket da:rdhet
dhë: ai: i mori vet i mori vet . ky fmia asnjë asnjë da:rdh nuk j a ufro:j që
tho:jsh një she:jn falëmnderi:mi . ky fmi: duke: që së fmiu më ëh bazat shum t
vasha: të edukatës elementa:re . do më thën të falëmnderi:mit të ndi:mës që mund
t ket fmi:a . dhe: ë:h për qudi kta fmi: kalo:jn . kto fmi t pafa:jshëm me gjith
që ishin fmi t sjellshëm që kishin ndimuar dikë që ishte në nevoj kalo:jn posht
pemës ku ishte: ky:y: fshatari më dor: më: më da:rdhën n dor: dukë grën
naty:rshëm . pa: s kishin bër donjë faj që t a fshihnin atë da:rdhin që p e
hanin . sepse nuk e din se s kishe . dhe: fshatari që shikon i quditshëm i
kishte humbur nuk gjëndje ni kosh që i kisha bëntë pyëtja vet në vet qfa:r ka
ndo:dhur . aj ishte a s ishte kush e mo:ri se aj s kishte pa:r fa:re asgjith .
ë:h: dhe shef kta fëmi:t në momenti qe i pra:k . po kerkonte me sy: ku mund
ishte ko:shi . shef kta fmi:t që kalo:jn me nga një da:rdh dukë ngrën dhe
kalo:jn para ti . ndoshta ai i ka menduar që kta fmi: m a kan ma:r . e kush e di
ku e kan quar koshin . po as nuk i kishte pa:r që të thoshte: ku m a quat koshin
. e tje:r e tje:r do më thën ishte ni situa:t se thuesh keqkupti:mësh . ë:h: që:
aj që i kishtë bër fajin . nuk u: pa nga asku:sh ndërsa ata që ndihmu:an ata:
tek ata u bu: dyshi:mi se mund t je:n ata: të cilit mund t kën bë:r ë:h vjedhjën
ësht ëdhe për të qeshur po momentin tjetër ëdhe për t qa:r . oke ëh:m o kon ni:
purr tu: mleth da:rdha ëdhë: i ka qit tanit me ni shpo:rt . tani u a:rdh ni
dja:l me ni picikëll edhe ka mar ni shpo:rt me da:rdha: ëdhë: i ka gra
bicikllë:s . tani tu i gra bicikllës dikush: i ka: gra a e din ëdhe: ëdhe j a
morri kape:lën . tani aj dja:li ka dasht me kqyr kush e j a ka ma:rr ëdhe tu i
kthy: kry:t u rrxu: ëdhe prej ni gu:ri . ëdhë:ë: j u kan derdh tani ta:rdhat
prej shpo:rtes . ë:hm tani tri dje:m jan a:rdh ëdhe: i kan ndihmu: me mli:dh
da:rdhat . tani: kur i kan ndimu: ati: dja:lit që ka: që u rrxu ë:jn i pa:
njo:ni që: që o ka ni kape:l to:k . ëdhe: ëdhe j a ka jep tani ati: dja:lit apet
. tani: si falëminde:rim j a ka ep aj ep aj dja:li aty:nve djemve to da:rdha me
ho:nger po . 
