Il paesaggio , inteso come monumenti storici e artistici ma anche dal punto di
vista naturale , è un patrimonio che va conservato . tuttavia è molto difficile
definire un mondo privo di filosofia perché " filosofia " è una parola che
esprime un concetto molto vasto . La vera assoluta giustizia come premiazione
dei buoni e punizione dei malvagi , sulla base delle loro azioni , avviene , per
chi vi crede , nell' aldilá ... Qui dobbiamo limitarci ad una giustizia che ci
permetta di convivere nel modo più pacifico possibile . A questo proposito N.
Bobbio e M. Viroli in " Dialogo intorno alla Repubblica " ( Roma-Bari , 2001 )
sottolineano che " la funzione fondamentale del diritto è quella di stabilire le
regole dell' uso della forza " ed è proprio il sistema di leggi che tutela i
diritti dell' individuo e per un suo corretto funzionamento è necessario
stabilire chi debba esercitare l' uso della forza , quando , in quale modo . I
problemi e i cambiamenti che possono scaturire nella giustizia sono e saranno
sempre molteplici per il fatto che viviamo in una società in continua evoluzione
. È ovvio che le vicende personali dei singoli autori li portano a distinguersi
tra loro nei temi e nei canti ma ciò che li accomuna è lo sfogo , l' intento di
districarsi dal dolore dell' assenza di un qualcosa a loro caro e colmare quel
vuoto col pianto dell' artista nella sua propria arte . Questo è anche l'
esempio di quel piccolo puntino che per molti non è niente , mentre per Romeo è
tutto . Il mio " luogo dell' anima " è una compagnia di amici , che , ovunque io
vada , il sol pensarci mi regala una gioia commossa ; Questo rapporto , oltre a
variare da persona a persona , è anche un legame che si è visto mutare nel corso
dei secoli . Nel frattempo lo sviluppo dei mezzi per la continua ricerca di essi
è l' obiettivo che si deve porre l' uomo ; Verga ambienta " I Malavoglia " ad
Aci Trezza , un paesino sul mare e di quest' ultimo parla quasi come fosse una
persona che sbuffa , si gira e si muove sotto ad uno splendido manto stellato .
Tutte le sue novelle ed i romanzi principali pur essendo stati scritti mentre l'
autore si trovava a Milano sono ambientati in Sicilia e della Sicilia ricordano
i paesaggi , le tradizioni , la vita e la quotidianità della gente . Il tempo
può avere avuto un esordio ed un origine , può far parte integrale di noi oppure
è una cosa a parte che attraversa noi stessi ? lì si può ritornare indietro alle
origini per poi continuare ad andare avanti , è come un universo che si evolve
per poi riformarsi di nuovo partendo dall' inizio . L' accorgersi poi che la
verità diventa sempre da assoluta a relativa e che la nostra opinione è solo una
goccia nell' oceano , è un ulteriore passo avanti che ci fa comprendere quanto
siano risibili le certezze dell' uomo ( come sostenuto anche da Pirandello ) .
Infatti , quest' esigenza lo spinge ad avvicinarsi ai suoi simili , persone che
sono in grado di comprendere il suo bisogno di fiducia , di lealtà , persone che
riescono a colmare le sue lacune e con delicatezza ad addentrarsi nel suo animo
. È un linguaggio che non necessita di parole , perché l' amico , come la volpe
, " sa riconoscere il rumore dei tuoi passi , e come essa non sarà impaurito ,
perché essi risuoneranno come una musica rispetto all' unisono di tutti gli
altri " La filosofia risale ai tempi antichi di Socrate e Platone ed è la
scienza che studia i principi e le ragioni delle cose e degli eventi . Ognuno di
noi è legato al tempo perché è l' elemento che scandisce la nostra vita , ma
forse nessuno o almeno in pochi hanno approfondito questa parola per vedere
quello che nasconde , forse perché è troppo complicato o forse perché nessuno
mai se lo chiede . Fin da bambini si impara a viverla : Come la società moderna
, a motivo principalmente del progresso , ci si è allontanati da questi rituali
, ma la musica è rimasta essenziale in ambito sociale . Certo , questo non è ciò
che ci si aspetta dalla musica , ma rimangono irrisolti alcuni dubbi a riguardo
: Quel che è certo è che molte persone poste davanti alla domanda " che cos' è
il tempo " trovano molte difficoltà nel darvi una risposta . Solamente nel
secondo dopoguerra si sviluppò il modello odierno di analisi , in cui l' impiego
diretto dello Stato e il seguente ruolo centrale a questo affidato , ne
costituiscono la peculiarità . Questa è la descrizione che emerge dal giornale "
Il Sole 24 ore Sanità " , in data 28 gennaio 2013 . Rispondere a una domanda di
questo tipo risulta del tutto complicato , ma se realmente questa ricerca si
presentasse come soluzione alle malattie neurologiche , beh , che dire , sarebbe
l' investimento che più appagherebbe le generazioni future , premiando il
progresso conseguito grazie al continuo avanzare della tecnologia . Ne riconosce
i passi , la voce , il viso e tutto ciò che gli ricorda il padrone stesso lo
rende felice . Ma l' amicizia vera dura per anni , e dopo molti anni , sembra
che il primo incontro con il nostro fedele amico sia stato l' altro ieri , e di
lui ci ricordiamo subito la serietà di fronte alla vita o all' opposto il suo "
vivere alla giornata " e questo è la cosa che più ci piace di lui , ma tutto ci
piace di lui , pregi e difetti compresi . Cosa c' è oltre quel mare che tanto
spaventa e da cui molti non fanno ritorno ? la vera e duratura felicità è solo
difficile da raggiungere oppure è soltanto un mito che inganna ogni uomo ?
questo dato è certificato da degli studi che sono stati confrontati con altri
provenienti dal campo della psicologia e della neurologia . In riferimento al
racconto si può capire perché le persone dicono che il denaro non è tutto nella
vita , ma è solo una piccola parte che ti può far felice . Il mio parere non
varrà per tutti dato che non viene da un ragionamento logico o scientifico ma da
un credo che resta dentro di me , che è l' unica cosa che posso ascoltare per
rispondere alla domanda " Siamo soli ? Si può dunque capire come la città natale
rappresenti un punto di riferimento per l' uomo . Dopo la crisi delle grandi
chiese di pensiero , dopo aver subito , grazie alle televisioni , il rapido
smembramento ed il commerciale consumo di idee e di stili di vita , la filosofia
torna a vivere con integrità nell' ambito della specie umana e non come una
collezione di idee o citazioni edificanti . A sostegno della mia tesi vorrei
manifestare il mio pensiero , cioè che la perfezione è qualcosa che trascende l'
umana comprensione , è un concetto che trascende da ciò che è reale e che quindi
non può essere padroneggiato da alcun uomo con qualsivoglia strumento .
Esaminando la tesi galileiana , è intuibile il significato che riveste la
matematica nella fisica , un ruolo centrale , un cardine , lo strumento principe
per capire l' universo . Il primo è un poema-romanzo che parla della città di
Paterson come di un unico individuo formato da molti individui , mentre il
secondo è una raccolta di poesie-necrologio degli abitanti della cittadina di
Spoon River i quali , non essendo più legati alla vita e alle ripercussioni che
essa può avere su di loro per le parole dette parlano liberamente e senza pudore
dei fatti che hanno segnato la loro esistenza . La partecipazione delle classi
lavoratrici alla vita dello Stato , che è una condizione essenziale che esprime
uno dei principi della democrazia , viene espressa nelle forme dell' alternanza
classica al potere di partiti che rappresentino le forze sociali e le tradizioni
diverse . Il tempo quindi , secondo lo scrittore , è uno strumento che l' uomo
deve utilizzare per perfezionarsi e non incombere negli errori già provati nel
passato . Ma il " sospendere il tempo " è solo un momento poetico che ha alla
base il desiderio di superare quei limiti umani , che però si rendono materiali
proprio nello spazio temporale , che si ripresenta continuamente all' uomo ! Per
lo scrittore E. Ragionieri autore di tale affermazione nell' opera " La storia
politica e sociale " è proprio il fatto che " la più importante novità dell'
Italia repubblicana rispetto a tutta la precedente storia unitaria consiste
proprio nell' accordo su di un metodo di lotta politica e su alcuni principi
generali , riassumibili nell' antifascismo , tra i partiti , e in modo
particolare tra i partiti di massa " . Scoprire significa comprendere qualcosa
che prima era sconosciuta ma già esistente , mentre inventare è un' azione che
porta alla creazione di qualcosa che prima non esisteva . Tra gli aspetti che
gli mancano da conoscere vi è il nucleo centrale che gestisce tutto l' organismo
, il più complesso : Di tutto questo , ciò che ne risente maggiormente è il
paesaggio . Proseguendo in questo modo il Comune priva la popolazione della
piazza , che dal punto di vista di M. Dini , è il luogo che ospita le attività
non programmate , spontanee , in questo senso diventa una propaggine del
laboratorio culturale . In questa soglia c' è anche una percentuale di progetti
militari in via di sperimentazione che le superpotenze , America e Russia in
primis , stanno attuando ; [ ... ] una spiegazione più plausibile è che vi siano
scarsissime possibilità che la vita si sviluppi su altri pianeti o che ,
sviluppatasi diventi intelligente " ( Stephen Hawking , l' universo in un guscio
di noce ) ... ma perché non può essere il contrario ? Questo sentimento è
rafforzato dal fatto che ad entrambi erano toccate delle cose che hanno fatto
loro capire che la benevolenza e l' amicizia sono dei valori che fanno bene all'
animo . Questo è un aspetto della globalizzazione che non penalizza il " piccolo
" , ma al contrario può far conoscere su ampia scala anche prodotti di nicchia o
attrezzature specializzate . Ma chi è che compone questo " generale " ? Questo è
quello che succede al piccolo Kafka , il quale in " Lettera al padre " è in
ricerca di continue attenzioni , ma invece che essere assecondato viene messo in
punizione nel corridoio , al buio . L' Agenzia Spaziale Europea ( Esa ) è l'
organizzatrice di questa nuova missione che sembra creare grandi aspettative
verso Marte e le sue probabili risorse nascoste . Infatti già durante la Seconda
Guerra Mondiale , quando si assistette alla presa del potere totalitario da
parte di Hitler , vi fu l' esigenza di una forza che andasse oltre quella del
singolo stato e che potesse garantire una salvaguardia delle basi democratiche .
Egli comunque , lo considera come un' entità superiore all' uomo e che si
organizza indipendentemente da quest' ultimo . L' idea che ha Hegel riguardo il
tempo , può essere considerata assai ottimistica , dal momento che ogni
esperienza si conclude con il superamento delle opposizioni . Infatti solamente
il singolo deve decidere quali siano le attività che meritino il suo tempo e non
può certo farsi influenzare dal contesto culturale in cui vive . Ma come è
possibile stabilire quali siano le attività che permettono di raggiungere questo
scopo ? Al massimo lo si può giudicare , ma inserendolo comunque nel quadro
sociale nel quale è nato . È significativo il fatto che dopo l' esperienza della
seconda guerra mondiale sia stato redatto un documento sul quale sono elencati i
diritti universali dell' uomo . Quindi l' industrializzazione e il progresso ,
possono anche essere visti positivamente , se l' individuo riesce a diventare
consapevole delle diverse possibilità che questo gli offre . Furono pochi i voti
in più che determinarono la sorte : Altre iniziative di cooperazione vennero
prese negli anni seguenti . Persino Pascal nel 1962 affermò che il supremo passo
della ragione sta nel riconoscere che c' è un infinità di cose che la sorpassano
e la debolezza sta nel non riconoscerlo . Anche se il nome rende poco l' idea ,
questa è la scienza che ha sviluppato in modo sensibile la visualizzazione dell'
attività cerebrale mediante l' uso di macchinari ormai noti : Erano due masse
ugualmente eccitabili che parlavano la medesima lingua . È una dittatura feroce
e estremamente vorace che non costringe i corpi ma annichilisce le menti , P.P.
Pasolini dice è una dittatura che non impone i propri ideali come fecero le
dittature del ' 900 ma fa apprezzare inculcando e bombardando le menti delle
persone rendendo così l' adesione di tutti al modello totale e incondizionata .
Sono dell' idea che ci sia una faccia della medaglia da non sottovalutare ed è
il malcontento che assilla gli uomini fin dagli inizi ; La ricerca di esseri
alieni e il tanto sospirato incontro , è solo una speranza che l' uomo cerca per
non essere il solo a vivere e dipendere dalla natura . vi sono e ci considerano
inferiori , o non c' è possibilità che esistano ? il presidente americano , con
la politica della " Nuova Frontiera " , era il fautore di un' idea di libertà
dell' uomo che riguardava tutta la popolazione , compresi i neri . Uno di questi
è Aristotele che si sofferma sul concetto di giustizia affermando che " la
giustizia è elemento dello Stato ; Ad enfatizzare il tutto vi fu pure la crisi
economica del 1929 che mise in ginocchio le grosse potenze europee e quella
statunitense . Molto probabilmente , se il tempo si potesse fermare , l' avremmo
già fatto . Come siamo abituati noi a definirla infatti , deduciamo che essa è
appunto l' insieme di una serie di avvenimenti situati nel tempo . L' uomo
desidera trascendere se stesso , è un' esperienza vitale che conduce tutte le
nostre azioni . La parola Tempo , è un termine che può avere molti significati ,
il modo migliore secondo me , sarebbe quello di interpretarlo come un dono
prezioso che ci è stato regalato per renderci più maturi e saggi . Un vantaggio
che porterà l' Europa Unita , sarà la creazione di nuove attività sul piano
industriale che elimineranno in parte la disoccupazione e la microcriminalità .
Allo scopo di distribuire gli aiuti all' Europa , venne fondata la OECE . Verrà
anche introdotta nel 2002 " l' Euro " la moneta unica che sarà per la prima
volta sotto un' unica " sovranità monetaria " composta da undici soci dando
origine alla Banca Centrale Europea tra cui anche l' italia . La CEE era stata
creata allo scopo di consentire uno snellimento del traffico di merci tra i
paesi aderenti all' accordo . La " forma " è uno stato psicologico dell' uomo
che si sottomette al conformismo della società , e che ha il compito di creare
le illusioni , gli obiettivi che motivano l' uomo a continuare a vivere . questa
è la definizione di amicizia che troviamo sul vocabolario della lingua italiana
; In altri ambiti , come nella metrica , è una misura che equivale al valore di
una vocale breve ; Sui valori da inserire nella Carta costituzionale si è creato
un dibattito all' interno dell' opinione pubblica e fra i vari critici e
giornalisti . Sono parole che sottolineano l' estrema influenza che un padre può
avere su un figlio , al quale però spetta la decisione di come reagire davanti a
tale modello . sprezzanti ed orgogliosi di fronte alle religioni , molte persone
non si accorgono di far parte di una " setta " ancora più assurda e pericolosa ,
la società di massa . Anche questa è una forte critica alla realtà che già al
tempo iniziava a prendere forma . È ciò che si sta formando " uomini e donne d'
allevamento " . Chissà se fra qualche centinaia di anni ci saranno persone che
ammireranno quadri raffiguranti paesaggi attuali o futuri . Se fino a poco tempo
fa l' uomo si era limitato a svolgere queste ricerche nel campo del conosciuto ,
ossia sulla Terra , dove c' è la consapevolezza che lontano da noi , in uno
spazio per lo più ancora sconosciuto , ci sono delle " realtà nascoste " che
potrebbero regolare la vita di noi uomini sulla Terra . Purtroppo ci troviamo
spesso testimoni di vere e proprie deturpazioni che rovinano l' ambiente
paesaggistico , trasportati da una eccessiva voglia di guadagno e creare turismo
. A tutti piace stare in un ambiente pulito , bello , sereno ( Claudio Strinati
, la retorica che avvelena la storia dell' arte ) , ma allora perché inquiniamo
per poi essere i primi a lamentarsi ? Paesaggio , come si è capito , non è
solamente natura , è un qualcosa che anche l' uomo ha cambiato nel corso dei
secoli , a cui l' uomo ha aggiunto un valore culturale . Per questa ragione ,
numerosi sono coloro che si sono espressi in difesa del paesaggio e del suo
valore , con l' obiettivo di preservare ciò che la natura e il lavoro dell' uomo
ci offrono . Casca é un altro autore molto noto nel novecento , il quale ha
centrato la sua produzione letteraria sul rapporto con il padre ; Vorrei
soffermarmi ed analizzare proprio quest' ultimo tema che da sempre mi affascina
poiché è un rapporto dalle mille sfumature che racchiude infinite emozioni
difficili da spiegare . Testimonianza di ciò è la tela " calciatori " del
celebre pittore Renato Guttuso con la quale egli mira ad imporre il ruolo del
calciatore come unico modello a cui attenersi . I paesi giustamente scommettono
sul cervello e così , anche la società d' oggi dovrebbe fare . Molti di noi lo
stanno già facendo anche se in modo silenzioso . quella che , però , colpì
maggiormente il pubblico fu l' affermazione di Romeo dal " Romeo e Giulietta "
di Shakespeare , rispetto al suo prossimo esilio . Questa è un rifiuto assoluto
di ogni ordine che proviene dall' altro , una forma che non corrisponde a quella
" vocazione della nostra coscienza giuridica " , pronunciata da Del Vecchio , in
quanto è già stata stabilita la scelta che porta al torto , alla non osservanza
delle leggi e di conseguenza al male . La capacità di concepire un insieme di
diritti , regolati da una legge e in accordo con la giustizia , è una facoltà
che distingue l' uomo dagli altri esseri viventi . È VERO che può capitare di
avere esperienze negative , ma si possono fare incontri che cambieranno la
nostra vita in positivo . Io , ancora in seconda elementare , avevo letto e
recitato " il piccolo principe " di Exupery . Nel " De amicitia " , l' antico
autore latino Cicerone , scrive " tutti sanno che la vita non è vita senza
amicizie " , mentre un cantante nostro contemporaneo , Ramazzotti , canta " l'
amico è " , un vero inno all' amicizia più profonda , fatta di amore , aiuto
reciproco e talvolta gelosie , ma è comunque il bene più profondo che noi
possediamo . Questa è l' accusa che Galileo rivolge a sè stesso secoli prima del
lancio delle due bombe atomiche , e che rispecchia esattamente la situazione
sopra citata . Il filosofo Pascal , nei suoi " Pensieri " , afferma che l' uomo
deve comprendere che la ragione non può penetrare e risolvere tutti i misteri
della natura , bensì riconoscere che c' è un' infinità di cose che la sorpassano
. Quella di Galileo è una questione che si ripresenta anche nell' era moderna ,
in cui vengono fatte le più importanti scoperte scientifiche . Elementi di
diversa estrazione sociale , diversa lingua , razza , fede si possono incontrare
e scambiarsi le loro culture in un confronto aperto . Tuttavia è naturale che i
traguardi raggiunti nell' età contemporanea , e soprattutto fatti come l'
utilizzo della bomba atomica durante la seconda guerra mondiale , sollevano
nell' opinione pubblica e negli stessi addetti ai lavori una quantità di dubbi
sull' opportunità della ricerca scientifica . Ciò che sappiamo con certezza del
tempo è che è variabile secondo un criterio rigorosamente razionale che lo
riconduce all' ambito scientifico , anche se è come una scienza molto
particolare . Già in passato Cicerone nel " De Amicitia " – ed è significativo
il fatto che egli dedichi un' intera opera a quest' argomento – aveva scritto "
tutti sanno che la vita non è vita senza amicizia , né , almeno in parte , si
vuole vivere da uomini liberi " . Non si può però con altrettanta sicurezza
negare l' esistenza del cosiddetto tempo dell' anima , che esiste proprio in
virtù della sua natura soggettiva , ovvero è il soggetto che lo rende valido nel
momento in cui lo applica alla sua esperienza . L' abbiamo seguita , ovvio ,
erano 13 anni che l' aspettavamo , lei con gli occhialetti e lo sguardo
malizioso , non potevamo fare altrimenti . Come non pensare dunque al Romeo di
Shakespeare che , costretto ad abbandonare l' adorata Verona , afferma che l'
esilio è " una morte sotto falso nome " , legato com' è ad una patria che è
anche sede della sua smisurata passione per la bella Giulietta . Si può dunque
affermare che non è l' entità del fatto o la gravità del reato che influenzano
un comportamento illegale , ma piuttosto il suo approccio nell' infrangere le
regole e le motivazioni che stanno alla base . fu istituita un Assemblea
Costituente con l' obiettivo di redigere la nuova costituzione . C' è però
bisogno che gli Stati usino queste innovazioni della scienza e della tecnologia
finanziando gruppi di ricerca come il " Brain " in America e lo " Human brain
project " in Europa . Questa è la ragione che deve spingere l' umanità a
investire risorse nella ricerca , a unire i propri saperi e le proprie forze per
cercare di arrivare al pieno controllo dell' organo centrale del corpo umano .
con la prima , la psicologia sperimentale , ci si avvale di uno studio
psicologico ma è una tecnica molto lenta , dà molte informazioni ma in tempi
lunghi , la seconda è la neurobiologia che è lo studio anatomico del sistema
nervoso e del cervello . Con questa affermazione Duchamp ha evidenziato l'
omologazione che ha prodotto l' industrializzazione e il senso di potere che ha
portato con sé . Da ricordare è l' affermazione di Duchamp : Questo è il caso di
Andy Warhol che ha riportato ad arte il barattolo di salsa Campbell e l' icona
hollywoodiana Marilyn Monroe . Molto diversa è la riflessione che Zeno compie
con lo scopo di autoanalisi e riguardo al padre nell' opera di Svevo " La
coscienza di Zeno " . In Trentino , nel corso dell' ultimo anno , i discorsi
riguardanti lo spazio sono aumentati così tanto da renderlo probabilmente la
regione nella quale se ne parla di più . Al contrario , è soprattutto un luogo
del presente reso vivo dalle persone che lo abitano e lo costituiscono . Il
prodotto interno lordo di un paese registra , in termini numerici , lo stato
della sua economia , che a sua volta modella e plasma , in relazione al suo
valore positivo o meno , l' andamento di altri indicatori , attraverso i quali è
sottoposta ad analisi una comunità sociale . Parallelamente alle fonti di
benessere dipendenti , direttamente o indirettamente , dal prodotto interno
lordo , contribuiscono all' aumento , della qualità di vita degli individui , le
relazioni umane , da quelle familiari , a quelle di amicizia , a quelle di
lavoro : Il problema che però si pone è il fatto che il cervello è un organo
troppo complesso da comprendere semplicemente attraverso l' uso della tomografia
e della risonanza magnetica . it Blog " , affermando che è una ricerca che punta
a rivoluzionare la comprensione del cervello umano e a trattare , curare e
prevenire disordini cerebrali attraverso fotografie del cervello che mostrano
come i neuroni interagiscono . Un altro argomento molto dibattuto è inoltre la
possibilità che il Pianeta Rosso possedesse in passato un campo magnetico e un'
atmosfera simile a quella terrestre ; Tale sofferenza e tali doni , mostrano
come fra padre e figlio vi fosse un rapporto solido e sereno . E' un tipo di
padre che cerca di sminuire il figlio ed infatti quando Pietro si rivolge a
quest' ultimo dicendogli che un giorno sarà forte come lui , il padre lo guarda
con un atteggiamento di ostilità ironica . Così è percepita anche la mancanza
del padre da parte di Rosso Malpelo , che rimasto schiacciato da un palo , cerca
invano di recuperarlo , simbolo anche questo di affetto e legame amoroso tra i
due . Ne " Il piacere " di D' Annunzio a incarnare l' estetismo dell' autore è
Andrea Sperelli , il protagonista del romanzo . Un' esempio ne è " La digitale
prosperità purpurea " poesia che racconta di due ragazze , Maria e Rachele e del
loro rapporto con il piacere , qui rappresentato dalla Digitale purpurea , fiore
rosso e dal profumo inebriante . Conoscere cose nuove , persone nuove , luoghi
nuovi ... questo è il piacere più grande che accomuna in qualche modo tutti gli
artisti che ho citato e non . La felicità è un " diritto inalienabile " ,
insieme alla vita e alla libertà , un qualcosa innato dentro di noi che non
possiamo sopprimere e che sostituisce una ricchezza di mente e di cuore più che
qualsiasi altra : E proprio in ciò sta il tradimento dell' " economia della
felicità " nel credere che l' umiltà sia portatrice di una condizione di
felicità , mentre è palese che ogni individuo può essere un " perfetto
massimizzatore " dell' utile anche isolatamente e in solitudine senza ridurre la
categoria della felicità a quella dell' utilità . La scuola delle " Frattocchie
" era una parte di quell' egemonia culturale che non solo legava i giovani
politicamente , ma soprattutto li legava con l' arte , il cinema , il teatro e
la letteratura . La felicità , quindi , è un mezzo che ci aiuta a vivere meglio
; L' obiettivo comune dell' integrazione monetaria prevede l' adozione da parte
degli stati membri di un' unica moneta , l' EURO che già da qualche anno esiste
ma che entrerà effettivamente in circolazione dal settembre 2001 . Tutti gli
obiettivi che la comunità si pone sono individuati dal Parlamento europeo che è
un organo sovranazionale che coordina tutte le attività e al quale partecipano i
rappresentanti di tutti gli Stati membri Non è passato poi tanto tempo da quelle
lunghe serate di primavera , passate in compagnia fino a tarda notte in piazza e
dalle mattine seguenti , quando tutti noi ripassavamo dalla stessa piazza ,
magari senza accorgercene che era la stessa , per andare a scuola . Il limite di
queste scoperte è posto dall' impossibile applicazione pratica della scienza in
zone economicamente , tecnologicamente e culturalmente arretrate , come ad
esempio l' Africa , in cui , pur essendoci addentrati nel ventunesimo secolo , i
bambini muoiono ancora perché denutriti o perché colpiti da mortali malattie ,
alle quali , proprio per la loro precaria condizione di vita , non possono
trovare rimedio . La scienza , infatti , è in realtà incomprensibile ed è
proprio la sua imprevedibilità che spaventa : è impensabile che , solo per
soddisfare il bisogno dello scienziato di confermare l' efficacia delle sue
invenzioni , non si considerino le conseguenze biologiche che , per esempio ,
derivano dal collaudo di strumenti bellici , come la bomba all' idrogeno . Era
un punto di incontro per i giovani che si ritrovavano per discutere i problemi o
semplicemente per spettegolare . Fare della filosofia è , come dice G. Giorello
" un libero esercizio del pensiero che si sottrae a qualunque rigida norma o
definizione " , è quindi una libertà che ha ognuno di noi , è una " meditazione
solitaria " ( Bodei ) ma che si traduce in dialogo . E proprio noi studenti "
tentiamo " di conoscere e in particolare io cerco di capire cosa c' era di
profondo in loro , quali i pensieri più intimi , che hanno avuto la forza di
scrivere su carta . La " Provvidenza descritta da Verga ne " I Malavoglia " è la
barca che rappresenta la vita ma anche la morte quando naufraga . è un culto che
ci impone una continua partecipazione alla vita sociale e ai momenti decisionali
. Significativa è la grande potenza della televisione , nata intorno agli anni '
50 e ormai trasformata in " elettrodomestico " indispensabile nella vita . Di
una cosa però sono certa : invece ora la cosa è diversa , essa è solo il centro
di socializzazione ed interazione , punto di ritrovo di ragazzi , di mercanti
con le loro bancarelle e di piccioni passeggeri , ospita le attività non
programmate , spontanee , ed è per questo che diventa diramazione del
laboratorio solo culturale . È uno Stato che ci dà l' illusione di stare bene ,
di avere dei punti di riferimento , consegnandoci dei modelli da seguire , a cui
aspirare e indirizzandoci così , indirettamente , verso la perdita di pensiero ,
di realizzazione propria , di valori . È davvero questo che dà valore ad uno
Stato ? Ora se noi pensiamo ad un fenomeno di conoscenza , come la grande
depressione del 1929 . È inoltre molto forte la contrapposizione tra i carri che
conducono fuori dalla terra natia e la realtà siciliana di Acitrezza . esso è la
chiave che aprirà le porte dell' universo , permettendoci di navigare nell'
immensità dello spazio e della conoscenza , e che potrebbe aprire molte
opportunità riguardanti il futuro dell' essere umano . Infatti , questo era solo
un pretesto per lo scoppio della guerra che l' Austria auspicava . " c' è
qualcuno che sta facendo qualcosa per risolvere questo problema ? la depressione
delle persone nei confronti del lavoro aumenterà causando una perdita della
forza lavorativa del nostro paese , nonché una svalutazione delle università ,
le quali produrranno laureandi che non potranno sfruttare le conoscenze apprese
durante gli studi . La politico , ha espresso con gran voce , non può e non deve
rimanere separata dal mercato , questo è un problema che ci accompagna da sempre
. Tra gli applausi e i ringraziamenti si è concluso il congresso con un piccolo
rinfresco per tutti i presenti . Come ultimo relatore è stato chiamato il
presidente della Repubblica Giorgio Napolitano . Human Brain Project appunto ,
che spesso si nasconde sotto l' acronimo HBP , è l' iniziativa che la
commissione europea finanzierà attraverso il bando " Future and emerging
technologies " con un investimento complessivo di 1,9 miliardi . La prima è la
psicologia che studia il comportamento dell' essere umano . La seconda è la
neurobiologia che studia il sistema nervoso in ambito biologico approfondendo
sulle facoltà mentali e psichiche , mentre la terza è la neuroimaging che
consiste nel visualizzare l' attività cerebrale di un essere umano su una
macchina . Ingenti sono stati , e sono tuttora , i licenziamenti e milioni di
famiglie hanno iniziato a risparmiare in modo molto più deciso rispetto al
passato . Era l' inizio di quella crisi che tuttora persiste e che pare non
finirà presto . Ci si può quindi ricollegare con quanto affermato da Pier Paolo
Pasolini nel 1973 in " Scritti Corsari " , libro nel quale afferma che tale
situazione è " la peggiore delle repressioni della storia umana " , perché , se
ne trae , è il popolo stesso che si relega in questo ruolo , imbrigliandosi in
una catena fatta di menzogna e ignoranza , riponendo la fiducia in un mutamento
a carico di chi ha tutto l' interesse a far sì che le cose restino invariate .
Il ritmo incalzante di queste ricerche sta addirittura accelerando poiché ci
troviamo in un periodo che era estremamente favorevole il motivo dell' incontro
quasi miracoloso di tre linee di ricerca sperimentali che hanno consentito di
far nascere , quasi all' improvviso , una serie di studi con i loro conseguenti
risultati importanti . Quelli che devono necessariamente essere assicurati sono
quelli che Sidwich definisce " naturali " . Il penultimo ospite a intervenire ,
è stato lo scienziato Stephen Hawking , che ha focalizzato il suo intervento sul
perché della mancanza di visitatori extraterrestri . Un gesto cortese verso
qualcuno , a meno che esso non derivi da una logica di tipo utilitaristico e
manipolatorio , è la messa in pratica di quel principio di reciprocità che ci
rende felici . Lo sbaglio sta nel non accontentarsi , questa è la logica del
mondo moderno che porta tutti a superare i propri limiti , anche nelle
situazioni in cui non è possibile . Questo è frutto del fatto che le ambizioni e
le necessità delle masse popolari sono cambiate , migliorate e quindi desiderano
sempre più . In questi tempi ci sono stati casi in cui alcuni testimoni hanno
filmato o fotografato " oggetti volanti non identificati " detti anche UFO , la
maggior parte delle volte si sono rivelate dei falsi perché un accurato esame
della foto o del video ha rivelato che erano dei palloncini che sono stati
scambiati per UFO . Se guardiamo la storia dell' uomo possiamo affermare che la
cattiveria ha sempre fatto parte di lui e questa è l' unica cosa che può
trasformare la scienza in una minaccia . Questa esigenza , presente in tutte le
persone , è la forza che spinge l' uomo a non restare inerme davanti ai soprusi
ma di lottare per il ristabilimento del giusto . Nasce la scienza moderna , e il
periodo che va dal 1600 al 1900 , è memorabile in quanto sono i trecento anni in
cui l' uomo è passato , attraverso la scienza , all' età della macchina e dei
processi meccanizzati . Infatti essa è ricca di personaggi che hanno assistito ,
passivamente o attivamente , all' esilio del poeta . Ciò che è comune a tutti è
la nostalgia che si prova quando viene in mente perché è un luogo del quale si
hanno ricordi che hanno segnato profondamente l' anima . Da molto tempo era
stata programmata questa iniziativa e alla fine è stata fissata la data di
domenica scorsa , 13 giugno 2004 . Nell' articolo di P. Bevilacqua , come nel
successivo di A. Tabucchi , il tempo è inteso come contenitore della storia ed
essa è il racconto che solo se messo in relazione al tempo stesso assume un
significato . La questione di cos' è veramente il tempo e di come esso si
inserisce nella nostra vita quotidiana , è da sempre un interrogativo
esistenziale che molti , a seconda delle competenze e delle esperienze , si sono
posti . La fine del tempo , scrive Savater , sarà quando non accadrà più nulla ,
quando ci sarà il giorno che metterà fine ai giorni , l' ora finale , l' istante
oltre al quale terminerà tutto . - " Cosa c' era prima ? - " Quanto durerà l'
universo ? Domande del tipo : sarebbe meglio non porsele per non perdersi nelle
nostre conclusioni affrettate , ed aspettarci una risposta fra qualche centinaio
di secoli quando la tecnologia ci permetterà di fare molte più cose . Ci fu così
un periodo di crisi per lo scienziato che si concluse con la seconda rivoluzione
industriale ( fine XVIII sec - prima metà XIX sec ) che diede nuova fiducia alla
scienza . Tecnologie e problemi che l' affligono Secondo B. Pascal , " Il
supremo passo della ragione sta nel riconoscere che c' è un' infinità di cose
che la sorpassano . La ragione , oggi come pure ai tempi dell' illuminismo e del
positivismo , è il principale strumento di conoscenza che permette l' evoluzione
della scienza . Ma come dice B. Pascal nella sua trattazione in ‘Pensieri' , "
il supremo passo della ragione sta nel riconoscere che c' è un' infinità di cose
che la sorpassano " . l' Italia non è unicamente un luogo naturalmente
affascinante , ma è l' unione di culture totalmente differenti che hanno
lasciato la loro impronta nella storia e nella tradizione italiana . Dice che
era un bambino che non si assume le proprie responsabilità e che non si crea dei
propri affetti . L' Italia è il Paese in eccellenza per la quantità di beni
culturali e beni paesaggistici e questo è il motivo principale che la rende
famosa in tutto il mondo . Questo è il pensiero che a grandi linee hanno
espresso gli artisti . Pascal sosteneva che il supremo passo della ragione , sta
nel riconoscere che c' è un' infinità di cose che la sorpassano e chi non
riconosce questo è un debole . Secondo Pascal , c' è un' infinità di cose che
sorpassano la ragione ; L' Unione Europea ( UE ) è un insieme di Paesi europei
democratici che collaborano per la pace e la prosperità . Il secondo punto su
cui lavora è l' istituzione di un governo europeo che abbia sempre maggior
potere decisionale sugli altri Stati . Ciò che rende importante , e spesso
difficile , l' amicizia , è la caratteristica che essa dev' essere vera ,
autentica , priva di interesse e non generata da motivi di convenienza . È
evidente la forza che l' amicizia porti in sé , superiore a qualsiasi altro
legame e a qualsiasi dis-armonia . La filosofia , che si caratterizza per il suo
carattere democratico e antidogmatico , può e deve evitare che accada una
catastrofe , ossia che la gente smetta di pensare e lasci che sia qualcun altro
a farlo per lei . Con Kant la rivoluzione è stata la cognizione che la legge non
sia della natura ma dell' uomo , che sia lui a dare le leggi alla natura in base
ai suoi comportamenti . La ragione degli uomini fu soppressa e divennero così
anime speranzose erranti nella nebbia , una nebbia che né la ragione , né le
manifestazioni della natura potevano più scalfire . Molti erano coloro che
decidevano di percorrere questi sentieri di luce . Essa è uno strumento che
serve per fornire una descrizione molto attenta e minuziosa , spesso anche
esagerata , con l' intento di far percepire al lettore le meraviglie di quel
luogo e di sottolinearne l' importanza per l' autore . Questo libro è sempre
stato sotto gli occhi degli uomini , uomini però ( sempre in senso metaforico )
analfabeti che cercano per diversi secoli di capire cosa ci fosse scritto in
questo libro e cosa volesse dire all' umanità . Non è , come pensavano gli
storici , che la felicità va ricercata isolandoci dalla società e allontanando i
sentimenti . Disparate le risposte possibili , diverse le condizioni di vita ,
le culture . Era un' attrazione che portava alla formazione di piccoli gruppi
all' interno della società i quali incrementavano il senso di gruppo e unità .
Non è quindi un dato così eclatante che il Parlamento italiano sia tra i più
vecchi d' Europa , perché sottolinea la fatica nel riuscire a compiere un giusto
passaggio generazionale al governo del Paese . è per questo motivo che ormai
poche proposte arrivano a vedere la luce . Non è di sicuro la scienza ad essere
incomprensibile o a provocare effetti catastrofici , ma è l' uomo che dovrebbe
riuscire ad indirizzarla verso scopi più umanitari : Non potrei fare a meno
degli altri , degli amici dell' attività sociale , perché è con gli altri che mi
sento veramente bene , non quando sono da sola . Infatti , è grazie all' ingegno
di alcuni grandi scienziati che nel corso dei secoli , ad esempio in campo
medico , sono state debellate nella nostra civiltà delle malattie , che
purtroppo in molti paesi del Terzo Mondo rappresentano ancora oggi vere e
proprie piaghe per l' umanità . bambini che corrono , mercanti ( oggi negozianti
) , adulti che discutono , voli di colombi eppure sono proprio questi elementi "
umili " , quotidiani che muovono l' animo dell' uomo . Questa riscoperta del "
pensiero " , che valorizza pienamente il significato della filosofia , può
essere un' enorme ricchezza per ogni Paese , ed è proprio per questo che va
incentivata , perché se volta verso tematiche importanti quali la politica e l'
etica ( ma non solo ) , può apporre notevoli miglioramenti ad ogni società . È
proprio a questo punto che ritroviamo l' importanza della scuola , che non si
può più limitare a trasmettere contenuti e nozioni agli studenti , ma deve
accompagnarli verso un processo di crescita che miri allo sviluppo di competenze
e della capacità di continuare autonomamente la formazione di questo pensiero .
È proprio per questo che , a mio parere , il mito del " filosofo come persona
straordinaria " non rispecchia a pieno l' importanza della filosofia , che trova
la sua forza nell' accomunare tutte le persone , ed è una fortuna che pian piano
si stia tornando ad apprezzare il valore del " pensiero " e del dialogo , perché
ci lascia una speranza di poter essere , anche se nel nostro piccolo ,
protagonisti della storia . È in questo contesto che nasce , in accordo con
Beccaria , la ferrea contrapposizione alla pena di morte in quanto considerata
mezzo crudele con cui si invade , distruggendola , la libertà , la vita e la
dignità di un essere umano . È nello scontro dialettico , dunque , che le
individualità emergono e si arricchiscono in un' ottica sia personale che
sociale . È proprio questo criterio che segna la svolta nel campo della scienza
e della tecnica tanto che si parla di nascita e avvento della scienza moderna .
È un esperienza vitale che conduce tutte le nostre azioni . È l' attività
spirituale autonoma che interpreta e definisce i modi del conoscere e dell'
agire umano , una disciplina che attiva la mente e nello stesso tempo la rilassa
creando delle risposte e delle nuove domande e distruggendo certezze che il
giorno prima erano verità . È quindi nell' idea di giustizia che è possibile
individuare la nascita del diritto , poiché è proprio il credere in questa virtù
che permette agli uomini di creare i rapporti sociali e quindi anche le norme
che li dominano . È , infatti , proprio da questa convinzione , che ha origine
la dimostrazione in laboratorio di un concetto ipotizzato nella teoria ; Ed è
proprio con un' immagine che Chagall espone l' instabile condizione dell' ebreo
, della storia travagliata del suo popolo e del tentativo di ricominciare
nonostante le difficoltà , come è per il violinista suonare il suo strumento
restando in equilibrio in cima ad un tetto . è esattamente dall' anima che nasce
il sentimento umano , la vera casa e regina del nostro essere . Ed è proprio la
contemplazione di questi spazi che rappresenta l' " occasione " che ha stimolato
numerosi artisti , poeti e romanzieri a dar vita alle loro opere . È questa
capacità di espressione che fa dell' artista un vero e proprio rivelatore di
segreti metafisici e tramite di emozioni senza fine . È dunque per questo motivo
che hanno avuto particolare importanza nella tradizione letteraria e artistica .
Perché è all' interno di quel puntino che si svolge la nostra vita , che
facciamo le nostre esperienze , che conosciamo persone , ci avviciniamo a loro ;
Perché si pensa che la natura sottoponendola a degli stimoli sia in grado di
dare una risposta ed è proprio qui che gli studiosi stanno concentrando a pieno
i loro sforzi . È questo tipo di studio che ha dato una vera spinta a questo
settore d' indagine . Ed è proprio all' interno di questo quadro che riusciamo a
capire la trasformazione strutturale della società italiana nel secondo
dopoguerra ma anche la crescita avuta , con la partecipazione dei cittadini alla
formazione della volontà generale . È allora il possesso di beni materiali a
rendere una persona davvero felice ? Forse questo è solo un modo che l' uomo
utilizza per raggiungere quella " fatidica " felicità , credendo e convincendosi
che , non possedendo un determinato bene o una determinata quantità di denaro ,
verrebbe emarginato socialmente e non riuscirebbe a creare dei legami o ad avere
dei rapporti con altre persone . Non servono dati statistici che dimostrino che
la gente non si ritiene soddisfatta della vita che svolge , perché noi oggi
desideriamo sempre di più , non siamo mai contenti degli obiettivi che
raggiungiamo , le nostre aspettative continuano a cambiare , perché è la società
che si evolve , che chiede sempre di più . Ha continuato poi osservando che
durante l' infanzia ogni momento sembra durare un' eternità ma poi , con gli
anni , il tempo si accorcia e , una volta che si sono passati i trent' anni , i
giorni fuggono velocemente ed è per questo motivo che si vorrebbe sospendere .
Leopardi sosteneva che oltre alla siepe , oltre cioè a ciò che è conosciuto c' è
l' infinito , ma è nei luoghi cari che lui , e forse un po' tutti noi , troviamo
rifugio pur continuando a sognare l' eternità e l' immensità . Ed è proprio per
questo motivo che ogni persona deve partecipare attivamente e dare il proprio
apporto nella formulazione delle leggi , per raggiungere una situazione stabile
che soddisfi tutti almeno sulle materie principali . Ed è quindi in questo modo
che lui viaggia con l' immaginazione e crea un mondo tutto suo al di là della
siepe e del colle che sono vicini a casa sua e che gli ostacolano la vista di
altri orizzonti . Ma solo apparentemente questi discorsi potrebbero sembrare
scontati poiché è proprio il pensiero che ci permette di vivere e di dare un
senso ad ogni singolo respiro . Ogni individuo sebbene si senta indistruttibile
non può fare affidamento solo su sé stesso , ed è proprio in questi momenti che
entra in gioco la figura dell' amico . Forse è stata proprio questa sua "
malleabilità " che le ha permesso di sopravvivere " a luoghi comuni " , " al
fanatismo " e " alla stupidità " . è proprio Svevo a perdere la fiducia in
quest' ultima a causa della consapevolezza dell' affermarsi di una società
industrializzata che non lasciava spazio al pensiero umano ; Sentendo parlare di
filosofia , mi giunge subito alla mente un' immagine raffigurante un gruppo di
persone sedute con una disposizione circolare le quali esprimono uno alla volta
la loro esperienza di vita , discutono , ma ciò non mi dà l' impressione di un
dibattito tra sconosciuti , ma piuttosto un ritrovo di amici ed è forse grazie a
questo legame che questi individui , sentendosi anche a proprio agio , riescono
ad esprimere le loro " sedimentazioni di esperienze " come si può anche trarre
dalla deduzione di Remo Bodei il quale ci pone come spunto di riflessione l'
immaginatore di un mondo senza la presenza della filosofia attraverso il quale
potremmo inoltre dedurre e comprendere la sua funzione e la sua rilevanza . E'
una sensazione che si sente " a pelle " fin dal primo impatto . Nonostante tutto
però fra amici si è sempre pronti ad aiutarsi ed è proprio nel momento del
bisogno che si vedono i veri amici . è la musica digitale che piace . La canzone
in sé perde quindi parte del suo valore a scapito della presentazione grafica
che spesso , anzi , ha più valore della parte musicale poiché è essa che crea la
prima impressione negli spettatori . Ma forse sono i piccoli borghi che meglio
si identificheranno nella piazza . È proprio in questa occasione che ho deciso
di dedicare il mio articolo ai differenti ruoli che la piazza ricopre nelle
città e nei borghi rurali . è allora che ci apriamo al mondo che ci circonda ,
che non ci lascia più nemmeno il tempo per coltivare i nostri bisogni più umani
e , come dice Levi , ci riduce come degli affaccendati passanti di un
marciapiede di Manhattan . È proprio questo che Fabio De Sio sostenne durante un
intervento reperibile nella raccolta " Novecento " . Ed è proprio questo
continuo bisogno di risposte che portò molti uomini ad oltrepassare questi
confini . L' uomo di natura ha il bisogno di porsi domande e di conseguenza
necessita di risposte , ed è grazie a queste domande che ci distinguiamo
totalmente dall' animale . Esso invita a focalizzarsi sul lungo periodo perché è
con il tempo che si vedono i frutti del lavoro . Nei periodi di crisi , infatti
, non sono i grandi ricchi a subire le conseguenze , ma è la fascia media che
nella maggior parte dei casi vede crollare la propria situazione . È lo Stato
che deve porsi alla " guida " e cercare di aiutare le imprese in difficoltà
senza evitare il problema . Erano i partiti socialisti che si rifacevano a
queste teorie , le quali poco dopo si dissolsero e rientrarono nella
globalizzazione , nel libero movimento di persone , merci e capitali e nell'
unificazione dei sistemi internazionali attraverso la mondializzazione e l'
informatica . Non è da escludere che l' innovazione che lo studio sull' attività
cerebrale porterà sarà causa di fenomeni drammatici difficilmente ipotizzabili
ora che questi studi sono prematuri . È questa l' impressione dell' uomo , ed è
per questo che egli cerca di fermare il tempo , o perlomeno di rallentarlo . La
felicità , quindi è dentro di noi , è la felicità che in molte situazioni ci dà
forza e animo per tirare avanti . " L' Europa è cristiana o non è l' Europa " ,
ha voluto sottolineare che è stata la cultura cristiana a guidare tutti i
personaggi storici che hanno contribuito alla creazione del panorama europeo
moderno . Ed è proprio per contrastare questa situazione che si è deciso di
accelerare la creazione della carta costituzionale europea . È a questo
proposito che nel Dicembre 2001 , si è creata a Lacken una commissione di 105
membri che hanno il compito di analizzare i problemi che essa potrà portare ed
incontrare . Il luogo dell' anima segna la vita dell' uomo , e viene da sempre
esaltato attraverso opere artistiche e letterarie , perché è l' ambiente che fa
sprigionare all' artista le sue emozioni e sensazioni più remote . Purtroppo
questo è un concetto che attualmente non si può applicare in tutti i Paesi , per
esempio è evidente come viene attuata diversamente la giustizia nei paesi arabi
, i quali spesso esercitano ancora la legge del taglione . È inutile
scandalizzarsi , perché è con questo spirito che a Bruxelles , nei palazzi dell'
UE , accolgono i dieci nuovi paesi dell' unione . Non è la prima volta che una
crisi economica colpisce il mondo , si deve solo trovare il giusto modo per
uscirne : Secondo l' articolo 9 della Costituzione italiana la Repubblica deve
promuovere la tutela del paesaggio , siamo quindi noi a dover esigere più spazi
per " mettere in mostra " ciò che di bello offre casa nostra . Non è alla
ricerca della ricchezza che si trova la felicità ma è dando spazio ai propri
interessi ed ai rapporti con gli altri . Perché è dalla formazione di persone
del genere che si creano le possibilità , che nascono idee le quali in futuro
daranno vita a progetti validi , perciò è partendo da persone ricche che si crea
il progresso . I diritti naturali sono tutelati dalla legge affinché le persone
abbiano la possibilità di vivere in modo dignitoso , sono diritti inviolabili ed
è proprio questa inviolabilità che fa nascere la giustizia . È proprio con
questo nuovo stile che personaggi come Galilei e Newton più di quattro secoli fa
sono riusciti a creare , come viene citato nel documento tratto da una sua
testimonianza intitolata " il saggiatore " di , appunto , Galileo Galilei , un
metodo di studio basato principalmente sull' applicazione delle leggi
matematiche alla realtà fisica . È proprio questo motivo che caratterizza la
forza della scienza moderna : è proprio grazie all' insieme delle regole che si
costituisce il diritto , che è il principio ordinatore delle comunità statali .
È ormai da alcuni anni che si parla di Costituzione europea e oggi , più che mai
, è un argomento attuale . Il tempo … cosa strana da definire , è immateriale ma
possiamo misurarlo , non percepiamo direttamente la sua presenza , ma è " lui "
che porta avanti la nostra vita . È un male infatti che le persone del nostro
tempo , soprattutto i giovani , non conoscano la storia con la quale è stata
creata la società in cui viviamo . È da ormai cento anni che Guglielmo Marconi
ha lanciato dalla Cornovaglia gli ormai famosi tre punti del codice Morse che
stanno per la lettera " S " . È noto dire che l' Italia è un grande paese ,
magari geograficamente più piccolo rispetto ad altri ma di sicuro non per il
contributo culturale che ha dato al mondo , sono i fatti che lo dicono , è la
storia che lo dice e chi più della storia può essere una fonte attendibile in
grado di esporre i fatti ? Ed è proprio qui che nasce la sua forza che spesso
diamo per scontato . È lo stesso individuo infatti che può operare questa scelta
, tra la decisione di seguire la massa oppure quella di avere più a cuore la
propria persona , le proprie passioni e le proprie Esperienze ; È proprio grazie
all' ambizione e all' impegno di questi ricercatori che persone illustri , come
il presidente americano Barack Obama si sono impegnate ad investire su questi
progetti ( incentrati sullo studio del cervello e le sue funzioni e reazioni fin
nel più microscopico dei dettagli ) ; È l' individuo che ha un posto importante
nel mondo , è colui che rappresenta infatti la società come , nella storia ,
rappresentava la società di massa , quella società che aveva diritti e doveri e
combatteva per l' importanza di riconoscerli . È nella parte finale di questo
documento del duemilanove , che il protagonista trae le conclusioni sull'
origine primaria dello stato d' animo in questione . È l' uomo stesso però che
si definisce unica razza pensante , intelligente , su questa terra . Nel 2016
grazie alla nuova missione ExoMars è possibile che si scopra la vita al di fuori
del pianeta Terra , cambiando ulteriormente la visione che l' uomo ha di sé .
Infatti è in questi esempi che si nota il valore economico che la musica
possiede . il deputato socialista Giacomo Matteotti era però a conoscenza , come
molti altri , dei brogli elettorali , ma fu l' unico che ebbe il coraggio di
denunciare Mussolini e i fascisti delle violenze e delle intimidazioni fatte per
ottenere consensi . Ma è proprio a seguito di queste scoperte che ci viene
automatico chiederci fino a che punto è lecita la ricerca scientifica in questa
direzione ? Fedrigo Tozzi in " Con gli occhi chiusi " sostiene che è la
gracilità di Pietro ( figlio ) a farlo sentire in colpa nei confronti del padre
che è invece robusto e forte . A provocare un inevitabile controllo sui
movimenti fra un Paese e l' altro sono stati la Gran Bretagna , l' Irlanda e la
Danimarca i quali erano alle prese con gravi problemi di lotte alla droga , alla
criminalità organizzata e alla lotta clandestina . Fu proprio in questo clima
che presero piede il terrorismo nero ( di destra ) e rosso ( di sinistra ) . È
su questa linea che nella Germania nazista il cumulo delle cariche nelle mani di
Hitler fu raggiunto tramite l' eliminazione di esponenti delle SA da parte dei
fedelissimi del Führer ( le SS ) . È il caso Napster che ha sollevato un gran
polverone in ambito discografico . È proprio in questi momenti che riusciamo
meglio ad apprezzare o criticare il nostro paese . È la società che ci plasma ,
che ci costruisce e costituisce fin dalla nascita o siamo noi il nostro io più
primordiale che crea la società ? Tutto ciò a dimostrare che nel corso degli
anni si sono viste opinioni e considerazioni , ma è l' intera società che plasma
e forma il concetto delle cose , come in questo caso , del piacere . sarebbe
sicuramente una storia che si potrebbe definire " piatta " . È dal 1600 che l'
uomo cerca di comprendere la laboriosa e complicata macchina che costituisce l'
universo , e nonostante questo , ancor oggi non sono del tutto chiare molte cose
. Il mistero è in tutti come è in lui , è l' uomo che si risveglia e che parla ,
e l' uomo ha in se , silenziosamente , i paradossi della filosofia , perché per
essere umano bisogna essere , un po' di più e un po' di meno che uomo . È
proprio in questi anni che la filosofia può uscire dal basso stato di
considerazione nel quale si è trovata per tanti anni durante i quali è stata
reputata come : Possiamo intendere il tempo come nostro coinquilino esistenziale
, che non sappiamo se dobbiamo attraversare come un ponte , oppure è lui che
attraversa noi e potrebbe creare delle situazioni complicate nella nostra vita ,
di lui non conosciamo il volto , l' aspetto ... ; Oggi si può dire che è grazie
a persone come queste che la società è in possesso delle migliori tecnologie ;
Europa Unita , è da alcuni anni che questa parola è entrata a far parte ormai
della nostra vita quotidiana . È proprio questa collaborazione che oggi viene
ricercata tra gli stati per formare un' Europa d' accordo sotto l' aspetto
politico , uguale sotto l' aspetto economico , e libera di crescere senza
distinzioni o discriminazioni sotto l' aspetto culturale . Inoltre , noi ci
consideriamo intelligenti , perché ci siamo evoluti , ma niente definisce queste
due condizioni strettamente legate , forse può essere la sola curiosità stessa
dell' uomo , che lo spinge verso nuove scoperte nella galassia , con lo scopo di
cercare l' esistenza della vita extraterrestre , e sicuramente impiegando e
incrementando sempre più , ricerca e innovazione tecnologica delle
strumentazioni . È così che il filosofo Popper descrive il mezzo di divulgazione
di informazioni più potente , diffusosi negli ultimi cinquant' anni . È proprio
grazie ad essi che l' uomo moderno vive nel benessere ed ha potuto accedere alla
soddisfazione dei bisogni primari . È soprattutto con l' avvento della minigonna
che il modo di vestire degli individui è cambiato ed è diventato quello attuale
. Bisogna essere molto cauti nel distinguere un' amicizia sincera da un'
amicizia interessata , nel senso che la figura dell' amico non deve essere
presente solo nei momenti di gloria o di un possibile profitto , ma , come Verga
cita in " Rosso Malpelo " , l' amico deve essere presente nei momenti belli e in
quelli meno belli , anzi , è proprio in questi ultimi che si vede quanto vale
veramente un amico . Nasos Vaghenas afferma che è un' esperienza vitale che
conduce tutte le nostre azioni . infatti il genitore , mafioso , è l' esempio
che Peppino ha sempre avuto nella sua vita e da cui , una volta cresciuto , si
distanzia a tal punto da diventare un coraggioso combattente contro la mafia .
Fu proprio la diffusione della televisione che riuscì ad unire intere
popolazioni attraverso un messaggio di consumismo che ha permesso all' Italia di
rialzarsi da un periodo difficile . È in questi rari momenti di contemplazione
che sorge spontanea una domanda , che per molti secoli non ha trovato risposta e
che probabilmente mai la troverà : è l' individuo che influenza la società o la
società che plasma l' individuo ? Non c' è dubbio che , negli ultimi decenni ,
la scienza ha mostrato tutta la sua validità ed efficacia , non a caso il suo
compito è sempre stato lo stesso , ovvero trovare una soluzione a tutto
conducendo scoperte vantaggiose per l' uomo ma solo con il tempo i risultati
iniziano a vedersi . Ed è proprio la conoscenza dei singoli , uniti nella massa
, a rappresentare lo stimolo e la forza motrice della stessa . È dunque la massa
che aiuta , quella che rende più forte e più sicuri che ci spinge a sopportare
l' idea di essere degli anonimi in mezzo ad altri anonimi , ad accettare la
frustrazione di non poter essere considerati in quanto individui . È per questa
ragione che è necessario comprendere l' importanza di mantenere una propria
individualità senza però abbandonare la collaborazione con la collettività .
questa volta non è il ribelle a colpire il potere ma l' esatto opposto , è lo
Stato ormai fascista che reagisce sbarazzandosi di un personaggio scomodo perché
portatore di idee diverse . È con tali scoperte che la consapevolezza assoluta
appare ogni giorno più raggiungibile , attraverso l' immenso potere della
scienza , il dono della ragione di cui tutti gli uomini sono dotati , ciò che li
differenzia dagli altri esseri viventi . E fu appunto questa categoria che
permise all' innominabile Adolf Hitler di fondare il Terzo Reich nella Germania
del primo dopoguerra . ed è con la stessa metodologia delle BR italiane che in
Germania il " BaaderMeinhof Gruppe " preparava attentati a scapito di decine di
cittadini . Sono proprio questi lasciti che fanno di questa penisola una grande
Signora da valorizzare perché , insieme al paesaggio , racconta la vita di
questa terra antica riportando gli osservatori nel passato . È Pirandello stesso
a parlare di " trappola sociale " all' interno della quale ciascuna persona vive
imprigionata in una condizione sofferta e negativa poiché viene fissata in
maschera che la società stessa impone , in cui l' individuo non riesce a
riconoscersi . Il lavoro degli operai era monotono e continuo , dovevano stare
fermi e fare sempre lo stesso meccanismo , era la macchina che si muoveva non
loro . È per questo motivo che lo stesso Bodei , in un' altra intervista pochi
mesi dopo , sostiene che la filosofia , poiché oggi ha il ruolo di orientare gli
uomini deve , prima di tutto , essere disciplina rigorosa e non solamente
dialogo o scambi di opinioni differenti . Anche qui a Trento è dalla piazza che
partono manifestazioni culturali o spettacoli che aiutano a mantenere vivo un
patrimonio di tradizioni che rischierebbe di andare perso . È di nuovo la
scienza che si allontana dalla sua stessa razionalità . Per contro c' è chi
sostiene che è proprio la sofferenza per un grande amore che spinge l' uomo a
maturare e a crescere e non l' amicizia , ritenuta un rapporto poco stuzzicante
. È qui dunque che diventa possibile all' uomo l' innalzamento di elementi ed
aspetti finiti e mortali della realtà al rango di valori supremi della sua
esistenza in luogo di quelli tradizionali legati al divino . È tuttavia all'
umanesimo che riesce l' unificazione più compiuta delle dimensioni dell'
amicizia terrena e del divino mediante una interpretazione del cristianesimo
sostanzialmente diversa rispetto a quella della Chiesa , nella quale la
valorizzazione e l' amore per gli aspetti caduchi della vita , quindi per gran
parte di ciò che è umano , non allontana dall' assoluto , ma coincide con esso .
Osservando il dipinto si può capire che due sono amici da molto tempo infatti
non è un accordo o un legame che si creano momento all' altro , ma è un
sentimento che va coltivato giorno per giorno con tanta pazienza e tanto affetto
. Il lavoro è visto e considerato diritto ma allo stesso tempo dovere , è
attraverso il lavoro che l' uomo innalza la sua condizione . il richiamo alla
poetica del fanciullino di Pascoli è d' obbligo dove il piacere di stupirsi , di
entusiasmarsi e della riscoperta ( azioni tipiche dei bambini ) emerge anche in
Bertolt ed è proprio attraverso questa chiave di lettura che possiamo
apprezzarlo maggiormente . È appunto questa sensazione che Elias Canette
descrive in " Il futuro del fuoco . Ma se nella poesia appena analizzata è il
figlio colui che perdona il padre , considerando la parabola de " il figliol
prodigo " , i ruoli si invertono completamente e la figura paterna ,
identificabile con Dio , assume un valore totalmente positivo , arrivando ad
accogliere a braccia aperte il fanciullo , nonostante quest' ultimo lo abbia
precedentemente abbandonato , e sperperato tutti i suoi averi . Freud indica
nell' infanzia alla parte più importante e delicata dell' esistenza umana , in
quanto è allora che si attua la divisione proporzionata tra io , super-io ed ego
, componenti peculiari che costituiscono la personalità di un individuo . Il
problema però non è da attribuire alla politica in sé , ma all' uso che l' uomo
ne fa , perché è l' uomo che con il suo desiderio innato di affermazione e di
dominio sugli altri trasforma questo magnifico strumento di collaborazione e di
solidarietà in un' arma di distruzione di massa . E' proprio la responsabilità
dell' esecutivo che fa di quello di Sarajevo un " omicidio politico " . E' la
madre , la donna che è riuscita ad ottenere nuovi diritti e quindi nuovi doveri
e ad ottenere un nuovo ruolo . E' lo stesso Moro che individua due concetti
chiari : è proprio a causa di tale precarietà dell' ebbrezza che Andrea Speralli
si stanca della sua vita . Spesso sono semplicemente le piccole cose che
elargiscono una sensazione maggiore di gioia , sia per chi le dona sia per chi
le riceve . Ma è dalle parole di un Papa che muovo l' analisi per analizzare i
ruoli ed i modelli che essi hanno avuto nel decennio che li ha resi protagonisti
politici assoluti . Ripensando a tutto questo ho come avuto l' impressione di
essere vissuta ai tempi di Leopardi , all' interno della stessa piazza , ed in
effetti , quasi in tutti i paesini , la piazza sembra sempre la stessa , quasi
fosse sempre lo stesso architetto a progettarle tutte . Già , perché sicuramente
la natura accetta di svelare le proprie leggi all' uomo ma essa non si evolve in
sua funzione , casomai è l' uomo che si evolve in lei e con lei . " ( … ) Se un
uomo salisse in cielo e contemplasse la natura dell' universo e la bellezza
degli astri , la meraviglia di tale visione non gli darebbe la gioia più intensa
, come dovrebbe , ma quasi un dispiacere , perché non avrebbe nessuno a cui
comunicarla ( ... ) " È così che già il grande Cicerone , oratore dei tempi ,
iniziava a filosofare attorno all' idea di amicizia , facendoci capire che il
concetto è alquanto vasto e , se così si può dire , confuso . A questo punto
della lettura starete riflettendo a proposito della vostra storia o su come
abbiate sfruttato il tempo a vostra disposizione … ed è proprio in questi casi
che si presenta uno dei problemi più importanti e affannosi dell' uomo … quello
di " « sospendere il tempo » . Probabilmente è proprio da questo sentimento che
nascono le organizzazioni di volontariato . È proprio con questa frase che
vorrei aprire la mia riflessione . È proprio da questo contesto che nasce il
bisogno di dialogare , di comunicare e confrontarsi . È infatti grazie alla
psicoanalisi freudiana che la ricerca si è concentrata sull' interiorità umana ,
provocandone beneficio sia ricostruendo i processi cognitivi , sia riconoscendo
la molteplicità di forze che ci dominano . Anche in questo caso è però lui
stesso ad ammettere che esiste un problema di individuazione dei diritti . È
proprio in questo quadro campagnolo che Pascoli pensa al riposo , all' ozio e
alla donna che vorrebbe aver vicina in quel panorama rilassante . dal momento
che ogni persona possiede una inviolabilità basata appunto sulla giustizia su
cui neppure il benessere della società tutta può prevalere , perché è la
giustizia stessa che nega il fatto che la perdita della libertà possa essere
giustificata da maggiore benessere goduto da altri . E poi è proprio quando si
ha bisogno di aiuto che una persona deve avere accanto un amico e questo è l'
unico che ti è vicino senza giudicarti ma rispettandoti anche con i difetti e
con le debolezze . tutto si svolge all' interno di essa ed è questo che la rende
particolare . è qui che si svolge la vita . Ed è in Hobsbawm che possiamo
cercare una risposta . Come afferma il sociologo Augè , è la società della
globalizzazione che spinge gli individui ad un consumo sfrenato e al conformismo
. È proprio per queste caratteristiche che va tutelato e preservato , in modo da
cercare di mantenere invariato il suo aspetto e di conseguenza il suo valore ,
per il bene del singolo individuo e della società . È per l' incremento proprio
di questa tecnologia che siamo fiduciosi nella missione Futura . Un' " impresa
paradossale " sostiene A. Koyre , poiché " nella natura non ci sono cerchi ,
ellissi , linee rette " , ma è attraverso lo strumento di misura che può
realizzarsi una relazione tra questi due mondi , all' apparenza così divisi e
diversi . È proprio in questo senso che Galileo parla di " sensate esperienze "
e " dimostrazioni certe " ( o " necessarie " ) . E' palese il fatto che questi
tipi di studi richiedono un notevole arco di tempo , per questa iniziativa si
prevedono dieci anni dove parteciperanno 87 istituti di ricerca . È in una
fresca serata di marzo che si è svolto il congresso intitolato " Economicamente
parlando " , trattante come argomento principale i problemi che molti vivono in
questi ultimi anni di crisi . È proprio di questo che il nostro paese avrebbe
bisogno , di instaurare un equilibrio tra democrazia e mercato , cosa che negli
ultimi anni è stata persa . è la scienza che analizza come è fatta e da cosa è
composta la cosiddetta " materia grigia " . È per questo motivo che nel corso
dei secoli si sono verificati episodi di omicidi politici . È proprio grazie
all' associazione della tecnica alla scienza teorica che secondo A. Koyrè si
riesce a capire con esattezza l' universo , allontanandosi da quello che egli
chiama " margine di imprecisione " ( " Dal mondo del pressappoco all' universo
della precisione " 1967 ) , caratteristica tipica della matematica se applicata
alla natura . È in questo modo che l' uomo si sente all' altezza di affrontare
la vita con i suoi momenti di buio e di luce , senza sentirsi infelice o
sfortunato . Forse è per questo che per l' uomo è difficile ottenere la gioia
tanto desiderata : È proprio da questo punto che parte la maggiore contestazione
all' associazione Stato-giustizia . È l' esperienza stessa che porta ad una
temporanea felicità . Fin dall' antichità infatti , l' uomo ha sempre cercato di
dare una spiegazione alle sue origini dallo scoppio dell' atomo che avrebbe dato
il via alla formazione dell' universo , al trattato delle specie di Charles
Darwin , nel quale spiegava come fossero gli individui con i caratteri migliori
e più adeguati , a portare avanti l' evoluzione di una specie . È per questo
motivo che la nostra soddisfazione è rimasta invariata : È in quest' ambito che
poi subentra la fede , e cioè la paura e al tempo stesso l' amore verso l'
ignoto e verso qualcosa che è superiore a noi . È una sensazione che rincorriamo
per tutta la vita ? O è solo un' illusione temporanea che l' uomo vive ? Uno tra
questi era se fosse più giusto il rapporto che c' era in passato o quello che si
sta istaurando nella società contemporanea . Chi è che decide cosa è giusto ? La
giustizia dovrebbe essere qualcosa di cui ci si può fidare , ma purtroppo spesso
è proprio questa a deluderti . Uno scienziato " moderno " non dirà mai che ciò
che ha scoperto è verità assoluta , ed è proprio questa mentalità che ha
permesso un notevole sviluppo nel ventesimo secolo , grazie ad una serie di
perfezionamenti . E sono proprio queste cose semplici che mancano maggiormente a
Pascoli quando non dimora nella sua città natale . È con questi versi che si
apre la poesia " L' isola di Arturo " di Morante , nella quale l' autore esprime
tutta l' importanza della terra natale , considerandola il primo amore . Quindi
è attraverso lo strumento di misura che l' idea dell' esattezza prende possesso
di questo mondo e che il mondo della precisione arriva a sostituirsi al mondo
del pressappoco . Ha tenuto poi a sottolineare che in una comunità democratica ,
non è l' individuo a dover salvaguardare la società precludendo la giustizia
personale ( cosa che succede sempre con i regimi dittatoriali ) bensì è la
società che si deve adattare alla giustizia individuale di ogni singola persona
, ed essa non può scendere a compromessi . Altre volte è proprio la mancanza di
identità e di una patria sentita che porta alla ricerca di un " luogo dell'
anima " . Ed è su questo fatto che si nota la singolarità della scienza moderna
: Questo tipo di analisi non si occupa solo dell' osservazione dei fenomeni o
solo di formulare concetti teorici , ma è proprio l' unione di questi due
aspetti che costituisce la base dell' analisi sperimentale , cioè il rapporto
fra tecnica e teoria . Lo storico ha continuato il discorso affermando che è
proprio attraverso questa situazione che in futuro si otterranno delle
trasformazioni importanti della società , basate sulla partecipazione dei
cittadini . Ed è proprio da queste abitudini che abbiamo preso le misure , come
il tempo delle stagioni oppure il tempo astronomico . Non ho trovato molta
consequenzialità tra il primo documento e gli altri siccome , quello scritto da
Mann , è l' unico che vede il tempo come un fatto positivo . È la storia che ci
fa diventare più saggi ( o almeno ci prova ) . ma alla fine sarà proprio questa
guerra a far rendere conto di come un' amicizia non può essere divisa ma solo
consolidata , con il gesto di dare la propria vita per la causa . Ed è grazie a
questo obiettivo che gli scienziati al giorno d' oggi raggiungono risultati
incredibili in qualsiasi ambito . È grazie a degli scienziati come Galileo che
al giorno d' oggi è possibile parlare di scienza ; È solo per mezzo di quest'
unione che si è potuto fare un' analisi e di conseguenza , giungere a delle
soluzioni . È una frase significativa che rispecchia la vita quotidiana . Ci
sono , quindi , delle situazioni di fondo , delle ipotesi , di fronte alle quali
praticamente ogni individuo sa , allo stesso modo di tutti gli altri , cos' è "
bene " e cos' è " male " , ed è su questi punti fermi che la legge e la politica
devono trovare i loro punti di forza . è su queste certezze che il diritto di
ogni stato dovrebbe basarsi ; Come possiamo vedere certi autori hanno deciso di
raccontare l' importanza dell' amicizia , altri quando si manifesta e altri
ancora raccontano come un amico può diventare un modello da imitare , ed è
proprio Pavese che descrive ciò . Fu proprio il disgusto di questi scienziati
dinanzi al risultato ottenuto , i loro sforzi disperati all' ultimo minuto per
impedire ai politici e ai generali di usare effettivamente la bomba , e
successivamente i loro sforzi per opporsi alla costruzione della bomba all'
idrogeno che testimoniano la forza delle passioni politiche . La scienza in sé
non conduce necessariamente al male , è l' applicazione della ricerca
scientifica che spesso è dannosa per l' uomo . " Il supremo passo della ragione
sta nel riconoscere che c' è un' infinità di cose che la sorpassano " , e quando
la comunità scientifica mondiale ammetterà questo , forse la scienza non farà
più paura . Sono ormai anni che chiedendo per strada pochi ammettono di guardare
il Festival mentre molti preferiscono piuttosto uscire con gli amici , guardare
una videocassetta o leggere un libro . " La scienza non è cattiva ma è l' uso
che ne fa l' uomo che può essere positivo o negativo " . in primo luogo è il
cittadino che si deve assumere questo incarico , infatti , egli rappresenta il
primo beneficiario , nonché colui che ha la capacità di portare avanti la storia
italiana , aggiungendo ulteriori sfumature al già armonioso quadro creatosi con
lo scorrere del tempo . È in questi anni che inizia per l' uomo , l' avventura
nello spazio . Saba paragona il padre ad un assassino , non uno qualunque ma il
suo ed è grazie a questa similitudine che traspare il rapporto difficile che li
ha legati . Con questo articolo lo Stato italiano dà una particolare importanza
, quasi essenziale , a questo ambito , ed è proprio per questo che è collocato
nei principi fondamentali della Costituzione italiana . Tutte le Costituzioni ,
fanno una distinzione tra ciò che sono i monumenti storici e ciò che invece è il
paesaggio , anche se in realtà è l' insieme di entrambi gli aspetti a formare un
rapporto armonioso e stabile , ideale a svolgere le funzioni vitali di ogni
individuo . È così che si presenta Roma nel XXI secolo : È proprio attraverso
queste modalità che il mercato cerca di catturare l' interesse della moltitudine
, per farla diventare una possibile acquirente . È nelle parole dello storico
Hobsbawm , autore de " Il secolo breve " , che troviamo la conferma di questo :
È in questo modo che la scienza e gli scienziati dovrebbero adoperarsi ed
impegnarsi per produrre quei risultati che garantirebbero un salto di qualità ,
non solo per le Nazioni già sviluppate , ma soprattutto per quei Paesi che
tuttora si trovano in condizioni di miseria e povertà . La scienza ha perciò dei
limiti , ed è proprio quando supera questi ultimi che diventa qualche cosa di
negativo . è proprio nel cercare di dare queste risposte che entra in gioco la
filosofia . È col suo voto che decide chi mandare al Governo e in base alle
maggioranze presenti è possibile un più lento o veloce sviluppo dell' unità .
Con l' UE si è potuto assicurare all' Europa un periodo relativamente tranquillo
dopo la fine della seconda guerra mondiale , ma è soprattutto dopo il crollo del
muro di Berlino che ci sono i presupposti per un allargamento molto importante
che porterà a 25 i membri dell' Unione il 1° maggio 2004 . È solamente
attraverso una logica federalista dunque che si può attuare un processo di
unione in modo tale da rispettare nella diversità le singole costituzioni degli
Stati membri . Oltre a questi casi in cui fatti storici richiamano l' attenzione
sulla filosofia è da notare come negli ultimi anni siano cultura e scienza a
chiamare direttamente in causa la filosofia anche in ambito legislativo ; Un'
altra grande componente che determina la nostra " filosofia " è l' esperienza ,
dato che è dalla nostra interpretazione di eventi di natura empirica che nasce
in noi gran parte delle nostre convinzioni . Ne deriva che l' evoluzione
scientifica avviene per tentativi e grazie agli errori perché è solo quando una
legge inciampa in un errore che una nuova legge più specifica la integrerà o la
sostituirà ( principio di falsificazione ) . La Costituzione può cambiare perché
sono l' uomo e la realtà a cambiare . È il popolo che sceglie ed è il popolo che
fa sentire la sua voce in caso di dissenso . In questa frase credo si possa
ricavare il fondamento di una società civile perché è grazie alla giustizia che
cittadini di razze , lingue e culture diverse vivono tra loro in modo di
pacifica convivenza e attraverso i suoi organi opera per mettere ordine in quei
rapporti dove per qualche ragione viene a mancare l' equilibrio . L' unica
soluzione quindi , per poter tornare in patria è la morte , poiché è solo
attraverso questa circostanza che il corpo si ricongiunge alla sua terra , nella
tomba , dove il ricordo sopravvive tra i propri cari . È in questi luoghi che l'
anima giunge a riconoscersi , a trovare piena espressione di sé , a comprendere
se stessa prima della natura , dove trova piena esaltazione , poi nella patria
dove la sua azione si concretizza ed infine nella tomba , dove il ricordo dell'
azione sopravvive e diventa esempio per le generazioni future . Forse , è
proprio per questa frenetica corsa del tempo che l' uomo oggi si pone il
problema di come fermarlo . È per questo motivo che spesso noi giovani siamo
accusati di non essere più in grado di accontentarci di nulla : Erano i ragazzi
che sparavano dalle trincee , che morivano dietro le barricate o che restavano
dispersi nella lontana Siberia : È con i giovani che Mussolini opera ,
manovrando la loro educazione , fornendo loro un inquadramento rigido fin da
bambini , non lasciando loro alternativa di conoscere qualcosa di diverso . È in
questo contesto di indecisione che il fascismo mette radici nella politica
italiana , costituendo prospettive e possibilità rivolte soprattutto ai giovani
. Dunque , non è con gli oggetti materiali che si diventa felici . Interessante
in questo senso la riflessione di Paul . Molti inoltre i casi di presunti
avvistamenti , spesso non dimostrabili , che lasciano comunque spazio al dubbio
e ad eventuali possibili congetture . Non da meno lo è Madonna che smuove anche
lei non pochi sostenitori . Del resto lo dice anche Aristotele che l' uomo è un
animale sociale e quindi trova la sua massima realizzazione nel stare con gli
altri . Ha camminato per secoli la filosofia , penetrando in tutti i campi del
sapere e spesso affiancando la religione , la scienza , la morale e la politica
. Ma cosa ne pensano gli esperti di questa nuova necessità di pensare ?
Strettamente collegate alle definizioni teoriche sono la storia e la memoria . A
farlo da padrona , la Luna , corpo celeste più vicino a noi e simbolo di questo
luogo così lontano e così difficile da raggiungere . E' comune a moltissimi
autori il senso di annullamento e di disperazione che si manifesta nella
lontanza fisica dal proprio ambiente . Divennero famosissimi quei tre punti del
codice Morse che , mediante il suo radiotelegrafo , inviò da una sponda all'
altra dell' Atlantico . Sono compiti , questi , che troppo spesso sono stati
attribuiti ad un gruppo d' elite costituito da persone che hanno professato i
loro specifici ideali come universalmente validi . È così magnificamente
astratto , il limite che divide l' individuo dalla società . Forse è proprio di
questo che i giovani hanno bisogno , di certezze e concretezze . Ne è un esempio
abbastanza lampante il nostro pianeta ove il rapporto tra il numero di specie è
inversamente proporzionale all' intelligenza dell' elemento . infatti al mondo
d' oggi , sacrifici vanno compiuti ed è necessario fare , o perlomeno tentare ,
ogni soluzione per migliorare la vita dell' uomo e per far progredire la ricerca
scientifica anche del futuro . Ma non bisogna per forza considerarla una cosa
completamente negativa perché la massa , se vuole , può avere una forza enorme ,
devastante . È una tendenza generale quella di valorizzare il ruolo della piazza
: Forse i più giovani non lo sanno ma è l' anniversario centenario della morte
di Verdi . Ma gli scienziati cosa ne pensano di queste paure ? È di certo un
progetto ambizioso quello di andare alla ricerca dei meccanismi del cervello ,
una questione molto complessa . Luigi Zingales nel suo " manifesto capitalista ,
una rivoluzione liberale contro un' economia corrotta " cita , come è sempre da
seguire , l' America : Ora oltre a questo punto ne sono stati introdotti altri
come la libertà , l' uguaglianza e la giustizia che sono dei dogmi di ogni
costituzione democratica , per garantire questi principi si sta lavorando alla
realizzazione di uno statuto europeo . Beh , non ne abbiamo di problemi … perché
… più in crisi di così !!! Infatti , il mercato musicale nel nostro paese è in
ristagno da anni ormai , e quindi non facciamo più neanche testo . Non so
nemmeno se la felicità me la devo creare da sola o mi viene donata da qualcuno .
Seconda stella a destra , questo è il cammino ... Questo l' hanno capito bene ,
anche gli organizzatori e l' industria che creano questi personaggi unendo l'
utile - guadagno al dilettevole . È difficile sapere in cosa sperare : In
conclusione l' anima non si può delimitarla e riconoscerla in un preciso e ben
definito luogo perché dipende dalle condizioni sociali e anche storiche di una
persona . Invece in Verga l' anima la si può inserire nell' ottica di " Ideale
dell' Ostrica " cioè l' attaccamento che ha una persona verso il proprio paese e
realtà composta dai valori familiari del sacrificio e della fatica . Un
sentimento quasi opposto ma della stessa carica emotiva è facile ritrovarlo
nell' amore senza confini del celebre " Romeo e Giulietta " di Shakespeare . In
questi progetti ci crede molto il presidente degli Stati Uniti , che ha detto :
Il perché ci nascondano queste verità ad essere sincero non lo so nemmeno io ,
ma tutto il discorso sulle insabbiature da parte dei governi mi porta ad un
punto fondamentale del mio pensiero : Di questo necessita l' uomo , di sicurezza
e protezione che non lo lascino sprofondare nell' agonia dell' irresoluto e
dell' ambiguo . un esempio lo abbiamo nel periodo della bomba atomica , in cui
la maggioranza della popolazione e degli scienziati cercarono di impedire ai
politici e ai generali di usare effettivamente la bomba . Le serate le passavano
interamente in piazza , sia da bambini , sia da adulti , con interessi diversi
ma sempre comunque rigorosamente in piazza . Questa sorta di filosofia dell'
arte come mezzo di " sospensione del tempo " , la si ritrova seppure in termini
leggermente differenti , nella filosofia di altri poeti famosi : Il piacere lo
troviamo nella morte come cessazione del dolore . Il piacere lo troviamo nell'
attesa del giorno dopo pensando al dì di festa . In molte delle sue opere , come
" Nella quiete dopo la tempesta " trova il piacere appena termina la tempesta ,
cioè la tempesta la si può paragonare alla vita e la quiete dopo la tempesta
alla morte , quindi con la cessazione del dolore " beata se te d' ogni dolor
morte risana " ( Canti , 1831 ) . Questo sentimento lo troviamo negli scritti di
D' Annunzio . Dal mio punto di vista una chiara spiegazione la possiamo trovare
nel libro : Questa situazione l' uomo se la è creata con le proprie mani perché
la giustizia è intervenuta a causa dell' ignoranza delle persone che non sono in
grado di autoregolarsi . La natura , non si è mai finita di scoprire perché è
come una piramide ; A furia di correre dietro alla vita , il tempo , il nostro
tempo rischiamo di perderlo tutto stupidamente per colpa della frenesia che la
società moderna ci impone , quella frenesia dettata dai lavori comodi che
cerchiamo ma che non danno soddisfazione alcuna e nella maggior parte dei casi
sono particolarmente stressanti . L' esigenza di trasmettere dati ed
informazioni a distanza l' aveva già intuita Guglielmo Marconi più di un secolo
fa . Un episodio così lo abbiamo vissuto anche qui in Italia , quando , poco
tempo fa , gli ultrà della Danimarca distrussero la Barcaccia , monumento di
Roma , riempiendola di rifiuti e danneggiandola . Spesso la popolazione si può
dire che assume uno " spirito patriottico " in merito al calcio e alle varie
squadre . Tre di queste , ce le illustra Edoardo Boncinelli , in " la vita della
nostra mente " , stiamo parlando di psicologia sperimentale , neurobiologia e
dell' ultimo ritrovato riguardo all' analisi dell' encefalo , denominato dagli
inglesi Neuro Imaging . Famoso è Eminem , che è stato dapprima criticato e poi
premiato come miglior cantante hip hop agli Mtv Europe Music Awards tenutisi a
Stoccolma alla fine dello scorso anno . Per quanto riguarda la collaborazione
tra Stati , se ne ha testimonianza nella partecipazione di numerosi istituti di
ricerca europei e internazionali al progetto Human brain project ( " Il Sole 24
Ore " del 28 gennaio 2013 ) . La felicità perciò possiamo trovarla nelle piccole
cose come un abbraccio , un semplice saluto o una visita inaspettata di qualcuno
che non vediamo da tempo . la felicità , siamo capaci di raggiungerla ? Questo
lo ritengo un principio base della società . ma anche di libri e fumetti di
questo genere se ne trovano molti . Naturalmente sono scelte tutte accettabili ,
anche se alcune , personalmente , non le condivido totalmente . Passando ad
analizzare il tempo della coscienza , il filosofo Bergson , l' aveva
appropriatamente paragonato a quello della scienza . Ma il progresso non bisogna
vederlo solo come qualcosa di negativo che rende gli individui tutti uguali e
che li obbliga ad uniformarsi alla stessa ideologia , infatti come dice Remo
Bodei , " lo stesso uso delle tecniche e dei media spalanca enormi potenzialità
, consente di scaricare le fatiche più pesanti e ripetitive sulle macchine , di
uscire dalla massa dei condizionamenti sociali e far fruttare l' eredità
culturale delle generazioni precedenti . Questo scopo lo hanno sia gli enti
televisivi sia i cantanti che , con queste partecipazioni mirano ad aumentare le
vendite e a guadagnare il più possibile . Un altra importante testimonianza di
tale fatto l' abbiamo avuta da Robert Kennedy ex-senatore che nel suo discorso
affermava che il PIL " comprende il fucile di Whitman e il coltello di Speck ,
ed i programmi televisivi che esaltano la violenza al fine di vendere i
giocattoli ai nostri bambini " . Di questa situazione ne approfittò la Germania
con la figura politica di Adolf Hitler il quale canalizzò l' industria , l' odio
e la fame in un complesso meccanismo bellico che portò la Germania ad acquistare
un forte potere a livello mondiale . La Russia deve così cercare di stemperare i
rapporti con gli USA e un grosso passo avanti lo si avrà con Gorbaciov e Regan ,
infatti sotto il loro governo nel 1991 verrà abbattuto il " muro di Berlino " (
una vera e propria divisione in muratura che divideva la città di Berlino e
quindi la Germania stessa in due blocchi uno comunista ad est ed uno capitalista
a ovest ) appoggiato dalla Chiesa con la figura di papa Giovanni Paolo II . come
durata che si misura secondo periodi calcolati ( giorni , anni , mesi , etc )
spazio astratto ed indefinito , durata di un' azione o di un avvenimento ,
flessione del verbo che indica il movimento dell' azione o dello stato ,
assolutamente o relativamente ad altro momento , etc. di spiegazioni e
definizioni sul tempo ce ne sono a migliaia ma nessuna di queste riesce a dare
un' idea concreta di ciò che rappresenta . Lo studio della morte , lo hanno
studiato anche molti scrittori . Un chiaro esempio lo abbiamo nelle parole dei
testi scritti da Adriano Celentano , negli anni settanta , ottanta , dove
esprimeva le sue idee contro lo stato e il suo dissenso alle guerre nel mondo .
Di Unità Europea se ne parla da molto e finora si può identificare come linea
principale da seguire , quella basata su di uno Stato dotato di un governo
rappresentativo che lasci ampio spazio alla libertà sia politica che sociale ,
per le quali a lungo si è combattuto e si combatte tuttora . Questi valori li ho
riscontrati nel cristianesimo , in quanto questo avvenimento ha sconvolto , e
sconvolge , la storia dell' umanità dando un senso alla vita . Infatti , per me
questo affetto è un dono prezioso che per nessun motivo dobbiamo rifiutarlo o
rinnegare . Un altro esempio lo constatiamo nella novella " Rosso Malpelo " di
Giovanni Verga in cui Malpelo aiuta l' amico Ranocchio che si era ammalato a
causa di una caduta da un ponte . L' esempio che più è in grado di evidenziare
la centralità della figura paterna lo si trova nella letteratura , nell'
esperienza di Pascoli : Analizzando l' individuo si può riscontrare una continua
evoluzione , ma probabilmente il cambiamento maggiore lo ha avuto con la società
di massa ( trasformazione che è da considerarsi tuttora movimento ) . Questo
motivo lo si può riscontrare anche in " Con gli occhi chiusi " di Tozzi : Questo
tema lo si ritrova anche nella lirica " Mio padre è stato per me " l' assassino
" " scritta da Umberto Saba . o come D' Annunzio il quale attraverso la poetica
del panismo , con questa ambientazione ci si fonde ne " la pioggia nel pineto "
. Alla base del PIL vi sta quindi un mero intento al compulsivo accumulo di beni
e ricchezze , a discapito del benessere in cui comunque investe . La risposta la
possiamo trovare nella poesia del Canzoniere di Umberto Saba " mio padre è stato
per me l' assassino " ; I primi studi importanti su psiche e cervello li abbiamo
a partire dalla seconda metà del diciannovesimo secolo . Ciò non è difficile
dedurlo , se si tiene conto del forte pessimismo di cui è pervasa la sua vita e
dunque la sua concezione della realtà : Exupery a distanza di molti anni ancora
lo ricordo a memoria , ed è uno dei miei libri preferiti , assieme a " L' amico
ritrovato " di Uhlman . " Il piccolo principe " potrebbe sembrarvi un libro per
bambini piccoli , ma come pochi altri libri , è uno di quelli che si possono
leggere a tutte le età ed ogni volta , pur ritrovandosi il tema di fondo , lo si
può rielaborare . E come ha ben individuato Heisemberg , la fase della verifica
dei risultati ottenuti è necessaria allo scienziato come lo è la terra per il
naufrago . Un esempio lo possiamo trovare nel rito musicale per eccellenza ,
celebrato ogni anno nel nostro paese : Manzoni questo lo sa bene , poiché nel
romanzo " i promessi sposi " esalta il legame eterno dell' amicizia . Certamente
la teoria che il godimento e le gioie occorre procurarsele perché non cadono dal
cielo è alquanto diffuso . E simili " prodotti " che nella società moderna sono
ottenibili cosi facilmente e a buon mercato , è logico cercare di ottenerli il
più possibile " hic et nunc " . E se anche per Schopenhauer l' uomo , indotto
dalla volontà cieca e insensata , è obbligato a cercare di soddisfare i propri
desideri invano , oscillando come un pendolo tra dolore e noia , così non è per
chi il piacere lo vuole e lo ottiene , come i personaggi dei romanzi dannunziani
. E quale migliore idea del cervello , che le idee le produce ? e ciò lo
realizzò attraverso una " vulgata ecumenica del risorgimento " , e quindi
esaltazione e celebrazione di grandi uomini del passato , attraverso testi e
monumenti , così da ottenere un popolo ancora più unito . Ma più di tutto l'
autore è consapevole che il suo più grande dono , la poesia , l' ha avuto dal
padre . Un esempio lo sono i giovani , bombardati da stimoli , proposte , di
moltissime alternative e spesso non hanno il tempo di capire che cosa davvero
desiderino . Come abbiamo visto di omicidi di persone che si occupavano di
politica ce ne sono stati diversi . In altre parti del mondo , ancora oggi , di
violenza ne troviamo tanta , sempre più gente muore a causa della politica ma ,
purtroppo , non si è trovato ancora un modo per evitarlo . Un esempio di questo
rapporto problematico lo si trova nel secondo romanzo di Svevo , intitolato " la
coscienza di Zeno " . Un esempio lo fornisce Italo Svevo , importante autore di
opere in Italia a fine Ottocento e nel Novecento . Interferire , infatti , con
l' ordine naturale delle cose è estremamente pericoloso : Io , invece , di
sorelle e fratelli ne avevo tanti , ma sentivo che a Clarita piaceva molto di
più trascorrere del tempo insieme a me , sapevo che lei mi apprezzava molto e
che io le volevo tanto , ma tanto bene . L' amico in un certo senso lo si
sceglie , si percepisce chi dei tanti compagni di classe è in grado di capirti ,
" di comprendere il tuo bisogno di fiducia , di lealtà e di abnegazione " , ( da
" L' amico ritrovato " di F. Uhlman ) fino ad arrivare ad instaurare quel
rapporto indissolubile , l' amicizia . Nella letteratura , di quanto appena
detto , ne è testimonianza il Manzoni nei " Promessi Sposi " quando descrive nel
capitolo XXXIII l' incontro di Renzo con un suo caro amico che non rivedeva da
due anni . Ora che il mercato si è espanso in tutto il mondo , per via della
globalizzazione , si sono allentate le redini , ed il controllo dei commerci
internazionali non lo ha più nessuno . Solitamente , a lamentarsi , dovrebbe
essere l' individuo in difficoltà , poiché , banalmente , ci si lamenta quando
si ha un problema , ma , talvolta , ciò non rispecchia a pieno la realtà dei
fatti . Dimostrazione che l' uomo è in costante ricerca di questa gioia , la si
trova nella Dichiarazione di indipendenza dei tredici Stati uniti d' America del
1776 dove si puntualizza il diritto fondamentale dell' individuo a ottenere la
felicità . Devo essere sincera , questa è l' interpretazione che diedi io ,
quella che diede la mia professoressa di arte non l' ascoltai , ero immersa in
altri miei pensieri . Ciò la si può trovare nella sua opera più famosa " I
promessi sposi " , quando Renzo e Lucia sono costretti ad abbandonare la loro
città . Il diritto lo fa solo lo Stato ? Un primo segno di tale intervento lo si
può trovare nelle manifestazioni degli anni ' 60 e in particolare in quelle
studentesche del ' 68 , che segnarono la ripresa della coscienza politica dei
cittadini italiani . Di molte domande , spesso è un bene non conoscerne le
risposte , anche se con una sola risposta potremmo cambiare molte concezioni di
vista nella nostra esistenza . Infatti la vita non la si può trascorrere da soli
perché non avrebbe senso . " avrei dato volentieri e quasi con gioia la vita per
un amico " , magari questo lo pensano in molti , ma in realtà credo che poche
persone lo potrebbero fare dato che la vita è un bene prezioso alla quale tutti
tengono . Si dice che un amico è per sempre e questo concetto lo esprime anche
Manzoni . Di lui se ne è sentito parlare parecchio . Di questi tempi è difficile
distinguere una canzone dall' altra , tra metal , pop e hip hop in questo
periodo nomi da citare che abbiano un certo spessore non ce ne sono . Esempi di
musica nella storia si possono trovare facilmente , basti pensare alle liriche o
alle poesie , inizialmente supportate da accompagnamenti musicali ; Un esempio
drammatico , lo abbiamo proprio durante la seconda guerra mondiale nella quale i
governi britannico e statunitense promossero la costruzione della bomba nucleare
. Partendo dalle maestose e innevate montagne del Nord , passando per la
capitale e arrivando fino allo splendido mare del Sud , troviamo una vastissima
diversità di culture e tradizioni che contribuiscono a creare il " mix " giusto
da cui ne deriva una grande importanza . Monumenti di ogni stile , dal romanico
, al classico , arrivando fino all' architettura fascista , opere
architettoniche progettate e realizzate da artisti di fama mondiale come
Michelangelo , luoghi che sono stati d' ispirazione per artisti internazionali
su cui poi vi hanno basato le proprie opere e molto , moltissimo altro ancora .
Si cercano sempre più campi e metodologie per sviluppare e ampliare la propria
destinazione turistica e non ci accorgiamo che di bellezze nascoste che
potrebbero generare flussi turistici , più o meno rilevanti , ne calpestiamo
tutti i giorni , basterebbe semplicemente aprire gli occhi e imparare a
valorizzare quello che abbiamo all' interno del territorio . il valore di un
uomo lo si definisce in base a ciò che possiede e non secondo le sue capacità ,
il suo modo di essere ed il suo comportamento verso le altre persone . Il
paesaggio italiano non è caratterizzato solo da natura , ma di questo complesso
ne fa parte una forte presenza umana la quale lo ha modellato durante i secoli
grazie alla sua presenza . Di quanto le tecnologie e la scienza si siano
manifestate e sviluppate in questo ultimo secolo , che già ha chiuso i battenti
, forse in realtà pochi uomini ne sono a conoscenza e possono rendersene conto .
Un ritorno di fiamma lo si è avuto , dopo le guerre , alla fine degli anni
Sessanta soprattutto nell' ambiente studentesco e giovanile . L' uomo era solo
l' osservatore e le leggi era la natura stessa a contenerle , come una sorta di
" telaio " nascosto dietro al lato esteriore e osservabile . Un ruolo
fondamentale nello sviluppo di scienza e tecnica lo ha l' epistemologia infatti
è proprio questo legame indissolubile fra scienza e filosofia che è riuscito a
sviluppare correnti di pensiero e ideologie che rapportano l' uomo con la natura
. Da qualche anno ormai vi è un argomento che ricorre in qualsiasi tipo di
discussione , la crisi . Ci sono molti interrogativi che scuotono le menti degli
uomini , in un mondo sempre più caotico e difficile da comprendere e gestire .
Al mondo , però , c' è solo un paese che racchiude la quasi totalità delle
caratteristiche presenti negli altri , l' Italia . Descritta così l' Italia
sembrerebbe il paese più bello del mondo , ma ovviamente c' è un aspetto di
questo paese che contrasta e mette in secondo piano tutta questa meraviglia ,
gli italiani . Ci sono sicuramente molti giovani in gamba che sarebbero pronti
ad assumersi delle responsabilità . C' è il tempo della natura che solo a
livello macroscopico va dal passato al futuro , mentre a livello microscopico le
particelle possono invertire il cammino e tornare dal futuro al passato . Vi è
quindi la ricerca di una narrativa che rispecchi questo punto di vista nuovo e
che stimoli la riflessione del lettore fornendo più punti di vista . " [ … ] e
c' era pure della gente che andava pel mondo a quell' ora , e non sapeva nulla
di compar Alfio , né della Provvidenza che era in mare , né della festa dei
Morti ; C' è anche un fattore molto importante che è quello di ampliare le
conoscenze che abbiamo sul funzionamento degli organismi viventi terreni , come
dice Samantha ; Nell' articolo tratto da " La Stampa " del 12 maggio 2003 c' è
una frase in particolare che mi ha fatto riflettere : Ci sono però degli
avvenimenti importanti nel corso del tempo che si presentano a equinozio e si
identificano con le nostre storie e la Storia col tempo . Già precedentemente ci
furono accordi che portarono a particolari forme di cooperazione , come ad
esempio l' istituzione della Comunità europea del carbone e dell' acciaio ( CECA
) , ma solo nel ' 57 ci fu la realizzazione di un mercato comune , la CEE , che
stabilì la libera circolazione delle merci tra i paesi membri e quindi l'
abolizione dei dazi , anche se l' effettiva unione doganale si realizzò nel 68 .
c' erano ancora molti che credevano , nei miti fascisti . Cosa ancora più
fondamentale , a mio parere , l' esistenza di un insieme di norme è certamente
necessaria , ma è inutile se i cittadini sono privi di coscienza ,
responsabilità e rispetto , qualità immancabili nel cittadino odierno per una
corretta convivenza . Una recente scoperta grazie ad uno speciale strumento del
telescopio spaziale Hubble ( una camera fotografica a largo campo ) gli
astronomi sono stati in grado di rilevare l' acqua su questi pianeti detti
cinque mondi , grazie a uno spettroscopio della loro atmosfera mentre questi
pianeti transitavano davanti alle loro stelle . paura , forse della creazione di
individui tutti uguali e dell' appiattimento del genere umano a dei semplici
automi pensanti tutti nello stesso modo ... questa potrebbe essere una
degenerazione a cui si potrebbe aver pensato . È questo l' augurio ai futuri
diplomati , accompagnato , dunque , da un arrivederci ! Nel corso della storia
sono stati diversi i tentativi di unificare l' Europa , primo tra tutti quello
di Mazzini e il progetto di una " giovane Europa " . Ad esempio , ai ragazzi
vengono date poche e semplici regole : Questo tipo di illegalità è ben diverso
da quello cui siamo abituati qui in Italia , e può persino far sorridere , anche
se amaramente , l' enorme differenza che corre tra i 2 metri di giudizio . Cosa
ci si aspetta che faccia l' uomo ? dal " focus " sul nudo erotico e primitivo di
Matisse in cui un rito sembra preludio dell' estasi sensoriale , fino alla
cristallizzazione estetica di Botticelli in cui emerge una bellezza quasi
plastica . Si sono trovati a discutere di questo tema , solo all' apparenza , "
leggero " tre esperti del calibro di Bauman , Zamagni e Pellizzari con un vivace
e numeroso pubblico attirato dalla tematica . A molteplici linee di ricerca ,
corrispondono anche molteplici investimenti e progetti : Della struttura
cerebrale e del suo funzionamento si interessano svariati campi di ricerca , che
spaziano da forme di organizzazione e finanziamento sovvenzionate direttamente
dallo stato a più recenti investimenti di industrie private , da ricerche nel
campo della psicologia a studi di neurologia . Si creano così dei tipi di
relazioni differenti fra padre e figlio o fra madre e figlio rispetto al passato
, anche se sono comunque dei punti di riferimento . gaio e leggero se ne andava
suo padre per il mondo senza curarsi di lui e lasciando la moglie sola a
sopportare i pesi della vita sola . A questo progetto partecipano anche 5
istituti italiani che collaboreranno con altri 82 istituti europei e
internazionali . Dopo la brillante spiegazione di Baroncini , ha preso la parola
il professore di fisica dell' Università di Verona , Carlo Rossini , il quale ha
preso in considerazione la Dichiarazione di indipendenza degli Stati Uniti .
Iniziarono così a svilupparsi le resistenze anti – fasciste che davanti all'
eminente sconfitta dell' Italia ricevettero sempre più approvazione dalla
popolazione . In seguito hanno partecipato alla discussione molte persone del
posto , soprattutto anziani , le quali hanno riportato alcune loro esperienze
personali . Era presente anche il testo integrale del trattato di Kyoto . Esempi
lampanti sono le grosse band come Beatles e Pink Floyd per il genere pop , Jimi
Hendrix per il rock oppure Battisti per quanto riguarda l' Italia . è ancora
necessaria al giorno d' oggi la presenza di un organo che unisca realmente gli
stati europei e che consenta benessere e pace al vecchio continente ? Un esempio
lampante , sono gli interpreti musicali : conclude in questo modo Marco Pizzini
. Tra i contestatori c' è anche Papa Giovanni Paolo II che dice : Emblematico il
fatto che la dichiarazione di indipendenza dei 13 Stati Uniti d' America citi
tra i diritti inalienabili proprio il perseguimento della felicità . È
inconfutabile il fatto che l' innovazione ha sottratto e sottrarrà gran parte
del lavoro svolto dall' uomo . Ciò che passa in secondo piano rispetto a eventi
di questo calibro è sicuramente la musica lirica , che pur essendo estremamente
profonda , tende ad essere surclassata dall' imprescindibile rilievo di altri
festivals e manifestazioni . Ciò che differenzia l' uomo dal mondo animale è la
possibilità di parola : Ciò che è importante sottolineare è che l' Unione
europea non vuole andare a colpire la società nella sua cultura e tradizione ,
anche se è logico che , per andare a formare una comunità , dovrà esserci una
coesione realizzata su aspetti comuni . Ciò che però risulterà sarà sempre il
valore del Pil che andrà se negativo a coprire il peso positivo dei fattori
elencati poco fa , mentre se positivo a coprire il peso dei compromessi
necessari per ottenere quel risultato . La gente ha paura di queste minacce ,
quindi segue queste persone , anche se costrette , ma comunque lo fanno per non
rischiare la vita , perché le persone sono esseri viventi , e come per ogni
essere vivente è l' istinto di sopravvivenza la cosa che conta più di ogni altra
. 
