Questa sensazione , la felicità , è una meta fondamentale che l' uomo prova a
raggiungere attraverso degli obiettivi fondamentali , che nell' arco di tutta la
vita ci poniamo . Vi è anche la credenza che tutto questo incremento e questa
continua voglia di migliorarsi ed arrivare alla felicità porti in realtà ad un
effetto contrario . Esse non aiutano i cittadini , non offrono mutui alle
aziende e questo è un altro motivo che porta il nostro mercato a non migliorare
. Ma l' impegno e il coraggio di molti studiosi riuscirono a frenare queste
false credenze , come Galileo che dimostrò che è la Terra a girare attorno al
sole e non viceversa , e per questo condannato , per aver detto la verità .
Inizialmente c' era la paura , vista l' efficienza dell' economia tedesca , che
questa potesse imporsi come leader per gli altri stati , ma in realtà oggi la
Germania è titubante e scettica sul futuro dell' Europa unita , visto l'
andamento negativo dell' Euro . Ormai nella maggior parte di questi spettacoli
televisivi è diventata proprio la musica l' elemento essenziale che non deve
mancare , basti pensare agli annuali Oscar della musica o Mtv Europe Music
Awards , oppure a Sanremo e al Festival Bar o ancora a quella serie infinita di
spettacoli musicali estivi tutti molto simili . Il 6 e il 9 agosto del 1945
furono sganciate le due bombe atomiche americane su Nagasaki e Hiroshima . Da
considerare è anche la riflessione fatta dal Papa Giovanni Paolo II a proposito
dell' Europa , in cui ha espresso il concetto secondo cui le radici su cui l'
Europa deve fondarsi , devono essere fondamentalmente cristiane , dove ciò però
non pregiudica assolutamente il rispetto nei confronti delle minoranze , che in
Europa sono tutt' altro che " minoranze " , considerando la massiccia presenza
di culture extraeuropee . È proprio questo ciò che l' economia politica cerca di
risolvere , attraverso l' analisi delle varie situazioni economiche che hanno
avuto luogo nei diversi Stati e in determinati periodi , lo studio delle
conseguenze che hanno avuto e la formulazione di possibili teorie che potrebbero
essere applicate . Questa è la domanda che bisogna farsi al giorno d' oggi :
quello che io studio o faccio , ha poi un riscontro economico ? Facendo
riferimento al FAI , che è un' associazione che opera a tutela dei beni storici
presenti sul territorio italiano , la mia mente si proietta immediatamente sul
castello medievale che domina il paese dove abito , Sabbionara d' Avio , che è
gestito appunto dal FAI . Non posso che essere pienamente d' accordo con il suo
pensiero , perché anche secondo la mia opinione il paesaggio , inteso come arte
e natura , è un complesso meraviglioso che arricchisce l' uomo culturalmente e
personalmente . Credo che questa frase si adatti benissimo a quella che è la
figura dello scienziato ; E come il pensiero , sempre secondo un percorso
filosofico , è opportuno che sia flessibile , allo stesso modo una riflessione
fondata su tale principio dovrebbe essere tesa ad ascoltare e prendere in
considerazione tesi opposte alla propria ancor maggiormente . Esempi di questa
situazione si possono individuare anche ai giorni nostri , in manifestazioni
pacifiche che si trasformano però in atti di violenza e vandalismo , incitati da
gruppi di persone che non sono soddisfatti o non riescono a adattarsi alle leggi
definite dal paese . Tuttavia in passato le varie culture si uniformarono ai
loro antichi modelli , non c' era alcun tipo di tecnologia che indirizzasse il
pensiero delle persone . Il fatto più preoccupante fu l' omicidio politico che
stette alla base dello scoppio della Prima Guerra Mondiale . Molti furono gli
eventi che portarono il poeta ad avere una visione di essa molto negativa . La
società che appare davanti ai nostri occhi al giorno d' oggi è una società che
cresce secondo dei numeri e dei criteri stabiliti dopo aver confrontato il
valore dell' economia di altri stati . Attraverso l' approvazione della
Costituzione comune potrebbe presentarsi la necessità di una forza che ne
verifichi l' applicazione , una sorta di " polizza dell' Unione " , con il
compito di effettuare più controlli all' interno della Federazione e ciò
significherebbe maggiore sicurezza per i cittadini , questo è un aspetto che
secondo me sarebbe utile approfondire , ma credo che l' Unione abbia problemi
molto più importanti da risolvere in precedenza . La seconda rivoluzione , di
gran lunga la più importante , è quella portata dall' avvento della televisione
che ha lentamente distrutto le culture locali assoggettando la popolazione ad un
unico modello . Il nostro è un sistema economico che arricchisce sempre di più i
ricchi e lascia che i poveri siano sempre più poveri e questo di certo non è
democrazia . È opinione di questo autore che chi possiede questa fortuna abbia
su di sé una responsabilità maggiore nei confronti delle altre persone . Essa è
un dono prezioso che deriva dalla collaborazione delle menti degli uomini ma che
talvolta si pone come un loro superamento . Anche se negli ultimi tempi la
ricerca scientifica ha fatto un notevole progresso nel settore biologico ,
quello del cervello è ancora un mistero tutto da svelare . Questo è un problema
che spesso è stato presente nel nostro secolo . Sicuramente l' UE avrà un peso
politico non trascurabile , in quanto riunisce tra i suoi Membri due figure di
spicco del Consiglio di Sicurezza dell' ONU e ben quattro Stati presenti nel G8
, ma c' è il rischio che diventi un organo lento , non incisivo ed addirittura
inutile . Il fatto che ultimamente si ritorni a proporre la classicità in veste
moderna ( Bocelli ) è una trovata che se da un lato avvicina la gente all' arte
classica , dall' altro la svuota della sua originale purezza . Una di queste è
per esempio la teoria del Big Bang che farebbe risalire l' origine dell'
universo a cinque miliardi di anni fa . Mettere in evidenza il territorio ,
quindi valorizzarlo in tutti i suoi aspetti , è il più grande investimento che
lo Stato italiano possa fare . Oltre a questi importanti studi , è presente un
ramo della ricerca aereospaziale che si occupa esclusivamente della ricerca di
forme di vita aliene , e più in generale della presenza di pianeti in cui sia
possibile la vita umana . Riguardo all' esecuzione dell' omicidio , strazianti
sono le parole di Roberto Raja , il quale in " I 55 giorni del sequestro Moro "
scrive : L' amicizia non sempre è un rapporto che si deve coltivare a lungo , ma
può avvenire anche in un breve lasso di tempo , come è successo a Rosso Malpelo
con un ragazzetto venuto a lavorare , da poco , nelle cave dove lui stesso era
impiegato , che a causa di un grave infortunio non poteva più fare il manovale .
In questo modo Manzoni evidenzia un' altra importante caratteristica del
rapporto affettivo il quale , se vero e profondo , neppure il tempo e la
lontananza possono scalfire , ma solo rafforzare . Iniziando da Francesco
Ferdinando , l' attentato che lo uccise fu l' elemento che scatenò la prima
guerra mondiale . Non vi è stato un paese che non abbia conosciuto dittatura e
non vi è dittatura che non ha conosciuto opposizione . Ecco dunque che fa la sua
comparsa il diritto , inteso come il complesso di norme che regolano la
convivenza civile . Una persona nota che rinforzò questa idea fu J. Delors nel
1992 a Lussemburgo che nella Documentazione Europea " Dal mercato unico all'
Unione Europea " affermò che : Quindi felicità è un insieme di cose , un buon
gesto nei confronti di un amico , dei propri genitori e anche nei confronti di
un anziano che necessita di un piccolo piacere al mercato , sul autobus , ecc.
.. Forse che allora , tirando le somme , quello di " filosofare " è un bisogno
che tutti noi abbiamo ? Questo è il senso che viene dato alla filosofia … la
gioia di sentirsi vivi dentro . La scienza però non è solo dialogo con il mondo
, è una lenta costruzione infinita che ha come scopo il vantaggio dell' intero
genere umano . Qual è il punto di partenza dello sviluppo che ha condotto alla
mentalità moderna ? Questa è la domanda più frequente che da millenni l' umanità
si pone . È magico il fatto che " tutto muti nell' infinitesimo e al tempo
stesso però cambi nell' ampio insieme " . Ad aumentarla vi è anche la
convinzione che l' universo rappresenti la porta di accesso alle spiegazioni di
alcuni fenomeni che rimangono ancora oscuri . In questo senso vi è coincidenza
tra un Pil che non è dei migliori ( e che forse potrebbe esserlo ) e condizioni
sociali non proprio di benessere , in cui la gente si può anche identificare con
quelle antiche strutture piene di graffiti , in rovina ed abbandonate a sé
stesse . Un esempio di queste " autenticità omologate " è l' arte che , seguendo
l' esempio del consumismo , si premetteva come scopo principale la vendita di
massa . Questo è l' obiettivo che noi tutti come individui ci dobbiamo porre
all' interno della società . Espressione massima di tali cambiamenti fu la
filosofia di Friedrich Hegel che abbandonò la sfera strettamente soggettiva
presente in Immanuel Kant , a favore di un' analisi della realtà attraverso la
società . Attenzione però , perché è un termine che possiede una mutevolezza
straordinaria . Allo stesso tempo però si può dire che esiste una concezione
generale di cosa la Felicità dovrebbe essere , trasmessaci direttamente dalla
società in cui viviamo . Ne è un esempio Dante che , nella stesura dell' ultima
cantica della " Divina Commedia " , trovò difficoltà nell' immaginare cosa e
come potesse essere la felicità eterna delle anime beate . " Idillio primaverile
" è un quadro che rappresenta una situazione con cui il rapporto tra natura ed
essere umano può essere definito piacevole . Su di un metodo di lotta politica e
su alcuni punti generali lo si trova ed è riassumibile nell' antifascismo . L'
insegnante Depretis continuò la sua lezione con un altro documento di H.
Sidgwick nel quale è presente una domanda che fece riflettere i giovani studenti
; Essa dipende certo dal contesto storico-culturale e prova ne è il fatto che
talvolta nelle civiltà antiche era lecito e giusto uccidere un uomo , mentre la
nostra etica e le nostre istituzioni ci vietano di farlo anche nel caso tale
individuo fosse un pericolo per la comunità . È il caso dell' amicizia che lega
il narratore di " La luna e i falò " di Pavese con Nuto , un ragazzo più grande
dello stesso paese . L' amicizia oltre ad unire le persone per le loro affinità
, è un sentimento che se davvero profondo e sincero è duraturo anche se per
qualche tempo non c' è la possibilità di vedersi . È lui il nemico che giorno
dopo giorno ci ricorda la nostra limitatezza : Merleau-Ponty è convinto che
ognuno di noi custodisca " silenziosamente " in sé i paradossi della filosofia ,
ma è il filosofo l' uomo che si risveglia e parla , che ha acquisito una
consapevolezza maggiore rispetto agli altri uomini . L' errore che facciamo
tutti è quello di cercarla nei beni materiali , quando invece andrebbe cercata
nella realizzazione personale , nei confronti di noi stessi e degli altri . Ma
oggi , come duemila anni fa , c' è ancora spazio per le persone che amano
soffermarsi a riflettere e pensare : Il rischio che accompagna la riscoperta del
pensiero e dell' utilità della filosofia , è la possibilità che essa cada
inevitabilmente in una sfera di banalità e luoghi comuni , che nulla hanno a che
fare con la reale e più profonda essenza della dottrina filosofica . Oltre a
questo fatto , cioè la mancanza di persone giovani nella politica , c' è anche
il problema dell' insofferenza che provano le istituzioni nei confronti dei
giovani . È proprio questa la cosa che fa più male ad un giovane : Infatti la
storia incarna " il tempo dell' uomo in relazione con gli altri " , ( P.
Bevilacqua , Sull' utilità della storia ) è la narrazione di una serie di
avvenimenti che sono dislocati nel tempo , " una storia che scorre e si
trasforma lentamente , fatta molto spesso di ritorni ricorrenti , di cicli
sempre ricominciati " . quindi , sicuramente in passato può essere stata fonte
di disastri , ma certamente è ciò che ha anche permesso il progresso e lo
sviluppo della società moderna contemporanea . Questo passo chiarisce quello che
è il clima di diffidenza nei confronti della scienza che ha percorso tutto il
secolo scorso e sta continuando in questo appena iniziato . " L' Ulisse " ,
dello stesso Saba , è un Ulisse che va incontro a un destino crudele ( il
naufragio nell' Atlantico ) ma anche in questa sua poesia il poeta lascia
indovinare un aspetto positivo nonostante tutto . Il Novecento è stato quel
secolo che ha smentito le certezze rassicuranti del passato per dare uno sguardo
alla dimensione interiore ed esistenziale dell' uomo in rapporto alle sue
condizioni esterne . Moltissimi sono i poeti , che , come questi quattro , hanno
descritto gli aspetti del disagio e dell' angoscia dell' uomo . È una poesia che
risente delle rocce riarse della riviera ligure , antichi pescatori delle Cinque
Terre , e termina poi con una visione metafisica , nella leopardiana
indifferenza degli elementi , la piazza desolata e tre cose : Era infatti questa
la parte d' Italia maggiormente colpita dal fenomeno di emigrazione , anche
perché qui erano ancora presenti abusi di tipo feudale . Hobsbaum affermò che
dopo la realizzazione della bomba atomica , tra gli scienziati vi fu orrore
dinanzi al risultato che essi avevano ottenuto . Ovviamente i giovani hanno più
possibilità di entrare in contatto con i nuovi generi , anche se a molti piace
ancora la musica classica ( questa è una cosa che stupisce molto nel 2001 ) Se
una piazza non si vive non si può capire , è l' elemento che accomuna milioni di
vite diverse , le gioie e i dolori , le soddisfazione e le preoccupazioni ,
possiede la spensieratezza dei fanciulli che gridano e saltano come in " Il
sabato del villaggio " di Leopardi . Se ad utilizzarle saranno uomini privi di
buon senso , il mondo potrà piombare in pochi secondi all' età della pietra :
Proprio questa situazione è stata rappresentata da Raffaello nell' opera "
Autoritratto con un amico " ripresa ieri da Francescotti per spiegare come siano
proprio i gesti più semplici e spontanei ad ispirare artisti e scrittori a
rappresentare e scrivere riguardo ad un sentimento così grande e importante come
l' amicizia . La storia sta nel tempo , ma non è il tempo … È un racconto che
sta nel tempo . Seneca affermava infatti che non vi era gioia più grande che
donare ad un amico . Tuttavia anche se il tempo è qualcosa di misterioso ed è un
argomento che è stato alla base di diverse discussioni vorrei concludere citando
la frase di Thomas Mann : Questa è una disciplina che si occupa di esperienze e
interrogativi condivisi da tutti , ma poco esprimibili in discorsi che non siano
superficiali come la morte e la vita . In " Autoritratto con un amico " è
palpabile la serenità che egli intende trasmettere all' amico con un semplice
gesto come il tocco di una spalla . essa è l' espressione di molte libere
volontà che rappresentano la pluralità della società italiana ; Giustizia e
diritto possono essere considerati sinonimi ma la prima è in realtà un concetto
che oltrepassa il secondo limitato alle istituzioni e alla legge , abbracciando
molti più ambiti . Se si pensa a quella passata , ovvero ai nostri nonni , è
possibile notare una spaccatura e un divario con la nostra generazione : La
felicità non è un traguardo , un punto di arrivo , ma uno stile di vita , è l'
approccio che si ha nei confronti di essa . Quest' ultimo era un bambino che non
avendo un passato viveva a pieno ogni istante della sua vita come faceva l'
artista . Questa è una domanda che forse non riceverà mai un' effettiva risposta
. c' era la persona che osservava fatti , cose che si potevano vedere e toccare
e la persona che cercava i principi generali cioè cosa è stato a generare il
fatto . È quasi buffa l' idea che , la parte basilare e coordinatrice di tutto ,
della quale bisognerebbe sapere ogni cosa , in realtà è la più inviolabile e
criptica . È la definizione che dà Canetti riferendosi ad una partita di calcio
nel campo sportivo del Rapid : È questo il momento in cui nascono i giornali e
le ferrovie , ma anche i centri commerciali , i bocciodromi e tutti gli sport
che permettono al popolo di riunirsi e di formare un gruppo , una società di
massa . Nella quale tutti scelgono lo stesso modo di vestire e di comportarsi .
L' autore descrive quella che per lui è una natura che non vuole avere contatti
con forme di vita né umane , né animali e … " caccia da questo suo regno tutti i
viventi " … per preservare la sua bellezza ed il suo creato . J. Se venisse a
mancare una sola di queste voci , inevitabilmente verrebbero a mancare anche le
altre due in quanto giustizia , diritto , legalità sono termini complementari
che costituiscono quello stato di equilibrio fondato sulle istituzioni che è la
civiltà . Del resto si sa che la mano dell' uomo , soprattutto quello moderno ,
egoista e assetato di potere , è una mano che rovina o modifica in suo favore
tutto ciò che tocca . Al bisogno primario 'x' sono correlate una serie di
possibilità x1 , x2 , x3 ecc. distinte tra loro , ma ognuna caratterizzata dalla
medesima 'captatio benevolentiae' nei confronti dell' individuo 'y' , che ha
così la possibilità , come spiegato nell' introduzione , di essere appagato come
preferisce . È il caso San Remo , di quel grande " baraccone televisivo " , come
A. Grasso lo definisce in un articolo del " Corriere della Sera " datato 27
febbraio 2001 , che ha acquisito una fondamentale funzione nell' identità
nazionale italiana . Duecentoventi : i miliardi che si spenderanno in musica
virtuale nel 2003 . Come c' è anche chi afferma di essere stato addirittura
rapito dagli alieni , portando prove a suo favore , e comunque c' è gente che
nonostante ciò non riesce a crederci . C' è spesso la convinzione che la gioia
si possa trovare solo nelle cose materiali e quindi prima di tutto nell' aumento
dell' utilità e non in ciò che non è materiale . La felicità si può trovare
sotto varie forme e ogni persona sceglie quella più adeguata a lui : " una
felicità « autentica , adeguata e totale » è come un orizzonte che , come tutti
gli orizzonti , si allontana ogni volta che cerchiamo di avvicinarci ad esso " .
cos' è che ci rende felici ? C. Ma quale è la realtà di questa figura
professionale che , con il suo lavoro , condiziona e condizionerà il nostro
mondo ? se nel progresso o meno della scienza . In essa è possibile osservare lo
scorrere della vita quotidiana ed è per questo che è stata spesso oggetto di
svariate riflessioni artistiche sia in letteratura che nell' arte pittorica .
Questo è sicuramente il prezzo più alto che la scienza dovrà pagare se
continuerà a rapportarsi con la politica anziché procedere per la sua strada in
modo autonomo . certamente , se per arte intendiamo " l' attività , individuale
o collettiva , da cui nascono prodotti culturali che sono oggetto di giudizi di
valore " ( Vocabolario della Lingua Italiana di Nicola Zingarelli ) , allora non
c' è dubbio che il binomio musica-arte resti indiscutibile ed indissolubile ;
Significativa anche l' entrata nella comunità europea di dieci nuovi stati che ,
insieme a noi , hanno votato lo scorso fine settimana per il parlamento europeo
. E forse , come riscontra Bandino è proprio questa ambiguità il motivo che ha
fatto crescere la voglia di filosofia , proprio in Italia che è il " paese più
ricco di cattedre ed istituzioni " . L' amicizia dunque è un tema che ha
costituito un motivo di riflessione per molti poeti e artisti nella storia . In
ogni uomo è presente il grande mistero e la forza " magica " della filosofia ,
in ogni uomo c' è un filosofo che si agita silenziosamente . Questo è un aspetto
che possiamo ritrovare in qualunque amicizia , in ogni tempo , anche nelle
nostre . È proprio con questo spirito che il 2016 è cominciato all' insegna di
un nuovo progetto da 1,2 miliardi di euro : E sono proprio questi cantanti
moderni che riescono ad ottenere celebrità soprattutto attraverso una forte
promozione , molto spesso provocatrice , e ne è un esempio il rapper Eminem che
, grazie all' immagine che gli è stata creata dai media , di ragazzo ribelle e
cattivo , è riuscito in poco tempo a farsi amare , imitare e a far stimare il
suo tipo di musica , anch' essa molto provocatrice . L' aspetto più strano è che
a noi telespettatori tutto questo affascina e diverte , tanto che è proprio
questo tipo di meccanismo ingannevole a portare l' artista alla ribalta . E'
anche un dono prezioso che ci è stato dato e che ci permette di crescere , di
migliorare sempre di più , di vivere al meglio le nostre avventure e di essere
sempre più perfetti , senza perdere un momento di quello che ci viene offerto ,
perché il tempo passa , la vita continua e tutto finisce . Proprio a questo
proposito la giustizia è una virtù , nella quale si riconosce e si dà a ciascuno
ciò che gli spetta , è proprio grazie alla giustizia che si tengono uniti gli
interessi particolari che permettono la convivenza sociale ; E' quindi in base
al diritto che si arriva ad attribuire un significato alla parola " giustizia "
. Vedere la gioia negli occhi dei tuoi familiari è la gratificazione più grande
, una soddisfazione immensa che ti appaga come mai avresti immaginato e , non
appena arrivi a questo stato d' animo ti accorgi che non sono gli oggetti a
renderti veramente felice ma è l' amore delle persone al tuo fianco che giorno
dopo giorno ti riempie le giornate di gioia . È proprio e soprattutto nei
momenti di depressione economica che lo Stato deve attivarsi ulteriormente in
modo da attuare politiche anticrisi con provvedimenti contro , per esempio , la
disoccupazione , il calo di investimenti da parte delle imprese , la diminuzione
della domanda , il conseguente calo dell' offerta , e così via . Secondo tali
sensi è lo Stato tramite gli organi competenti , che si deve occupare del buon
mantenimento sia conservativo che innovativo del paesaggio . Ed è così che si
finisce per regredire sempre di più , fino ad arrivare al punto di vergognarsi
di far parte della propria nazione . E perché allora siamo proprio noi a
distruggere questo paesaggio ? Cicerone trova inutile vivere una immensa gioia
senza poterla comunicare ed esprimere a qualcuno , ed è proprio l' amico che ti
dà sostegno nella vita . Come ben sappiamo è la filosofia che ha sempre avuto
questo compito , andando alla ricerca ( spesso infinita ) di un sapere capace di
procurare un effettivo vantaggio all' uomo , e forse sarebbe opportuno che
ognuno di noi improntasse il proprio modo di agire quotidiano sulla base di
questa continua ricerca , che porta all' evoluzione , che porta ad una maggiore
coscienza della vita e delle sue innumerevoli sfaccettature . E' questo che la
filosofia ha sempre cercato , anche implicitamente , di comunicare . E' con gli
amici che si fanno le prime esperienze di vita , le prime avventure , i più bei
divertimenti e perché no , anche le prime sciocchezze e i primi sbagli , da cui
poi si traggono i vari insegnamenti . Ma è attraverso allo strumento di misura
che l' idea di esattezza , prende possesso di questo mondo impreciso e lo rende
preciso . Ma sono davvero loro a dover essere arrabbiati ? è questo che
distingue una persona dall' altra e per questa ragione si dovrebbe ritornare a
vivere seguendo i propri principi invece di fare ciò che la gente si aspetta . È
qui che è possibile quindi individuare gli albori della società di massa , in
cui il controllo della folla non si manifesta in maniera diretta , ma agendo sul
controllo della cultura , degli insegnamenti e quindi manipolando la mentalità
delle persone . È proprio a questa domanda che gli scienziati stanno lavorando .
Musica e industria sono diventati una cosa unica , un corpo solo , ma è la
seconda a dettare le regole . Sono le case discografiche a doversi muovere verso
di noi adesso . È proprio qui in questo contesto che possiamo collocare la
nascita della società di massa , la società a cui anche noi apparteniamo . E'
proprio dalla televisione che parte la comunicazione di massa , i primi
telegiornali e i primi quiz televisivi come " Lascia o raddoppia ? Ecco perché
oggi percepiamo così tanta ingiustizia , tutto è influenzato dal sistema , siamo
noi che creiamo le ingiustizie giorno per giorno . ed è proprio nel super-IO che
si sviluppano il principio morale e il sistema delle norme , ricevuti sia dai
genitori e sia dalla società . avviene così un ritorno alle origini , dove non
sono i piaceri a dare senso alla vita , ma è la vita stessa che diventa piacere
. Forse è la distorta visione che hanno dei governi odierni , la cui età media è
assai elevata , o forse l' aumentare della concezione atomistica della società
che li spinge spesso , troppo spesso , a scegliere altre vie . È proprio in
questo modo che si sentono le persone che soffrono di disturbi neurologici ; Nel
2013 è impensabile che una famiglia non riesca ad arrivare a fine mese quando c'
è gente che guadagna talmente tanti soldi che non sa che farsene . Neanche
quando viene a sapere della morte di sua madre , dimostra qualche tipo di
sentimento ed è esattamente per questo suo essere " straniero " , estraneo alla
società che viene condannato dall' intera comunità . Conosco persone che non
vedono il padre da anni o ci sono casi in cui è la madre che vieta ogni rapporto
tra i due . Secondo me è per questo motivo che la madre rimprovera il figlio
chiedendogli di non essere come il padre . è quindi solo grazie al distacco che
l' uomo può capire quello che è successo veramente in passato . E' esattamente
questo piacevole pensiero che riesce ad alleviare ciò che risulta nella sua vita
doloroso . Come ben sappiamo è dagli errori che si apprende a pieno il da farsi
e quindi dobbiamo dare più spazio ai giovani anche se all' inizio possono
sbagliare . Molti sono gli autori che hanno scelto la piazza come soggetto di
poesie e canzoni poiché è proprio questo il luogo che rievoca ricordi ,
circostanze , stati d' animo o situazioni . È in questa direzione infatti che ,
in ambito umanistico , si sono mosse molte delle grandi personalità del passato
. Ed è proprio questa convergenza di tre linee completamente diverse che ha
prodotto dei risultati in campo scientifico straordinari . È il libro di storia
che racconta di una nazione o di una regione , ma è anche uno stimolo di
progresso per la popolazione che lo abita . È quindi nel Novecento che l'
omicidio politico attua un particolare sviluppo vestendo spesso il fallace abito
delle ideologie . Questa " cultura " deve essere sviluppata nella gioventù ,
perché è la gioventù che diventerà e formerà il futuro di un domani . Ed è anche
un percorso di vita che si costruisce assieme per vivere " protetti " da alcune
paure e da alcuni dolori . Per loro infatti , a volte la vista del mare e il
rumore delle onde che sbattono sugli scogli sono fonte di angoscia e di paura
perché sanno che è lui a decidere le sorti . È proprio da tali sentimenti tipici
della specie umana che nascono discipline il cui sapere viene definito certo
perché in grado di essere provato . Fu il primo ambito in cui fu chiesto al
popolo di votare e fu la prima volta che si indisse un referendum , con
suffragio universale . È giustificato il fatto che uno scienziato voglia vedere
immediatamente i frutti del suo lavoro , ma è pur vero che devono essere
considerate anche le conseguenze . È proprio la Repubblica che ha il compito o
meglio , che dovrebbe avere il compito di togliere le varie difficoltà dei
cittadini , se la Repubblica non dovesse fare niente per evitare le difficoltà
nelle quali si possano trovare cittadini , lo sviluppo di parte dei cittadini
verrebbe influenzato in parte e del tutto . Fu un piccolo animale , una volpe ,
che gli fece capire l' importanza del valore dell' amicizia , sentimento per il
piccolo principe fino a questo momento , probabilmente , sconosciuto . È infatti
dal sedicesimo secolo che nasce la scienza moderna ovvero " l' incontro tra
tecnica e teoria , il dialogo sperimentale con la natura … non un' osservazione
passiva , ma una pratica . Ma fu proprio questo tipo di dubbio che spinse alla
creazione di sistemi e strumenti di misura , al fine di annullare l' errore
intrinseco alla riduzione a sistema matematico di una realtà ben più complessa .
A prevalere è , in tal senso , una valutazione della vita in chiave qualitativa
. È in questo contesto che dovrebbero inserirsi gli organi politici , con delle
leggi precise che regolino e limitino le sperimentazioni al fine di tutelare la
natura poiché è diritto di tutti vivere senza la paura che la terra che noi
conosciamo cambi irrimediabilmente diventando arida e sterile . Ed è proprio
nelle piazze che vengono organizzate manifestazioni di ogni tipo , soprattutto
per i giovani . Possiamo quindi credere che sia una necessità per così dire
inconscia che induce l' uomo a riflettere scrupolosamente su ciò che lo circonda
e gli accade . È di rilievo il discorso che Robert Kennedy , ex-senatore
statunitense , tenne nel 1968 . Infatti , è grazie all' invenzione della TV che
è iniziato il processo di omologazione vero e proprio . È su questa base che si
dovrebbero costruire gli " Stati Uniti d' Europa " , con un sistema finanziario
centrale e una politica caratteristica per ogni stato . Furono infatti il
benessere relativamente diffuso e l' istruzione più accessibile che permisero
alla borghesia di circoscrivere gli interessi privati e di dedicarsi alla
politica . Siamo nell' età del Capitalismo Finanziario " dominati dall'
indebitamento pubblico e privato alimentato dall' illusione di vivere in un
sistema nel quale i debiti non si rimborsano mai " scrive Mario Pirani ed è una
situazione che assume il comportamento di un circolo vizioso basato sul furto
collettivo ( poiché un indebitamento senza il rimborso è furto ) e la
conseguente mancanza di costante è aggravata dagli evasori fiscali e dalle
speculazioni sui debiti statali . Fu proprio così che , agli inizi del Novecento
, nacquero i regimi totalitari di Hitler , Mussolini e Stalin . Ed è allora che
si capisce come mai , contemporaneamente alla figura dell' esteta , si sia
diffusa anche quella dell' inetto . Ed è proprio a questo punto che torna
prepotentemente a galla il principio del filosofo A. Schopenhauer , secondo cui
solo soddisfacendo i propri desideri e brame è possibile provare , anche se per
un attimo , il piacere e la felicità . Ed è a questo punto che nascono le più
varie e disparate aspettative dell' uomo , poiché ognuno ha un' idea diversa di
cosa sia il piacere e soprattutto di come lo si possa raggiungere . E' la sua
fugacità che rende il momento felice così bello e spinge ogni persona a
ricercarlo . Se non è la razza umana in grado di " trovare " forme
extraterrestri , saranno allora quest' ultime a trovare noi , se
sufficientemente intelligenti . è l' uomo che razionalizza la natura " in cerchi
e triangoli " . È in questo periodo che la cultura comincia a diventare un bene
di tutti e non solo di pochi . È per questo che l' uomo e in particolare noi
ragazzi , dobbiamo imparare ad intervenire in modo diretto in questo sistema ,
ad esempio partecipando alla vita politica , confrontando le nostre opinioni ,
esprimendo senza timore cosa per noi è giusto e cosa per noi è sbagliato . È per
questo che non si può ridurre la giustizia a qualcosa di puramente individuale ,
ed è necessario fondarla sul diritto , sulla legge , sul rispetto delle leggi ,
sulla legalità . ed è proprio per evitare questi soprusi , sostengono poi Bobbio
e Viroli nel " Dialogo interno alla Repubblica " , che il diritto ha stabilito
delle regole , a mio parere , giuste al fine di rispettare la collettività e
quindi il singolo . Lo scrittore scrisse che sono due parole che non sono
affatto in contraddizione , poiché la prima è solo una modifica della seconda ,
cioè la modifica più utile al maggior numero . Ed è proprio in questo modo che
le megalopoli funzionano . Ma è proprio questo guadagno che , creandoci più
tempo libero , ci rende anche più occupati con un maggior numero di attività ,
portandoci così ad una situazione paradossale . Ed è alla luce di questo
atteggiamento che può essere vista tutta la storia della filosofia . Tuttavia
nessuno ha mai avanzato la pretesa di veder riconosciuto il proprio pensiero
come " giusto in assoluto " ed è grazie a questo continuo confronto-scontro che
la filosofia si è potuta evolvere ed è stata in grado di assecondare le esigenze
della civiltà . È da questi bisogni atavici dell' uomo che deriva il suo
desiderio di meditare , di discutere , appunto di " filosofare " . È proprio per
questo che , nella storia , alcuni di essi sono riusciti a diventare dei
personaggi importanti . È soprattutto però nell' età adolescenziale che scatta ,
in maniera inevitabile , la ricerca dell' amico vero : L' amicizia è vita ed è
proprio questo che si contrappone alla nostra paura del futuro . L' amicizia è
vitale , è indispensabile ed è per questo che è stata , e lo è tuttora , tema
intrascurabile nel mondo artistico letterario . È anche l' amicizia in sé , con
i suoi molteplici aspetti a catturare l' attenzione dei grandi artisti . È in
questa volontà , a volte assurda , di procedere alla sperimentazione di
ritrovati , talvolta anche pericolosi , che la collettività rifiuta la scienza .
fu lui il primo a proporre qualche soluzione , ma i risultati non furono quelli
sperati . È per questo che prima di formare il suo terzo e quarto governo ,
Giolitti propose degli incarichi ai socialisti Turati e Bissolati , i quali
rifiutarono per non rompere la fragile unità del partito socialista diviso da
contrasti interni . era un coniglio che saltava storto … È proprio in questi
anni che l' immigrazione in Italia assume dimensioni di rilievo , favorita senza
dubbio dalla tendenza ad aprire le frontiere per ragioni turistiche ,
facilitando l' ingresso e la permanenza illegale di extracomunitari nel nostro
Paese . Ed è grazie alla musica che ciò può avvenire , si possono scambiare idee
, scoprire affinità , ma quello che più conta è trascorrere del tempo assieme
agli altri , sia andando ad un concerto , sia ascoltando la musica alla radio o
alla televisione . È il pensiero che accompagna ogni altra esperienza umana ,
dall' amore , all' amicizia , all' odio ; è sul pensiero che edifichiamo i
nostri progetti , cerchiamo di dare senso alla nostra esistenza , cerchiamo
risposte alle domande profonde che costeggiano il nostro vivere . È il tempo che
organizza la mobile continuità dei momenti , degli stati in cui si identificano
le vicende umane e naturali . Mario Casna ha dato l' esempio di un leader
politico che con le sue parole conquistava i giovani mentre è Benito Mussolini
che nel suo discorso del 3 Gennaio 1925 ha detto « Se il fascismo è stato un'
associazione a delinquere , io sono il capo di questa associazione a delinquere
! È in questo modo che il tempo è veramente valorizzato e noi pienamente
appagati . È proprio per questo motivo che già nel passato l' amicizia era un
tema diffuso anche nella letteratura e nell' arte . è la persona che non ha
paura di esprimere il proprio parere anche se opposto al tuo , che ti avverte
quando fai qualcosa di sbagliato , ma che in qualsiasi situazione ti resta
accanto senza giudicarti per quello che sei o per quello che fai . l' uomo in
relazione agli altri e ad una serie di avvenimenti situati nel tempo concepisce
la storia , è l' uomo che fa la storia . Ed è proprio in questi momenti che ci
si rende conto dell' importanza di un luogo di appartenenza , che possa dare
sollievo anche nei momenti di sofferenza e che rappresenta un luogo di sicurezza
e di consapevole incoscienza di ciò che accade all' esterno di esso , nel mondo
. Anzi , sono proprio io che creo queste condizioni . Ed è proprio questa l'
idea di amicizia che emerge dal brano proposto nei documenti appartenente a " La
luna e i falò " dove C. Pavese scrive : Anch' io credo che la storia non sia il
tempo ma stia nel tempo della vita , ed è per questo motivo che come risulta
relativo il tempo della vita , in quanto tempo soggettivo , anche il tempo della
storia è relativo . È proprio nel tempo della storia che l' uomo nasce , cresce
, quindi impara a vivere , matura entrando in rapporto con altre persone , con
società diverse , ma poi è destinato a perire . Ed è proprio in forza di questa
loro dinamicità che giustizia e diritto hanno un senso ed un' applicabilità . È
la coscienza infatti che ci spinge alla ricerca della nostra posizione e dei
nostri limiti ; Ed è proprio questo amore passionale che nella tragedia di
Shakespeare " Romeo e Giulietta " occupa un posto di rilievo . Per alcuni , ad
esempio per Koyrè , la realtà non è disposta in modo matematico , ma è l' uomo
che la vede così poiché la vuole organizzare razionalmente , attraverso l' idea
dell' esattezza , la quale tuttavia è vana poiché ci sarà sempre qualcosa che
sfuggirà e impedirà la comprensione completa . È il sentimento che non vuole
mediazioni , puramente istintivo . È proprio dal social network che si alza una
voce di protesta . È per questo motivo che si tende a parlare di massa e non di
individuo . Essa non assume solo un carattere economico ma anche una
connotazione di disagio sociale in quanto è in base al lavoro che l' individuo
afferma sé stesso nella società . È grazie a questo intervento da parte del
governo americano che venne ristabilito l' equilibrio tra potere del mercato e
quello dello Stato . Ma è anche l' organo che porta alla formazione della
personalità di ogni individuo e ai relativi comportamenti . È con questo spirito
che nel 2016 si prepara a raggiungere l' orbita marziana la prima fase di una
nuova missione da 1,2 miliardi di euro . È proprio attraverso gli esperimenti
che i dubbi della scienza trovano risposta e vengono così chiariti . L' uomo ha
sete di sapere e di conoscere , perché , come diceva l' illustre Aristotele , è
proprio attraverso la conoscenza che riusciamo a raggiungere la nostra felicità
. Quindi , è grazie ai loro esperimenti che noi ( persone comuni ) abbiamo delle
conoscenze in più rispetto a questo argomento . È dopo tante sperimentazioni e
dati che si arriva a dedurre che , essendoci l' acqua , non può essere esclusa
la possibilità che possano esistere delle specie viventi . Ed è anche in questo
modo che si danneggia l' ambiente . Il paesaggio è anche frammentato e ne è
testimonianza ogni giovane talento che ci siamo lasciati scappare ( i cosiddetti
" cervelli in fuga " ) , che non siamo stati in grado di tenerci stretto , ed
ecco , è proprio così che il nostro paesaggio perde di valore . Ci sono diversi
modi per apprezzare un paesaggio ma è la semplicità del gesto che rende il suo
valore grande . È proprio l' unicità di questi panorami che dev' essere
conservata grazie alle leggi e garantire che anche il progresso non influisca
sulla loro bellezza . Una sua maggiore conoscenza porterebbe indubbiamente
miglioramenti in ogni ambito della vita , proprio perché è il cervello che
governa l' esistenza e che può guidare la società ad uno sviluppo sempre
maggiore . È concentrando la propria attenzione sul cervello , inteso come
contenitore delle idee in embrione , che le maggiori istituzioni di ricerca
nazionale e internazionale , infatti , desiderano pianificare il proprio lavoro
: È in quest' ottica che si colloca , dunque , il nuovo progetto 'Brain' ,
lanciato dalla Casa Bianca , un progetto , come apprendiamo dalle parole del
presidente Obama , riportate da M. Molinari nel suo articolo apparso sul blog
online de La Stampa il 2 Aprile 2013 , dal titolo " Obama , 100 milioni di
dollari per 'mappare' il cervello " , che è finalizzato a 'rivoluzionare la
nostra comprensione del cervello umano' , capace , dunque , di aprire
prospettive inesplorate che rivoluzioneranno la comune concezione di 'scienza' .
" È l' anniversario di Verdi che ha imposto uno scatto in più " , come riporta
il " Corriere della Sera " in un articolo dell' 11 marzo 2001 . È proprio il
mese di febbraio che vede uno stato magicamente focalizzato sulla medesima
problematica : Ed è proprio con questo scopo che entro quest' anno si potrebbe
raggiungere l' orbita ; È per questo motivo che la propaganda dei mass-media è
così penetrante e convincente . In particolare è significativo l' incontro di
Renzo con un suo vecchio amico nel capitolo XXXIII . a grandi linee così lo
definisce un vocabolario . L' attaccamento e la nostalgia del luogo natale
possiamo vederlo anche nelle opere del pittore russo di origine ebraica Marc
Chagall . Sono sicuro che molti di voi non lo avevano mai fatto questo
ragionamento ; È inoltre importante da ricordare il rapporto tra scienza e
politica . Inizia così il dibattito tra i ragazzi . Un altro dei fini che può
avere lo studio del cervello umano è quello di costruire dei computer
superintelligenti , infatti sono in atto molte ricerche sparse per il globo ,
una che spicca è quella che si sta per svolgere in Europa , i cui obiettivi sono
i medesimi sopra elencati . In questo senso , risultano significative alcune
considerazioni espresse da Giacomo Leopardi ( 1798-1837 ) nella " Teoria del
Piacere " , contenuta nello " Zibaldone " , che pone i presupposti per lo
sviluppo del cosiddetto pessimismo storico . Dunque nascono spontanee domande
come " Cos' è la felicità " ? « Non la vede l' opera d' arte ? Nasce così un
confronto tra diverse masse che sfocia , talvolta , in atti di violenza
alimentati dal delirio generale . Parlerebbe forse , un Foscolo del 2001 , della
funzione eternatrice della musica . Diversa è , invece , l' opinione di Bertolt
Brecht , che riscopre nella quotidianità e nella semplicità i veri valori e i
veri piaceri della vita . Classico esempio lo sono le armi . La risposta a
questa domanda penso di averla trovata nel testo di una canzone che dice : Di
unire l' Europa in una Federazione di Stati è un' idea di cui si parla già da
molti anni . Madonna ha una grandissima carriera alle spalle e i premi li ha
meritati ; Premetto che in discoteca ci sono andato moltissime volte anche io ;
Un esempio concreto lo abbiamo nel brano " Il piccolo principe " in cui un
ragazzetto trova una sincera amicizia con una volpe . l' amicizia è un
sentimento spontaneo che nasce all' improvviso , un esempio lo abbiamo nel brano
tratto da " L' amico ritrovato " di F. Uhlman che dice : Io personalmente - e
penso non solo io – questa " relatività " la interpreto anche come la differenza
nella percezione del tempo . Un' ulteriore spaccatura la si nota tra economia e
politica . A questa domanda è difficilissimo rispondere ; E questo miglioramento
lo si è potuto riscontrare nel corso degli anni , soprattutto nell' esecuzione
della giustizia , un esempio infatti , potrebbe essere al tempo dell'
inquisizione , quando le cosidette " streghe " venivano messe al rogo solo se
sospettate di stregoneria anche se erano completamente innocenti ; Forse ciò lo
si può fare con un animale , come si spiega ne " Il piccolo principe " di Saint
Exupery : Negli incontri ci teneva a sottolineare l' importanza delle missioni
spaziali e a sfatare l' opinione generale che vede la ricerca spaziale come "
uno spreco di denaro pubblico " . Un esempio di questo contrasto lo abbiamo in
America , dove viene applicato un taglio liberista all' - economia ,
incentivando anche la privatizzazione che porta verso il capitalismo . La
risposta la troviamo in una convergenza " miracolosa " di tre linee di ricerca
sperimentali ; Di queste fenomeno se ne parla anche oggi in quanto caratterizza
ancora le nostre società moderne . Infatti fra gli spettatori non vi erano
soltanto scienziati , ma anche molte persone credenti , attratte dalla
prospettiva che un religioso potesse fare chiarezza riguardo alle interazioni
tra fisica , scienza e fede , che come ben noto , in passato non sono state
idilliache . Ingerenze nell' uso della forza le troviamo anche in realtà meno
costrittive , dove tutto viene camuffato sotto il segno della giustizia e della
civiltà . L' esperienza di visitare ed esplorare posti nuovi l' ha vissuta anche
una giovane italiana trentina , Samantha Cristoforetti . Un ruolo da
protagonista in questo percorso lo hanno avuto i numerosi scrittori , pittori e
artisti di vario tipo , nostrani e non , che nella loro immensità e attraverso
le loro descrizioni , i loro racconti , i loro dipinti , le loro sculture hanno
innalzato il livello culturale del paese , diffuso la sua bellezza ma anche
contribuito notevolmente ad aumentarla donandole opere d' arte di inestimabile
valore . A questi fenomeni soprannaturali non è ancora stata trovata una
spiegazione plausibile , nonostante l' enorme mole di conoscenze scientifiche di
cui oggi disponiamo , che in questo settore risultano spesso inefficaci . un
ottimismo simile si ritrova anche nell' arte del '900 . Su questa dichiarazione
ci sarebbe da discutere a lungo e sinceramente io penso che non ne sarei in
grado perché le mie conoscenze sono limitate , posso solo dire che tutto quello
che non si conosce fa paura , ma che per conoscere le cose bisogna attivarsi e
lentamente andando avanti queste appariranno sempre più chiare . Da ciò ne
deriva che , in relazione alla epoca nella quale ci troviamo , subiamo l'
influenza di stili di vita che , se confrontati con altri di epoche diverse ,
sono estremamente divergenti . Questa concezione della felicità la si è
riscontrata anche nei questionari che la classe quinta del liceo
psicosociopedagogico ha rivolto ad un campione di ragazzi dell' istituto A.
Degasperi . Il vero significato di felicità però non lo si conosce pienamente
perché non si può mai sapere quando si è veramente felici . Di questo argomento
ne hanno parlato molti autori , alcuni poco conosciuti , altri invece come Saba
, considerato una celebrità . La sua importanza la si comprende pensando che
anche un minimo danno ad esso può compromettere addirittura funzioni vitali .
Questo fenomeno lo si può osservare visivamente o strumentalmente e la scienza
che si occupa di questo è l' Ufologia . Il nostro dono l' abbiamo ricevuto e ora
non dobbiamo verificare l' esistenza di altre forme di vita per sfruttare anche
quelle , ma in caso di esistenza di forme aliene l' unica conseguenza che
dobbiamo trarre è la consapevolezza dell' unicità della specie umana . Ma questo
stato di felicità possiamo considerarlo vero e totale oppure , come affermava il
filosofo di Danzica , è solo una sensazione momentanea ? Leopardi , la sua
visione romantica lo portava a contatto con le sensazioni profonde , le più
misteriose , ma la sua era una visione distorta . Infine , è difficile pensare
che in tutto l' universo , solo sul nostro pianeta sia presente la vita ma
questo sarà la scienza a spiegarlo se ci riuscirà . Da un punto di vista
artistico invece , il piacere lo ritroviamo nelle forme esili e raffinate dei
quadri dell' artista Botticelli ; Che vi sia vita , da qualche parte nell'
universo , possiamo presupporlo , ma la probabilità che tutti i fattori (
nascita e sviluppo della vita su un altro pianeta , vicinanza con il nostro ,
evoluzione di una specie intelligente , tecnologie necessarie , … ) siano
positivi affinché ci possa essere un contatto è bassissima . Tra le nostre
galassie e quella più vicina , invece , di anni luce ce ne sono addirittura
milioni ; Nelle epoche passate ci si è molto interrogati sull' esistenza o meno
dei cosiddetti " diritti naturali " , ed è un dibattito che non si è ancora
estinto . La felicità , possiamo considerarla come un prodotto in continua
evoluzione e se la vogliamo rappresentare graficamente , possiamo vederla come
una curva che tende all' infinito senza mai raggiungere un valore prefissato ;
Una " valanga di soldi " che ti cade addosso , chi la rifiuterebbe ? « E questo
lo chiamano progresso ? L' ultima manifestazione del suo talento l' ha data in
occasione della cerimonia per la consegna degli MTV Europe Music Awards ,
durante la quale si è vista premiare doppiamente , come miglior artista
femminile e dancer . Un vero amico , scrive Uhlman , lo si riconosce all'
istante , egli infatti è in grado di cambiare e migliorare la vita . Ma questo
modo di governare lo troviamo anche durante la prima metà del Novecento . La
felicità deve trovarla ognuno all' interno di sé , con l' umiltà e la
consapevolezza di accettare un compromesso fra il possibile e l' impossibile .
Ma il primo passo verso il raggiungimento della felicità deve farlo l' uomo :
Essere in pace con me stessa , il non aver rimpianti , essere soddisfatta di
come sono questo è il tipo di piacere che io spero di trovare . questo miracolo
possiamo trovarlo dentro di noi , se ci distacchiamo dalla massa , per crearci
una nostra via , un nostro percorso . La svolta che ha portato l' uomo a
imparare moltissime cose sulla composizione e sulle attività del nostro cervello
, la dobbiamo , come dichiara Edoardo Boncinelli in " La vita della nostra mente
" alla " convergenza pressochè miracolosa di tre linee di ricerca sperimentali
illuminate da una linea di ricerca teorica " . Un esempio più recente lo sono
gli Stati Uniti d' America , una delle nazioni economicamente più potenti al
mondo , in grado di offrire grandi opportunità realizzative non solo ai più
ricchi . Un esempio positivo lo sono senza dubbio i paesi del Nord Europa come
paesi scandinavi , i Paesi Bassi e la Germania . Un ulteriore esempio lo è la
Cina , che vede da una parte le potenti cordate economico-politiche e dall'
altra il problema della sovrappopolazione urbana e l' enorme quantità di smog
che ricopre le grandi città . Alla base di queste nuove discipline vi è la
scienza supportata dalla tecnologia , che grazie ai supporti economici ha potuto
avanzare e permettere misurazioni più precise e macchinari sempre più all'
avanguardia . Questo pensiero possiamo ritrovarlo sicuramente attuale , in
quanto troppo spesso i desideri dei bambini , o adolescenti , vengono
immediatamente soddisfatti dagli adulti , portando a loro noia e frustrazione .
La vita mi ha insegnato che i maggiori piaceri ce li donano gli altri e con loro
, la strada è più spianata . c' è il tempo che sfugge una volta adulti ; Non
pensate che se c' è tanta gente che nel nostro paese reagisce ancora con la
forza , la motivazione può derivare dalla nostra società stessa ? C' è un
vecchio detto che dice " il troppo stroppia " , io credo che sia perfettamente
adatto a questo contesto ; Alla base di ciò c' è proprio il continuo sviluppo
che porta non solo ad un maggior benessere delle persone ma anche ad un aumento
delle aspettative . Infine ci sono economisti che notano che i paesi più poveri
hanno una posizione sempre più marginale , visto che non vengono presi in
considerazione nelle unioni economiche , nonostante ci siano veri fondi
destinati all' aiuto dei paesi sottosviluppati . " Il supremo passo della
ragione sta nel riconoscere che c' è un' infinità di cose che la sorpassano . Vi
erano però troppe persone che avrebbero , in certi casi hanno , ammazzato pur di
non rischiare di uscire dai soliti schemi e dalle solite idee di vita .
Nonostante ci siano molte mani che costruiscono e migliorano , ce ne sono
altrettante che vanno controcorrente . vi è però una cultura che mette in primo
piano l' importanza della comunità . È vero che senza il cuore non viviamo , ma
il cervello , senza di esso non siamo niente . L' opera di Raffaello , ritrae sé
stesso assieme ad un amico e fin da subito possiamo notare il forte legame di
amicizia che c' era fra i due , e che emerge dall' espressione del volto di
Raffaello e dal gesto rassicurante che lui stesso compie , appoggiando la mano
sulla spalla dell' amico . Diverso esito ha invece in Morante e in Shakespeare
l' obbligo di abbandonare la città d' origine . Ancora differente è la visione "
atomista " di Giuseppe Ungaretti che classifica e riduce l' umanità ad una "
fibra creata " ( G. Ungaretti , " Destino " , il Porto Sepolto , 1916 ) che
occupa un posto piccolissimo nell' universo . Molteplici sono le opinioni
elaborate nel corso degli ultimi anni , anche in vista delle recenti scoperte
tecnologiche che permettono di ampliare la nostra visione dell' universo ed
estendere la conoscenza a fenomeni un tempo non rilevabili . Da questa
consapevolezza sono nate le cosidette domande esistenziali , che allora come
adesso sorgono istintivamente nella nostra mente e alle quali non trovavamo e
non troveremo mai risposta certa . Spiega bene la Morante come un posto , per
tanti insignificante , sia invece per noi tutto , il nostro primo amore , un
tesoro che nessuno può rubarci , che nessuno potrà mai violare , poiché è nostro
, e nostro solamente , lo portiamo con noi nel nostro cuore , dove nessuno può
venire a prenderlo . Esempio lampante di profonda devozione per i luoghi dell'
anima è il quadro " il violinista sul tetto " di Marc Chagall nel quale sullo
sfondo viene rappresentato il villaggio natale del pittore al quale egli si
riferisce in tutta la sua produzione artistica . Le frequentano tutti : Alla
luce dei risultati finora ottenuti , desta particolare preoccupazione la
limitazione delle competenze dell' Unione . Un mezzo simile alla televisione è
il cinema , i cui protagonisti sono , ancorché persone comuni , veri e propri
divi , modelli di una perfezione che si tentava di imitare con abitudini e
comportamenti . Differente è il caso europeo , che prevede invece un
finanziamento pari a 1,19 miliardi garantito dall' UE e distribuito su un
periodo di tempo più vasto , durata stimata di 10 anni necessari a portare
avanti le attività proposte . Anche a causa di questa instabilità ideologica , è
ed è stata tema di numerosi dibattiti la necessità di una presenza più diretta e
attiva da parte dei giovani negli ambiti politici . A questo ordigno accenna
anche Heisenberg quando ricorda un colloquio avuto con Fermi in cui gli
proponeva di abbandonare il loro esperimento , poiché aveva compreso quali
conseguenze avrebbe potuto avere . Sconfinato appare il campo in cui questo
sentimento spazia e molteplici le sue sfumature . Un' altra uccisione che segnò
la storia fu quella del presidente americano Kennedy . Ciò che rende il Prodotto
Interno Lordo tanto ambivalente è la sua stretta dipendenza con la vita concreta
dello Stato . ciò che spaventa , soprattutto , è l' estrema difficoltà
tecnico-nozionistica che essa porta indissolubilmente con sé . Infatti ciò che
ci interessa è il fatto che l' immigrazione è un fenomeno che influenza il
nostro paese non solo dal punto di vista economico , ma anche da quello sociale
. 
