Franz Kafka è uno dei primi , nella " Lettera al padre " , a restituirci , con
un' immagine alquanto inedita , questo tipo di rapporto . Il filosofo greco
Aristotele fu uno dei primi ad ideare una teoria sulla struttura dell' universo
. La Russia fu la prima a spedire in orbita attorno alla terra un uomo ed a
farlo ritornare sano e salvo . Nel primo caso la scoperta di un organismo
vissuto in precedenza e poi estinto servirà per capire l' evoluzione del pianeta
e quali sono state le cause che lo hanno reso inospitale alla vita di quell'
organismo . A tali domande ha cercato di dare una risposta Remo Bodei in un'
intervista per " il Mattino " : È un fenomeno che ha preso sempre più piede
attualmente . Un periodo così grigio e difficile per una nazione non va ad
interessare solamente il paese stesso , ma è un fenomeno che coinvolge il mondo
intero . L' iniziativa prende il nome di " human brain project " ( HBP ) e l'
obiettivo è quello di creare un clone hi-tech ( powered by High Technology ) del
cervello umano : Si osservi infatti che il modello proposto dai mass media e
voluto dal potere , è un uomo che deve trovare la propria realizzazione nel
consumare e nel possedere beni materiali . Una vera e propria soluzione a tutto
ciò potrebbe essere quella di reintrodurre i principi dello stoicismo al fine di
assegnare il governo del Paese ad un filosofo che cerchi il bene per la società
che lo circonda . Ma c' è un altro tempo che , volente o nolente , l' uomo
inteso come singolo individuo è costretto ad attraversare ed è il tempo dell'
animo . Lungo tutto il percorso della storia , l' uomo è venuto sempre più a
coscienza che per una buona convivenza è indispensabile la giustizia . " Tra
tutte le scuse che sentiamo accampare per giustificare il mancato tentativo di
mettere fine a questa depressione , c' è il ritornello che viene ripetuto
costantemente dagli apologeti dell' iniziazione : L' omicidio politico o
intimidatorio è un gesto forte , un gesto che desta scalpore , ed è ben per
questo che viene utilizzato per percuotere o ledere , non direttamente la
vittima , ma chi le stava attorno , come per esempio un movimento politico .
Successivamente grazie alla colonizzazione di altri luoghi e alla nascita di
nuove civiltà si è giunti all' unificazione dell' impero romano . Questo porta a
resistenze ad aprirsi verso l' esterno da parte dell' Europa ed è causa di
vicende che ci colpiscono direttamente come il fenomeno dell' immigrazione . È
merito di queste tecnologie avanzate se si è raggiunto l' obiettivo di trovare
l' acqua su un altro pianeta ed è grazie a questi studi se si riesce a mettere
in atto spedizioni spaziali come quella che ha affrontato Samantha Cristoforetti
. Proprio questi dovrebbero essere il motore che spinge l' Italia , paese ricco
di culture diverse , di una lunga storia , di artisti e scrittori di fama
mondiale , dalla morfologia geologica molto ampia , partendo dalle Alpi e le
magnifiche Dolomiti che grazie alle abbondanti nevicate aumentano il turismo
invernale , fino ad arrivare ai Mari che circondano l' Italia , con il caldo e
le spiagge , mete molto ambite dai turisti . L' Italia in questa operazione è in
pole position con l' Agenzia Spaziale Italiana ( Asi ) e può vantare nel suo
equipaggio l' esperienza fresca e diretta sul campo di Samantha Cristoforetti ,
una dei protagonisti della missione Futura . Ciò che stupisce però è che tutto
ciò ai Paesi sviluppati d' Europa come Italia , Francia e Germania non desta
altro che indifferenza o , nel caso contrario , rabbia . Ciò che è certo è che
il Mediterraneo , oggi come oggi , non è più quello di un tempo ; Così come lo è
il fenomeno dell' immigrazione che in questi ultimi anni ha visto come maggiori
luoghi di approdo Mediterraneo e Sud Italia . Il prodotto interno lordo , meglio
noto come PIL , è il valore che dovrebbe servire a " ... valutare il livello di
benessere ... " di una nazione , tenendo conto sostanzialmente di tutto ciò che
viene prodotto al suo interno . La prima è la psicologia sperimentale che spiega
come scrive Edoardo Boncinelli in " La vita della nostra mente " - : Nell'
interiorità quindi il Tempo è come se non esistesse . Studi e ricerche sopra
questo incredibile organo sono stati condotti soprattutto negli ultimi decenni e
ci hanno permesso di scoprire un elevatissimo numero di novità nel suo
funzionamento , dandoci la possibilità di apportare innovazioni in numerosi
campi , da quello scientifico-tecnologico a quello psicologico . Gabriele D'
Annunzio , uomo dotto , interventista , scrittore dal grande ingegno , è il
letterato che compie la più accurata analisi dell' uomo esteta nell' epoca
Decadente . Ricercare è un' attività che ha per fine un ritrovamento : È di
alcuni mesi fa la notizia che il governo britannico , dopo anni di silenzio ,
abbia aperto al pubblico i propri archivi riguardanti questi avvistamenti . Essa
è lo strumento più importante che un essere vivente possa avere . Il giorno 20
Maggio 2007 è stata inaugurata la mostra di arte e letteratura in sala Maier a
Pergine Valsugana , con la presenza del Sindaco del paese Renzo Anderle , il
quale ha annunciato la presente esposizione . Nel testo " Dal mondo del
pressappoco all' universo della precisione " Koyrè afferma che " È ridicolo
voler misurare con esattezza le dimensioni di un essere naturale ... è
attraverso lo strumento di misura che l' idea di esattezza prende possesso di
questo mondo e che il mondo della precisione arriva a sostituirsi al mondo del "
pressappoco " . Il fatto di raggiungere l' universo , una dimensione che appare
così ignota oscura e lontana , è certamente un' esperienza adrenalinica che può
portare a conseguenze positive , come racconta Samantha Cristoforetti nell'
intervista di Valesini . Proviamo a domandare ai napoletani , ai trentini , al
popolo di Seattle cosa ne pensano della CE . essa , infatti , è un mezzo che
permette a persone di tutte le età - soprattutto giovani - di stare insieme e di
condividere delle emozioni , in qualunque luogo e con qualsiasi genere musicale
. mentre , secondo l' interpretazione di B. Pascal essi derivano dalla
consapevolezza che la ragione è limitata , infatti " vi è un' infinità di cose
che la sorpassano " . " Il supremo passo della ragione sta nel riconoscere che
c' è un' infinità di cose che la sorpassano " infatti questi fenomeni pongono
alle generazioni presenti e future problemi finora sconosciuti . Il progetto di
una Costituzione Democratica per un' Europa Unita , è un passo fondamentale di
un processo che ha indotto popoli e nazioni diverse ad unirsi . Forse per "
sillabare " un' altra possibile risposta si dovrebbe riflettere su che cos' è l'
uomo prima ancora che sull' essenza della filosofia . Quello che volevo far
emergere è l' importanza che ha avuto la Costituzione dal 1948 , anno in cui
entra in vigore , ad oggi . La prima di queste motivazioni , è una sensazione
che , analizzando i testi che mi sono stati proposti , ognuno ritrova in forme
diverse . ma quello che accomuna queste diverse definizioni , è l' importanza
che le viene attribuita . È molto diffusa nella società attuale l' idea che ,
attraverso una misurazione sistematica della ricchezza di uno Stato , si possa
definire anche il benessere comune . Questo è un dato sicuramente importante che
esprime il bisogno delle persone di avere qualcuno a fianco che possa sempre
offrire il proprio aiuto e che sia pronto a capire le varie situazioni e a
rassicurare nei momenti difficili . Svoltesi nell' ultimo fine settimana le
nuove elezioni per il parlamento , si può trarre a consuntivo la conclusione che
l' atteggiamento più diffuso tra i cittadini facenti parte dei paesi aderenti
all' Unione Europea è l' euroscetticismo . Ma dietro ai grandi incassi , c' è
chi in modo illegale si diverte alle spalle di questo venerabile business .
Uscendo dall' Italia , è bene ricordare un altro evento molto importante in
ambito musicale . Sono molte le testimonianze che gli storici moderni hanno
potuto ricavare dal passato : È stato riscontrato un incremento nella vendita di
articoli d' abbigliamento di + 40 % rispetto alla media settimanale » . Il
futuro è come lo immaginiamo e come lo vogliamo fare e questa è una cosa che
nessun supercalcolatore è capace di prevedere " . Come per molti di noi , al
proprio paese spesso si è molto legati perché è un luogo che si conosce e che ci
ha visti crescere , racchiude le prime esperienze di vita e dà un' idea di
protezione , soprattutto nei piccoli paesi più che nelle grandi città . La
piazza è anche questo , sofferenza e solitudine , ma le persone che come noi si
trovano in quel luogo ci sono amiche e come noi abbiamo bisogno di loro , loro
hanno bisogno di noi per creare e sviluppare la trama invisibile di esperienze ,
opinioni , ricordi ed amore che costituiscono la vera essenza della storia e
della cultura : Questa è la vera cultura che un paese ci può offrire , una
cultura ed una storia fatta di persone , di stati d' animo , di spontaneità , di
sicurezze e di intimità , che al paragone tutto ciò che viene raccontato nei
libri di storia passa in secondo piano . Non tutti però siamo appassionati dello
stesso genere di musica , c' è chi predilige il genere della Ciccone , di Eminem
o di Ricky Martin e c' è chi rimane affezionato alle dolci melodie del Festival
di Sanremo . Oppure c' è chi preferisce le sinfonie dei grandi musicisti
classici , tra questi spicca il nome di Verdi , in onore del suo anniversario ,
che anche lui è da considerare un mito intramontabile . Visto il grande "
consumo " di musica c' è da chiedersi quanto elevato sia il profitto dei settori
legati ad esso . Questa è la via che deve seguire la moderna Unione Europea : la
prima è il fatto che questa comunanza culturale non è sentita solo a livello
istituzionale , ma si sta diffondendo anche tra la gente comune ; a scuola , al
lavoro , in chiesa , in auto , alla televisione , non c' è buon film che non sia
accompagnato da buona musica . Un uomo che , anche se , come dice Pascal , sa
che la grandezza della ragione sta nel riconoscere i suoi limiti , ama come
tutti essere lodato , ama verificarsi nel suo lavoro , ama essere giudicato
dalla natura , che è il suo superiore , ma anche il suo antagonista più cattivo
, più difficile da battere . Nonostante questo , i primi a opporsi all' utilizzo
effettivo dell' arma , furono proprio gli scienziati che l' avevano costruita ,
a causa del proprio orrore dinanzi ai risultati ottenuti . Solo che l' uomo non
è una macchina a cui si sostituisce il pezzo guasto , è un' entità psicofisica
dove il più piccolo cambiamento sull' ambiente che lo circonda si ripercuote sul
tutto . Certo è che ognuno può vederla in un modo come nell' altro ; sono in
pochi quelli che oggi uscirebbero la sera per andare in piazza , ancora meno
coloro che scriverebbero : Domani , 21 giugno , è il fatidico giorno che apre le
porte ad una nuova stagione . Questa è una festa che dura ininterrottamente per
ben tre giorni e per questo motivo serve molta organizzazione . A conferma di
ciò è il fatto che agli MTV Europe Music Award di Stoccolma , grande evento
musicale internazionale che è stato seguito e documentato da Il Corriere della
sera , hanno riscosso grande successo sia Madonna che Eminem , due personaggi
del tutto diversi , soprattutto per quanto riguarda la loro musica . una
spiegazione più plausibile è che vi siano scarsissime probabilità che la vita si
sviluppi su altri pianeti o che , sviluppatasi , diventi intelligente " . C' è
chi afferma di essere stato testimone del fenomeno dei " cerchi nel grano " ed è
più che convinto che siano manifestazioni degli UFO che vogliono renderci
coscienti della loro esistenza . Egli ritiene inoltre che ci siano scarsissime
probabilità che esistano altre forme di vita nell' universo o che queste almeno
sviluppino l' intelletto . La persona altruista , generosa , che quando c' è
bisogno non tituba neanche un solo momento a mettere gli altri davanti a se
stesso , è felice , è contornato da persone che lo apprezzano e che hanno stima
di lui , a differenza dell' avaro . Questa organizzazione , come già detto all'
inizio , rappresenta sicuramente un passo fondamentale per la completa
unitarietà europea , ma a detta di molti , sono ancora numerose e complesse le
problematiche da affrontare , prima di poter dire , nel vero senso della parola
, di vivere in un' " Europa Unita " . Questa è la definizione che troviamo
sfogliando il dizionario . Bauman insiste con veemenza su quello che è l'
atteggiamento che siamo portati ad assumere , ovvero nella nostra naturale
tendenza ad andare oltre , a scegliere " obiettivi ben oltre la nostra portata "
e a mirare a condizioni superiori pressoché irraggiungibili . Ve n' è infatti
una parte che diffonde cultura e informazione . L' aspetto infine più nuovo , e
a parer mio anche più importante , è quello che riguarda i media e l'
informazione : In quegl' anni si era in piena Seconda Industrializzazione e fu
registrato un lieve aumento dei salari degli operai quindi un leggero aumento
del benessere diffuso . La folla è vista come un pericolo perché è in grado di
imporre le sue scelte al singolo senza lasciargli il tempo di riflettere se
siano giuste o meno , cambia il suo modo di pensare e di essere senza dargli lo
spazio per controbattere . L' opinione comune ci insegna che il diverso , colui
che si distingue dagli altri , è da denigrare , è un errore del sistema perfetto
che il " Centro " ha attuato per assimilare a sé l' intero paese " . Il nostro
vero io è l' unico che ci può rendere fieri e soddisfatti di ciò che abbiamo
creato , la nostra autentica singolarità . L' unico neo sta nel fatto che è una
ricerca molto lenta che produce conclusioni anche dopo decine di anni . Il
sedici novembre duemila si sono svolti a Stoccolma gli MTV Europe Music Awards ,
gli oscar della musica . rappresenta il popolo italiano ed era un importante
passo verso la democrazia in un paese che era appena uscito da uno dei più gravi
regimi , quello fascista . quanti sono gli immigrati extraeuropei che rischiano
la vita in mare per venire nel nostro paese a cercar fortuna ! Si pensi ad
esempio all' esilio , è un' esperienza dolorosa che lascia un segno profondo .
Cioè la loro richiesta , se esaudita , è considerata giusta perchè è un
interesse che è stato soddisfatto . È difficile da definire ora se è più giusto
un cittadino che sa che una legge è ingiusta e la rispetta , o uno che per
questo evade la legge non rispettandola . L' umanità sta lentamente aprendosi ad
una multi etnicità che è elemento base per una convivenza civile che non sia
limitata ad aree geografiche definite , ma che si allarghi fino ad estendersi in
dimensioni globali . la giustizia non era più " calata dall' alto " per
difendere degli interessi particolari ma era il frutto della ragione dell' uomo
che riconosceva agli individui alcuni diritti inviolabili . Oltre alla
difficoltà della misurazione stessa c' era un problema ancora maggiore che l' ex
senatore statunitense Robert Kennedy espose nel suo discorso tenuto il 18 marzo
1968 : Fino ad allora per me era come una nube nera che nessuno aveva mai avuto
il coraggio di squarciare con i raggi della verità . Per un figlio non c' è
realizzazione più grande che vedere l' orgoglio dei genitori nei propri
confronti . O essendo l' universo un adesso ha quindi in sé stesso un prima (
ovvero qualcosa che ha preceduto la sua esistenza ) e un dopo ? Scontri tra
ragioni filosofiche diverse però , erano anche fonte di violenti dibattiti che ,
come sosteneva lo stesso Socrate , potevano portare a dei rischi per la vita .
Il primo , ed è il più famoso poeta che viene da porre sul banco dei testimoni è
sicuramente Dante , che nella sua opera " Le Rime " , coglie la gioia più grande
nel trascorrere il tempo in compagnia degli amici e delle rispettive donne amate
. La filosofia inoltre tratta tematiche del quotidiano ( vita , morte , amore )
infatti il filosofo , prima di tutto , è un uomo che come ognuno di noi ,
nascendo si trova in un mondo già fatto e in continua trasformazione , a causa
del passare del tempo e l' interagire di popoli e civiltà . Essa è sicuramente
un tema che fa riflettere molto , si cerca infatti di capire perché sia così
importante la presenza di un amico e perché sia qualcosa che l' essere umano
cerca fin dai primi anni di vita . In molti si chiedono però che cos' è questo
sentimento che lega profondamente una persona ad un' altra . La disponibilità
che un amico mette a nostra disposizione e che noi , naturalmente , ricambiamo è
un fattore che gratifica molto . Il rapportarsi agli altri è un atteggiamento
istintivo che ognuno di noi ha sin dall' infanzia . Ne è un esempio Rosso
Malpelo che sacrificò dei soldi della sua paga e diede i suoi calzoni quasi
nuovi all' amico Ranocchio gravemente malato . la piazza non è solo il luogo
dove incontrare , andare al bar , chiacchierare con gli amici , ma è anche un
luogo che vi potrà arricchire culturalmente e aiutarvi nel vostro futuro . Dico
che la musica è un arte , perché è una cosa che ogni artista , cantante o
musicista che sia , crea scavando nella propria personalità , nelle proprie
emozioni , ma questo è un dono che non tutti hanno . Il percorso della comunità
europea firmato a Roma nel 1957 , al quale aderirono inizialmente sei nazioni ,
è ormai un processo che dura da quasi 40 anni durante i quali molti avvenimenti
si sono succeduti , tra i quali la trasformazione da C.E.E. in Unione Europea
che raggruppa oggi 15 paesi . L' unica cosa certa è che noi viviamo nel tempo ,
senza sapere cos' è e perché . All' inizio può essere una delusione , si può
soffrire , ma anche questa è un' esperienza che ognuno di noi ha provato o
proverà , ciò fa parte della vita che ci dà la possibilità di aprire gli occhi
per un futuro migliore che dia sempre meno spazio a spiacevoli episodi . Ogni
tanto mi incanto a guardare i miei compagni per qualche minuto , e questo è il
tempo che rincorro perché mi piace osservare . La filosofia non porta alla
felicità , ma ad una grande consapevolezza del mondo che ci circonda , e quel
disagio che la accompagna è il segno che stiamo vivendo . Il tempo è un
mutamento delle cose nello spazio , per meglio dire esso è l' unità di misura di
tale cambiamento , è una grandezza che indica il susseguirsi di eventi ; Questa
secondo me è una frase stupenda , è la più grande manifestazione d' affetto che
si possa dire , perché dare la vita non è una cosa da tutti i giorni e non si fa
per tutti . Ma la cosa che più mi fa pensare è che prima di tutto ciò , questi
fatti non erano così diffusi . Questo sarà il periodo che sia lungo o breve ,
che ti resterà per sempre nella mente perché comprende emozioni indescrivibili .
Beh , certo sarebbe fantastico se ci cadesse tra le mani o trovassimo sotto al
cuscino una guida , un manuale completo con le istruzioni per essere felici .
Sarebbe tutto più facile ! Questa è la domanda che si pongono miliardi di
persone da molto tempo . Dopo tutte queste leggende come scrisse Stephen Hawking
ne " L' universo in un guscio di noce " c' è scarsissima probabilità che
esistano altre forme di vita e se esistono ci lasciano nel nostro brodo
primitivo . Una famiglia normalissima , che vive in una casa altrettanto normale
, con due figli , e un lavoro che gli permette di vivere rispettosamente . egli
sarà sempre troppo occupato a rincorrere un desiderio di essere felice , non
capendo che questa è la prigione che limita la sua libertà . È con la filosofia
che , i più , cercano di trovare una possibile spiegazione . Ed è proprio il
raggiungimento di sfide che sembrano impossibili , che causa una maggiore
felicità . ma è proprio questa consapevolezza che spinge gli uomini a darsi
delle leggi . È proprio questo percorso di ricerca , più che il raggiungimento
dell' obiettivo in sé che non riesce a provocare la felicità assoluta e duratura
, che spesso ci fa assaporare un piccolo aspetto dell' infinito concetto teorico
felicità . Non è dunque l' ottica dell' utilità e del guadagno a guidare verso
la felicità . È dalle relazioni interpersonali che l' uomo ricava quegli
insegnamenti e lezioni di vita che gli permettono di assaporare il gusto sublime
della felicità . Ma è soprattutto grazie alla televisione che il centro ha
potuto assimilare a sé l' intero potere , acquisendone il monopolio . Come la
scienza , anche la filosofia ha al suo interno diverse ambiguità , ma è proprio
di queste ambiguità che le persone hanno bisogno . È in questo momento che la
filosofia può rendersi utile avvicinandosi ai problemi delle persone e della
società , amplificando il raggio d' azione " servendo " la neuroscienza , le
scienze sociali , l' etica economica , la bioetica . È lo stato che attraverso i
suoi invincibili mezzi , quali le televisioni , impone i suoi modelli e porta
avanti la sua missione di repressione di qualsiasi ideologia . Sarà un salto
evolutivo che permetterà la scoperta di efficaci cure ? La verità è che
attualmente la scienza non può formulare una spiegazione razionale ed è per
questo motivo che agli UFO non si può dare una spiegazione logica per il fatto
che in questo campo il metodo scientifico è inefficiente . È per questo motivo
che si vedono famiglie disagiate economicamente , ma felici , e uomini ricchi ma
tristi . È proprio in questo che si distingue l' uomo dal regno animale , dalla
possibilità di percepire il bene o il male , il giusto o l' ingiusto all'
interno della società . È quindi ingiusto che , all' interno del mondo , persone
che hanno il privilegio dei soldi , riescano a scontare pene e clausole . È
proprio in quest' epoca nella quale i mercati sono in grande espansione e i
governi sono sempre più orientati a garantire una maggiore equità sociale
attraverso un' equa distribuzione della ricchezza , che si trova il giusto
bilanciamento tra mercato e democrazia , tra capitalismo e politica . È forse la
domanda che tutti si pongono , dai neolaureati agli imprenditori , al semplice
pensionato . Ed è così che ci fu lo scoppio della Prima Guerra Mondiale , tutto
questo per un' omicidio ; È una società che si accontenta di poco . È proprio
per questo motivo che , come scritto nell' articolo di Enrica Battifoglia su "
La Repubblica " , nel 2016 verrà attivata una nuova missione chiamata ExoMars ,
che prevede proprio ricerche in questo ambito . Sappiamo tutti , che oggi chi ha
il potere è il Dio denaro , a cui addirittura la legge si inginocchia , forse
troppo spesso . Questo progresso tecnologico ha dato la possibilità di accedere
alle informazioni in maniera molto più rapida ed efficiente , ed è proprio a
causa di questo che si è avuta la sostituzione di enciclopedia e libri ,
arrivando ad un vocabolario sempre più scarso e incolto . È il meccanismo che
coordina la maggior parte delle nostre attività , azioni , scelte e decisioni ed
è per questo che da secoli l' uomo è interessato a capire la sua importanza , ma
soprattutto il suo funzionamento all' interno del corpo . Ed è precisamente in
questo istante che il nostro " coinquilino esistenziale " , come lo chiama
Tabucchi , si fa percepire maggiormente : Una spiegazione più plausibile è che
vi siano scarsissime probabilità che la vita si sviluppi su altri pianeti o che
, sviluppatasi , diventi intelligente . ( Dichiarazione di indipendenza dei
tredici Stati Uniti d' America , 4 luglio 1776 ) è proprio sull' ultimo punto
che vorrei soffermarmi , analizzare il tema molto discusso della felicità . ma è
proprio la società odierna che trasmette un messaggio davvero sbagliato . Ed è
proprio questo stesso pensatore a presupporre con certezza l' esistenza della
vita su altri mondi lontani , là , sullo sfondo del firmamento infinito . è
questa la domanda che l' uomo si pone da quando è conscio dell' immensità dell'
Universo che lo circonda , ed in particolare da quando egli ha maturato la
consapevolezza di non essere il nucleo vitale del creato , il figlio di Dio , il
centro pulsante attorno al quale ruotano i cieli ed i pianeti conosciuti . È
quel piacere che nasce dalla brama , dall' affanno , ed è già molto . È una
natura maligna che pone nel cuore umano la felicità senza dare la possibilità di
realizzarla . È uno dei mille esempi che si potrebbero citare , ma che dimostra
che tutto nasce dalle piccole cose e non dal tentare di mostrarsi per come non
si è . siamo noi , esseri umani , che produciamo la nostra felicità . La
felicità è sinonimo di benessere , gioia , letizia , soddisfazione e
compiacimento , è un sentimento che ci conduce ad uno stato armonico di salute ,
di forze fisiche e spirituali . Questa è la domanda che ci poniamo da intere
generazioni . Ed è proprio sfogliando quel grande libro che è la natura e l'
universo che l' uomo arriva a queste nuove conoscenze . È infatti grazie al
continuo progresso della scienza che l' uomo entra in possesso di strumenti
sempre nuovi e sempre più avanzati che gli permettono una conoscenza sempre più
precisa e profonda . Ma è proprio in questi momenti che tralasciamo l'
importanza della giustizia come valore universale : ma in fondo è nell' amicizia
che l' affetto tra due persone trova la sua massima espressione . È un rapporto
davvero grande che spesso può diventare più importante della propria vita ;
Nonostante siano stati raggiunti tutti questi importanti traguardi , non si è
ancora arrivati alla stesura di una Costituzione comune a tutti gli stati membri
dell' UE , ed è proprio su questo punto cruciale , che i capi di Stato e le
autorità politiche stanno lavorando attivamente , nel tentativo di dare la "
sicurezza " di poter contare su un documento fondamentale , unico e uguale per
tutti i cittadini europei , affinché possano essere tutelati o giudicati , sulla
base di una legge unica e uguale per tutti . Domande come questa trovano
ovviamente riscontri differenti perché , se da un lato ciò che distingue l' Homo
Sapiens dagli altri animali è la sua innata curiosità , che lo spinge verso
traguardi sempre più ambiziosi , dall' altro è un dato di fatto che sono
scoperte scientifiche anche le armi nucleari o le sostanze inquinanti ,
responsabili dell' allarmante stato di salute del nostro pianeta . Fu appunto
questa frase che portò l' autore alla logica conclusione che " ... lo scienziato
ha bisogno di sentirsi confermare da un giudice imparziale , dalla natura stessa
, di aver compreso la sua struttura . È con questo spirito che si sta
progettando una nuova missione per raggiungere l' orbita marziana nei prossimi
decenni . È già da tempo che in Inghilterra si parla di " eutanasia telematica "
, un particolare tipo di eutanasia che si basa sull' uso di un macchinario
scientifico , costosissimo e quindi ancora poco utilizzato , per procurare la
morte ai pazienti desiderosi di porre fine alla propria vita . È la natura
stessa che Dio , prima di creare il mondo aveva regalato all' uomo perché
giudicato un " vir bonus " , un uomo buono capace di interiorizzare i modelli
culturali della società in cui vive , adatto ad acquisire nuove conoscenze e
competenze per sviluppare le proprie capacità con lo scopo di far progredire la
società secondo le esigenze della propria vita . È un' esperienza di vitale
importanza che ha dato la possibilità di esprimere le proprie emozioni e
sentimenti , soprattutto attraverso la poesia e la religione con l' aiuto del
divino . Come sostiene P. Calamandrei , nell' Assemblea Costituente non c' era "
una sola volontà , ma centinaia di libere volontà " , le quali dovevano mettersi
d' accordo sul contenuto della Carta Costituzionale ed è per questo motivo che
si dice che essa è compromissoria . Secondo me , questo fu possibile proprio
perché le norme contenute in esso , potevano essere facilmente " valicate " ed è
per questo motivo che si dice che è " un atto flessibile " . Infatti nel mondo
dell' immaginazione siamo noi che istituiamo le regole e creiamo le situazioni ;
se l' animo nel mondo reale non trova pace , spesso è nell' immaginazione che si
rifugia . spesso infatti è proprio ciò in cui abbiamo fede a darci sicurezza e
pace . Un altro autore che tratta la tematica del rapporto padre-figlio è F.
Kafka . Fu proprio in questo periodo che si iniziarono a compiere i primi passi
concreti verso l' Unione Europea . Nessuno può dire di non aver bisogno di un
amico , è una condizione dell' uomo che F. Uhlman , ne " L' amico ritrovato " ,
traduce in " bisogno di fiducia , di lealtà e di abnegazione " e che anche
Cicerone , in " De amicitia " , ha espresso con la frase " Tutti sanno che la
vita non è vita senza amicizia , se , almeno in parte , si vuole vivere da
uomini liberi " . Sicuramente no , ed è per questo motivo che ogni artista di
cui abbiamo memoria ha cercato di rappresentare l' amicizia come meglio ha
potuto , nelle sue opere . C' è chi li attribuisce ad uno scherzo umano e c' è
chi reputa che siano proprio gli extraterrestri che vogliono lasciarci degli
indizi o che vogliono comunicare con noi . È da anni ormai che siamo governati
da criminali vestiti in giacca e cravatta con le mani macchiate di sangue . Ogni
anno , forti sono le critiche fatte contro i presentatori , la giuria o l'
organizzazione , che rendono la trasmissione sempre unica e alternata ; È da
questa situazione che i giovani d' oggi ripartono , affrontando sempre più la
globalizzazione del mercato , soprattutto in ambito musicale . Ed è proprio
questo centro pulsante d' attività il cuore dal quale partivano le arterie del
nucleo urbano , una sorta di reticolato che può avere come unico denominatore
comune la piazza , punto di ritrovo di cultura , società , costume , tradizione
e folklore di una cittadinanza o , addirittura , di un intero popolo . Fu in
questi precisi termini , infatti , che nacque la cosiddetta " agorà " , piazza
centrale della polis greca , dove si svolgeva la vita politica e commerciale
della città . Sono le piazze il topos letterario prediletto da cui partire per
ottenere uno zoom su quella che è la vita quotidiana di tutti gli abitanti ,
ricchi , poveri , belli o brutti , ma tutti accomunati dalla voglia di un
incontro e dal non isolamento che la vita di periferia alle volte può creare . È
in seguito a questo fenomeno che gli storici devono assumere per Hobsbawm un
ruolo di maggiore importanza . È proprio dalla storia infatti che l' uomo può
ricavare consigli utili per condurre al meglio la propria vita , cercando di
evitare gli stessi errori in cui altri in passato sono già incorsi . sono le
sole cose materiali , che soddisfano le nostre aspettative e ci rendono felici ?
È qui che egli siede in tranquillità e dove i suoi pensieri vagano fino ad
impaurirsi di fronte all' eternità e alla morte . In particolare sono due le
caratteristiche di cui possiamo andare fieri : È questo uno dei più grandi pregi
della musica , quello di unire ; A dover cambiare è quindi la politica stessa
che ponendosi come garante del buon utilizzo delle scoperte renderebbe senza
senso ogni dubbio o paura dello scienziato . Non l' abbiamo mai controllata , ne
siamo sempre rimasti sottomessi e condizionati , ed è proprio questo mancato
controllo che causa dubbi e paure nello scienziato . È qualcosa che viene
preparato a tavolino per meglio soddisfare le esigenze di mercato . Quindi è
proprio dalla piazza di questa città che Saba rimane maggiormente colpito ; È
proprio questa capacità di affascinare che può però portare a trascurare l'
effettiva utilità della scienza . questo è un evento che più che per la musica
in sé , affascina per la moda adottata dai cantanti , ( più preoccupati di come
apparire che di come cantare ) nel testo di D' Annunzio invece , nonostante
queste vadano scemando , è proprio dallo sforzo , dalla continuazione dell' atto
, che il poeta vede il compimento dell' appagamento e dell' ulteriore riposo . è
la mia amica che mi migliora il morale e che mi fa sfogare quando ne ho bisogno
. Anche qui quindi sono sempre le grandi potenze a prevalere sull' opinione
degli scienziati , che sostengono che vi è stato un aumento di sostanze nocive
nell' atmosfera e quindi un aumento dell' effetto serra e un assottigliamento
dello strato d' ozono . Ed è proprio questo problema che si pone nel nostro
secolo , pieno di sospetti , di dubbi e di paure di fronte alle possibili
catastrofi che la scienza può causare . È forse dunque la continua ricerca che
ci porta lontani dall' obiettivo ? è il troppo pensare , che rende le persone
insoddisfatte . è nella direzione delle neuroscienze che si stanno spostando le
nuove frontiere della scienza del XXI secolo . Ma , come nella storia , ogni
tanto qualche notizia riguardo al mondo reale filtra attraverso le sbarre , ed è
a questo punto che la massa si risveglia , anche se solo per un momento , dal
suo sonno indotto . è quindi dall' unione dell' interesse per i particolari
materiali con una passione per le generalizzazioni astratte che scaturisce la
novità caratteristica della nostra attuale società ; è proprio questa che è al
giorno d' oggi la scienza moderna . È in questo modo che il sentimento amoroso
diventa attaccamento alla vita , la consapevolezza di possedere la capacità di
provare tale sensazione . Sono tanti gli elementi che ci rendono unici : È
quando si capisce questo , quando si arriva a comprendere questo semplice quanto
fondamentale principio che potremmo affermare il raggiungimento della convivenza
civile in una società che garantisce i nostri diritti con quella giustizia
paladina di legalità . È qui che si svolgono le storie di Elmer , Herman , Bert
, Tom e Charley . è qui che un Leopardi poco più che ventenne compone una delle
liriche più toccanti della letteratura italiana : È questa la domanda che molti
scienziati si pongono . È questo lo spirito che spinge a spendere così tanto
denaro per una missione : È proprio grazie a questi appaganti successi che le
agenzie spaziali si impegnano a finanziare missioni per il raggiungimento dell'
ambito Pianeta Rosso . È stato solamente dopo aver trascorso un anno all' estero
negli Stati Uniti , un Paese per molti aspetti completamente diverso , che mi
sono veramente resa conto di quanto fosse straordinario il paesaggio italiano .
Quindi è l' uomo che sente di essere qualcuno e cerca di esprimerlo attraverso
le sue opinioni , le sue idee e decisioni . è una qualità che come scrissero
Darwin e Spencer è indispensabile per il miglioramento di una razza in quanto
solo il più forte e chi meglio si adatta sopravvive . nei " Promessi Sposi " di
Manzoni è proprio l' amicizia a dare sollievo a Renzo e al suo amico . È in
questo quadro sociale che Uhlman esprime il suo concetto di amicizia in " L'
amico ritrovato " , opera del 1971 . Ed è proprio con uno sguardo che Raffaello
riesce a dimostrarci tutto il suo affetto per un suo amico . ed è proprio all'
interno di questa realtà che ci alieniamo , distogliendo il nostro interesse da
questioni più importanti . È importante mantenerlo e rispettarlo , il nostro e
quello altrui , perché è in questo cuore che la vita , la volontà e la libertà
dei cittadini viene presa in considerazione e viene ascoltata , anche se non
sempre viene soddisfatta . È una domanda che la nostra rivista si è spesso posta
. È in questo quadro che va collocata la politica aggressiva seguita dalla
Germania . Sono proprio queste persone che pur di raggiungere i propri scopi
personali si fingono amici , usando le persone a loro piacimento facendogli
credere di essergli vicini . È il frutto di un attento esame di una persona ,
che porta a capire se essa è degna di dare e ricevere amicizia . Il nulla , lo
stare soli , l' indifferenza , sono queste le cose che fanno ammalare
emotivamente le persone , è per questo che l' istinto umano ci porta alla
ricerca di compagnia , a non cadere nel malessere della solitudine , citata da
Leopardi nel " il passero solitario " . affermando , nel primo , che è la nostra
natura che ci porta alla ricerca della compagnia e dell' aiuto reciproco . È un
desiderio che permane nel tempo , fino ai giorni nostri , e che già Dante scrive
nella raccolta " Le rime " . " Il cielo è blu , o siamo noi che lo vediamo blu ?
Sono parole che rendono in maniera molto chiara il significato ma bisogna tenere
in considerazione che non sempre possiamo trovarci a fianco la persona giusta ,
come addirittura possiamo essere da soli e spesso questo è motivo di disagio ,
di stati di angoscia che fanno scatenare dentro di noi tante insicurezze . il
tempo è un componente importante della nostra vita ed è lui che ci aiuta a
maturare e ad acquisire una visione oggettiva e attenta di ciò che ci circonda .
Ed è il tempo che ci fa crescere , che ci accompagna e che segue ogni nostro
movimento . Una persona che soffre perennemente perché troppo riflessiva , ha
sicuramente vissuto nella maniera più pura , è una persona che non potrà mai
avere nessun clone o appartenere a degli stereotipi , e chi la amerà , la
apprezzerà proprio per quella sua unicità di persona vera . È proprio questo
sentimento che l' arte ha sempre cercato d' esaltare e credo che il libro " Il
piccolo principe " ne sia un esempio concreto . È un processo che non si può
forzare ed è difficile , se non impossibile , da spiegare a parole . È per
questo che il tema dell' amicizia viene affrontato da vari punti di vista : E'
proprio per i suoi mille modi di decifrarla che molti poeti , scrittori ,
cantanti e artisti ne prendono l' ispirazione per comporre le proprie opere e
renderle appassionanti ed entusiasmanti . E' all' interno di quest' ultimo
gruppo che dovranno essere viste le trasformazioni strutturali veramente
imponenti della società ma anche la crescita civile attraverso la partecipazione
dei cittadini . Tutti esperimenti che permettono il miglioramento delle scienze
ed è appunto per questo che vengono realizzati . È per questo motivo che
riuscire ad avvicinarsi alla felicità autentica e totale è molto difficile .
Quindi , secondo me è anche la tecnologia che ha alterato la nostra serenità . È
per questo motivo che la " felicità totale e autentica " è distante da noi , si
allontana ogni volta che cerchiamo di avvicinarci ad essa . Fu proprio negli
Stati Uniti d' America che vennero create le leggi antitrust , per impedire che
nel mercato vi fosse la presenza di una sola impresa e per favorire la
concorrenza nel mercato tra più imprese . In questo periodo siamo nel mezzo di
una depressione dove tra le molte scuse vediamo spiccare quella del focalizzarsi
sul lungo periodo e non su quello breve però facendo in questo modo si ignora
completamente il presente dove appunto vi è la presenza di un' enorme sofferenza
che attaccherà i progetti a lungo termine . Bisognerebbe invece fare il
contrario , perché è soltanto l' intervento immediato che impedirà al breve
termine di diventare lungo . È da tempo ormai che si cercano soluzioni per la
crisi economica che ha coinvolto ormai tutto il globo . Sono molti gli studi e i
progetti che sono in ballo , e come abbiamo visto prima c' è anche molta
rivalità . In questo modo , risulta più facile allo Stato tenere sotto controllo
il popolo . A causa di essa ne risentono , chi più e chi meno , tutte le classi
sociali : Lo affermò anche , in un intervento , Vittorio Sgarbi : Se ai
veneziani del XVI sec. si presentava impossibile il raggiungimento via mare
delle Indie , a noi oggi risulta altrettanto improbabile che l' uomo un giorno
colonizzi un pianeta diverso dal suo . E proprio di questo si tratta , del
crescere . Stanno già lavorando altri studenti per migliorarne le
caratteristiche . " Ho vissuto un' infanzia tremenda , ma non mi sono mai arresa
, con tutto il dolore che provavo dentro di me ci credevo ancora nella felicità
. Intanto a questo festival girano miliardi , e se i soldi sono tanti un motivo
ci sarà . Di questa tesi si fece promotore lo stesso Heisenberg , che la
raccolse nel libro " La tradizione della scienza " . Inoltre sorsero all'
interno della società vari problemi , come la disoccupazione , l' inflazione ,
il reinserimento dei reduci nel lavoro e l' ascesa dei prezzi . Alcuni la
ritengono infatti un' impresa paradossale quella di voler applicare la geometria
alla realtà , poiché nessun essere naturale ha dimensioni strettamente e
rigidamente determinate . Si è esibito sul palco del Globen della capitale
svedese anche Eminem , un artista rap diventato famosissimo per le accuse di
violenza e per scrivere testi provocatori . Infiniti sono i luoghi dell' anima ,
gli scenari percorribili dalla nostra immaginazione , un' infinità tale che al
Leopardi " sovvien l' eterno " . Sempre più numerose saranno le ricerche e le
scoperte nello spazio , che forse , un giorno ci daranno la possibilità di
abitare un altro pianeta oltre al nostro Forme di massificazione se ne vedono
dovunque . Un esempio è stato quello del presidente degli USA , Kennedy , il
quale il 22 novembre 1963 venne ucciso a Dallas in un attentato mentre era in
viaggio per la sua campagna elettorale in Texas . Di omicidi intimidatori se ne
videro molti anche in Italia , con l' avvento del fascismo ; Essendo il piacere
una sensazione fortemente soggettiva , alcuni letterati lo hanno inteso come
unica conseguenza delle passioni amorose e dei rapporti carnali . Altro fattore
che contribuisce al perseguimento della felicità è il guadagno . A questo evento
partecipano soltanto artisti già noti e famosi ; Molto meno successo Eminem lo
ha avuto quest' anno a Sanremo , pur non potendo negare che il festival in
questi ultimi anni è molto meno sentito , per questo ogni motivo è valido per
incolpare qualcuno per il " fiasco " del grande festival di Sanremo . Alla fine
il disco lo si va a comprare comunque , se si vuole . Un esempio emblematico lo
ritroviamo negli adolescenti , che spesso sognano ad occhi aperti per fuggire
dalla loro condizione . Un altro esempio lo si ritrova nella poesia ‘Infinito'
di Leopardi . Ciò che rimane sempre nell' animo e nel cuore di una persona è l'
ambiente . Il nostro con la scienza non è mai stato un rapporto oggettivo ,
univoco , ma si è sempre posto nell' ambito della ambiguità e dell' incoerenza .
Il primo sentore dell' importanza di una piazza , lo si ha ascoltando i discorsi
dei vecchi che , con fare dialettale , si riferiscono ad essa almeno tre o
quattro volte in un discorso . Un esempio possiamo trovarlo anche piuttosto
recentemente alla fine della seconda guerra mondiale . Ma a rendere ancor più
caratteristiche le nostre città italiane , contribuiscono le piazze . Infatti
nella società moderna vi è una netta differenza fra persone che vivono
agiatamente e altre che non riescono a sfamare la propria famiglia . Loro stanno
bene , ma a noi " comuni mortali " cosa ci aspetta ? Stanno lì sulle loro
poltrone e non pensano al domani di una nazione che la crisi la sta sentendo
eccome . a fare questo ci pensò Sigmund Freud . È un pensiero abbastanza diffuso
, confrontando la vita odierna con quella passata , quello di credere di aver
fatto molti passi avanti in ogni campo . Altro chiaro esempio di " matrimonio "
fra luogo e anima ce lo offre il siciliano Verga , che nel suo " I Malavoglia "
racconta di una serata nel paesino di Aci Trezza . tuttavia dietro a questa
spiegazione c' è ben altro ed il paesaggio italiano ne è la prova . Di come si
passi da una situazione di totale indifferenza all' instaurarsi di un amicizia ,
seppure in fase embrionale , ci viene in aiuto il dialogo fra il piccolo
principe e la volpe , personaggi di Saint Exupery : Una complicità così profonda
ed unita , la si può avere solamente con un amico , raramente con due persone ,
che conoscono a loro volta il profondo significato di amicizia . Un altro
importantissimo progetto intrapreso , è l' organizzazione di una missione da
parte dell' Agenzia Spaziale Europea il cui fine è studiare le condizioni
chimiche di Marte e ricercare possibili microorganismi capaci di sopravvivere in
questo ambiente estremo . Quando parliamo di amicizia soprattutto fra noi
giovani il termine può risultare forse troppo generico e talvolta usato nel
linguaggio comune in modo improprio perché il vero significato forse dobbiamo
ancora chiarirlo e per far sì che questo accada ci vuole solo tempo ; Conosce la
cultura e a memoria , la Divina Commedia ci narra . Del tempo , prima della
nascita dell' Uomo non se ne parlava , forse sì ma ci atteniamo solo alle
esperienze umane di cui abbiamo testimonianza . Più che altro a seguire questa
ideologia sono i religiosi . Un bellissimo esempio di come dovrebbe essere l'
amicizia lo troviamo in Rosso Malpelo , una novella di Verga , che narra di
quando Ranocchio stava male e Malpelo per aiutarlo prese dei soldi dalla paga e
comprò da bere e da mangiare per l' amico e gli diede dei calzoni nuovi . La
Costituzione non dobbiamo vederla solo come un insieme di norme a cui noi
dobbiamo attenerci , ma possiamo anche collaborare con la politica per rendere
la Costituzione più vivibile in modo che diffonda in noi maggior sicurezza e
tranquillità . Il bene della società lo forma proprio chi ne fa parte . Il
paesaggio intorno al villaggio lo descrive con il cuore di uno figlio , una
familiare di questi elementi naturali : L' attaccamento di questa città lo
raccogliamo nel atto III scena III , quando il Frate Lorenzo annuncia il suo
esilio da Verona , e Romeo fa una riflessione sulla sua sentenza : Si può
affermare che la felicità la si può raggiungere sempre basta volerlo , infine
esserlo vuol dire essere soddisfatti di se stessi e delle proprie scelte . In
passato alcuni autori come Oscar Wilde e Gabriele d' Annunzio sostenevano , nei
loro scritti , che il raggiungimento della felicità lo si sarebbe ottenuto solo
puntando al bello , al sublime , al superfluo , facendo una vita senza regole ,
piena di vizi e trasformando essa in un' opera d' arte . La felicità l' ho
sempre paragonata alla scalata verso la cima di una montagna . Questo pensiero
lo ritroviamo nell' articolo " Alti e bassi dell' economia della felicità "
pubblicato su " La Stampa " . Un altro riferimento lo ritroviamo nel film ,
intitolato appunto " La Ricerca della felicità " , che tratta quest' argomento
in modo eccellente e spettacolare , mostrando gli aspetti più spiacevoli che una
famiglia povera deve affrontare . Un giorno questa verità vorrei conoscerla e
sapere se esistono altre forme di vita al di fuori del nostro pianeta . Io ,
agli UFO ci credo , e a dirla tutta circa due settimane fa , ne ho avvistato uno
. La cosa ancora più misteriosa , la si trova come sappiamo tutti , nei campi di
grano . Assurdo sarebbe pensare che al di fuori della nostra galassia non ci sia
anima viva . In conclusione affermo che la ricerca della felicità è una cosa
soggettiva , una persona può apprezzare di più un piccolo gesto o una piccola
parola e invece un' altra farà più fatica però un minimo di felicità anche
quest' ultima la troverà . Come dice il testo sopra citato , tutto quello che
dobbiamo fare è porci degli obiettivi credendo in noi stessi perché credo che la
felicità la si trovi solo credendo in noi stessi , attutendo i colpi ,
rialzandoci ogni volta che cadiamo e andando comunque avanti per raggiungere i
propri obiettivi . La crisi , quali fattori l' hanno creata ? Di questo però non
possiamo esserne certi , l' importante è che lo stato , il mercato e la
democrazia ritrovino l' equilibrio originario in modo tale da garantire una
stabilità economica al paese permettendo così di riuscire a stilare nuovi
programmi per lo sviluppo futuro . Questo valore è infatti solo la bella
copertina di un libro che probabilmente non sappiamo di cosa parla e magari
nemmeno in che lingua è scritto , ma spesso per pigrizia quel libro non lo si
apre mai e continua comunque ad essere un buon libro solo grazie alla bella
copertina . La stessa situazione la possiamo trovare nel nostro Paese , che
utilizzando come scusa il bisogno di focalizzarsi sul lungo termine e non sul
breve , accantona il mancato tentativo di mettere fine a questa depressione . La
straordinaria bellezza del nostro Paese non la si scopre di certo oggi è infatti
stata fonte d' ispirazione per grandi artisti , Shakespeare ad esempio ha voluto
ambientare nella città di Verona il romanzo “ Romeo e Giulietta ” . Il paesaggio
, infatti , lo si può considerare una parte fondamentale del nostro essere e
della nostra cultura . Posso solo dire che il tempo lo vivo ogni giorno
consapevole che prima o poi al posto mio ci sarà qualcun altro a viverlo . tutto
ciò lo poté fare perché lo Statuto Albertino era flessibile . molti pensano che
la mondializzazione abbia attaccato il principio democratico e che abbia fatto
sì che le multinazionali abbiano acquisito sempre più potere , economico e
politico , a discapito delle piccole imprese e dei più poveri , arrivando
addirittura ad ottenere una importante influenza sugli Stati e sulle loro
politiche , ed alcuni pensano che un po' di " colpa " per l' avvento di questa
crisi e per la sua diffusione la si debba anche alla globalizzazione . Anche se
disponiamo di macchinari tecnologici molto avanzati c' è un fenomeno che ancora
non riusciamo a controllare , quello dell' apparizione dei cosiddetti UFO (
Unidentified flying objects ) . C' è una canzone che mi ha fatto particolarmente
riflettere da quando l' ho sentita : C' è una ragazza che piange su una panchina
e noi che la vediamo ci chiediamo cosa le possa essere successo . In piazza c' è
l' ubriacone che guarda barcollando la gente passare e c' è la gente che , con
pietà e sdegno , non lo vuole guardare . In Italia ci sarebbero moltissimi bravi
ricercatori che però sono costretti ad andare all' estero a compiere i loro
esperimenti , proprio per la mancanza di fondi . Tra essi c' è la clonazione
umana che è vietata ma , personalmente , credo che in laboratori privati , all'
insaputa delle autorità , esperimenti di questo genere siano già stati fatti ,
non rispettando assolutamente l' uomo . vi erano persone più timorose che
affermavano che tali scoperte avrebbero potuto rappresentare un pericolo se non
fossero state usate con prudenza , erano scettiche , mentre v' erano persone che
invece erano affascinate da esse . al suo interno c' è una grande piazza che
fungerà da collegamento fra visitatori , studenti e operatori del Museo . È
significativo riconoscere che la scienza ha dei limiti , e il supremo passo
della ragione sta nel riconoscere che c' è un' infinità di cose che la
sorpassano , e debole è la persona che non arriva a riconoscerlo . Nessun
musicista dicevamo , eppure Ricky Martin , come del resto Madonna , vende più di
15 milioni di dischi all' anno . La condizione per la quale si genera una crisi
economica , è quando viene meno questo equilibrio . Concludendo , significativa
è la dichiarazione dell' inventore della scienza moderna , Galileo Galilei , che
per alcuni anni ebbe la forza di una pubblica autorità mettendo il suo sapere a
disposizione dei potenti : Altro genere che ha letteralmente sfondato in Italia
, come all' Estero , è la musica latino-americana con artisti quali Ricky Martin
oppure Enrique Iglesias che con il loro fascino e la loro voce sensuale hanno
conquistato un po' tutti , soprattutto le sale di fitness , visto lo sforzo
notevole di questi balli . Dal suffragio universale concesso in quegl' anni
negli stati europei nacquero i partiti di massa : Tutt' oggi alla Costituzione
vengono apportate delle modifiche a favore dei cittadini ma principalmente
persiste quella originaria del 1947 . In Italia , oltre all' aspirazione
naturalista , si è sviluppata una sensibilità diversa che ha assimilato il
paesaggio alle opere d' arte , il cosiddetto " paesaggismo " . Molteplici sono
gli esempi che si possono fare a proposito , uno molto significativo , anche se
non del tutto legato al campo della scienza , è quello dei motori a benzina i
quali è vero che emettono gas inquinanti nell' atmosfera ma , senza di essi si
ritornerebbe all' età della pietra o quasi . Durante il 2016 si svolgerà la
nuova missione ExoMars per la ricerca di forme di vita . Quindi non dobbiamo
concentrarci sul medio lungo termine perché significherebbe non interessarsi di
ciò che sta effettuando l' attuale depressione . Ecco , dunque , che riemerge la
seconda parte della frase di Nietzsche : In realtà iniziano a manifestarsi le
prime violenze nei confronti degli oppositori e il primo omicidio , quello di
Matteotti , ucciso perché ha sostenuto che le elezioni sono avvenute in un clima
intimidatorio . Non solo ha la musica la straordinaria facoltà di unire popoli e
persone diverse . Trionfa Eminem come rapper bianco americano . Al di là di
questo , ciò che è fuori da ogni dubbio è l' immensa responsabilità che la
scienza ha e che è , per una gran parte , in mano agli scienziati . Ciò che
sicuramente accomuna le due posizioni è la necessità di riuscire a stabilire il
limite che separa l' utilità dal danno , cosa che risulta ed è risultata in
passato difficile , quando la scienza è stata coinvolta in interessi di ordine
politico ed economico . Ciò che distingue gli ultimi due episodi rispetto ai
primi è il silenzio . Tutto ciò che ci circonda è un' armonia in continua
evoluzione che nel suo insieme costituisce una bellezza quasi inconcepibile (
considerata più storica che scientifica o estetica ) che solo in pochi sono in
grado di notare . 
