quando penso la governo #Monti mi viene in mente #longanesi e il suo ci
salveranno le vecchie zie rileggetelo se potete ... Ecco ricordiamoci che prima
del governo #Monti ce ne sono stati altri che forse hanno cagato fuori dal vaso.
#conferenzastampa Di Pietro dice no al governo Monti, mi sembra già di rivedere
l'Ulivo e la sua simpatica caciara @user #FullMonti In televisione stamattina: i
cartoni animati o Mario Monti. Non trovando alcuna differenza, Meglio che vada a
studiare ... RT @user: forse quella della figlia di Ligresti non era proprio
fame, magari aveva solo voglia di qualcosa di buono MARIO MONTI L'ALIENO:
GODETEVELO ANCORA PER POCO http://t.co/AkU6DZB4 @user Avrai apprezzato il titolo
di Agorà di questa mattina. Governo Monti: dieci e loden. Il governo Monti è
come il medico al capezzale del malato. Siete ancora contrari all'eutanasia?
anagrammando Mario Monti noi #rimontiamo. Spread 480, la borsa rifiata e il mio
mal di gola migliora. @user il governo Monti è come una bella lavanderia a secco
per i partiti che hanno governato, male, negli ultimi tre anni. @user: Mario
Monti non sa impennare hahaha :D Piersilvio Berlusconi condannato a un anno e
due mesi di carcere. "Guardami papà!" [@user] La ministra Giannini in visita al
birrificio: “Questo è un bell'esempio di buona scuola“. E tu sei un bell'esempio
di banalità concentrate. Maroni: "Utilizzeremo le finestre del Pirellone per
altre iniziative". Come facevano alla questura di Milano. [@user] Salvini: "Ero
all'aeroporto, la polizia mi ha fermato". L'ordine era di bloccare i fanatici
che vogliono distruggere l'Europa. [@user] traduzione riforma scuola di #Renzi:
per essere docenti migliori bisogna lavorare gratis, nessuna novità quindi.
#labuonascuola Riuscire a far peggio della Moratti non è facile ma ci sta
riuscendo Ministro @user Per spiegare come NON si parla inglese, la prof di mio
figlio ha fatto sentire il discorso di #renzi al Digital Venice. #labuonascuola
#matteoseiinritardo @user #labuonascuola arriva 6 anni dopo #ilbuoncanto
vocalmente.it. Il Buon Canto è #buonodavvero, però! Oggi si commemorano i
defunti. Ebbero una vita dissoluta e ne pagano le conseguenze. [@user]
#antonioconte ha cambiato l'Italia in 20, #matteorenzi ne ha chiesti altri
#1000giorni. #labuonascuola #lavoltabuona Le grida manzoniane della buona scuola
http://t.co/jNcZrGOSqw http://t.co/qFbx9YiGDE Reporter sgambetta migranti in
fuga verso Budapest. È la versione ungherese della Partita del cuore. [@user] Lo
smantellamento della Costa Concordia darà lavoro a migliaia di persone. Finora
Schettino ha fatto più di Renzi. [@user] Venditore da record riesce a piazzare
1.266 Folletto in un anno. E la Mogherini in Europa. [@user] Fine del precariato
e inizio dell'Odissea con #labuonascuola di #renzi #lacattivascuola
http://t.co/o0U2qywCyp http://t.co/BlXUV91g7d Laura Pausini e poi il presidente
del Consiglio Mario Monti @user sceglie bene i suoi ospiti! Detto tra noi: dopo
aver visto e sentito il mago Martone ieri sera in tv, tutta ' sta scienza nel
governo Monti non mi pare di vederla ... @user1 @user2 nulla di più sinistro ...
Se #Grillo è l alternativa, i nostri politici possono dormire tranquilli. W l
Italia. Roma, la metro viaggia con le porte aperte. Ah no, hanno lavato i vetri.
[CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Israele bombarda una scuola a Gaza. Proprio
oggi che spiegavano la Shoah. [@user] Asili nido: a Roma il terzo figlio ora
paga la retta - #labuonascuola inizia bene e #passodopopasso smetterete di fare
figli #80euro @user #labuonascuola del Gelataio è anche questa meglio che
imparino da subito. A tutti in omaggio Oliver Twist ... Nel documento
#labuonascuola la parola #biblioteca non c'è, roba vecchia che non serve più?
@user1 @user2 #scuola #lettura http://t.co/agydEeZecE però a qualcuno vagamente
di sinistra #labuonascuola piace @user: Una perla di ottimismo: Il successo più
grande dell'euro è la Grecia (Mario Monti 26 settembre 2001) ... caspita! Mario
Monti for president? Che fatica essere di sinistra. Dalla Jena di oggi Ma adesso
andrà di moda essere della Lega, visto l'aria di buonismo e trasversalità che
c'è intorno al governo Monti? se sento ancora la parola merito vomito
#labuonascuola #chenonèquelladirenzi Complimenti a @user che vince il premio di
miglior sito umoristico, che Spinoza deteneva ininterrottamente dal 1872. Bravi!
Sulla riforma del lavoro Vendola cita l’Eneide. Tutta. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Per spiegare a mia nonna che cosa sta succedendo le ho
detto che hanno sparato all'arciduca Francesco Ferdinando. [@user] Grecia,
lunghe file fuori dalle banche. Ora chiunque può comprarne una. [@user] Pure
Passera si può definire un membro del governo? #monti Vedo che la gente sta
accogliendo Mario Monti come fosse il Messia. Chissà se sarà lo stesso quando
toccherà pesantemente i loro portafogli! Assolto Berlusconi. L'Italia era
consenziente. [@user] @user Venite a scoprire la storia del #tfaordinario. C'è
scappato anche un morto: il merito. Altro che #labuonascuola... A scuola non ha
ancora diritto di cittadinanza la gioia #LuigiBerlinguer #ri-creazione
#labuonascuola e se il merito non convenisse? #labuonascuola :ovvero come ti
pago meno i docenti! http://t.co/uwh9WUxvsg Alemanno twitta una foto che lo
ritrae con Borsellino. Il mio. [@user] Family Day, un milione in piazza secondo
gli organizzatori. Va detto che considerano gli spermatozoi esseri viventi.
[@user] Ecco #labuonascuola che ha presentato ieri il nostro factotum Presidente
del Consiglio. 'Nnamo bene! #renzi http://t.co/qxJUcmzU29 Sicilia, inaugurato il
tratto di strada voluto dal M5S. Se ci passi scalzo i piedi restano puliti.
[@user] Crollano soffitti nei licei a Padova, Roma e Napoli: tragedia sfiorata.
Cercasi #labuonascuola (Leggi: http://t.co/uovbjwpGDE). @user Di omosessualità
si discute in parlamento, in chiesa e ora anche nel calcio. A casa è ancora
troppo pericoloso. [@user] Il 25 aprile 1945 i nostri nonni ci regalarono la
libertà. Purtroppo mancavano le istruzioni per l'uso. [alberto amiotti] Riaprono
le scuole, nell'occasione si presenteranno anche i ministri: "Non s'è mai vista
tanta affluenza alle urne" #labuonascuolauncazzo Si aggrava la posizione del
pensionato che ha sparato al ladro. Dovrà partire dall'ultima fila alle poste.
[@user] Ucraina, strage alla Casa dei sindacati. Era così brutto il concerto?
[@user] Gaza, l'esercito israeliano telefona ai proprietari delle case prima di
bombardarle: “7 secondi“. [@user] Mi sveglio la mattina e mi ritrovo
"#labuonascuola" in tendenza. AO, USCITE DA QUESTO PAESE, NON. PARLATEMI. DI.
SCUOLA. Ritenetemi Morti c: I grillini: “Aspettiamo Mattarella al varco”.
Vogliono portarlo a visitare il loro mondo parallelo. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] al via la fase due del governo #Monti: la risata
satanica. #Grillo scende in politica. Il Papa dichiara di voler fare il
calciatore. Bruno vespa fara' la velina. Kim Jong é morto. Come nuovo Premier,
si parla insistentemente di Mario Monti @user: Tripoli, Mario Monti incontra il
premier libico. « Sembra più serio del suo predecessore », hanno detto entrambi.
#fb @user1 @user2 @user3 perché per fare @user4 non hanno bisogno di docenti con
esperienza e abilitati #MIDAperRUOLO Roma, tifoso dello Sparta Praga urina su
una mendicante. Bel tentativo, ma uno straniero non può diventare sindaco.
[@user] Ancora tanti temono le sfide del futuro. Tranquilli, il paese
traghetterà anche voi fuori dalla palude #labuonascuola http://t.co/7OluBdr53m
#labuonascuola bha 6 bravo, vuoi insegnare nella privata? si ma ho la terza
media quanto vuoi 20 € nooo 7 € massimo ok, ma problemi madèchè? Maggio è il
mese della masturbazione. Ma ormai siamo agli sgoccioli. [ipercarmela] Un
operaio di Terni scrive a Civati. “Dai, fatti forza“. [@user] i se dovrei i se
potrei saranno puniti con abbonamento a vita al settimanale di #barbaradurso
#labuonascuola Dato che il lavoro non esiste in Italia, la scuola la faranno
durare fino ai 40-45 anni minimo #labuonascuola #rimontiamo Governo #Monti fatto
di soli tecnici. Amato agli Esteri ... cos' è che non mi torna?
#settevitecomeigatti @user: Sbaglio o alla fine il politico che più ha perso
appeal in questo primo mese di governo Monti si chiama Fini? Fini chi ?!?
Qualche volta se piove merda e qualcuno deve metterci un ombrello e chi
chiamerai? #Mario #Monti Professor #Monti pare che per trovare #equità nella
#manovra ci sia bisogno di una lente d'ingrandimento ... dov' è la #crescita? La
profezia dei #maya non e' che era Mario Monti ?! Napolitano difende il governo
Monti? Ci mancherebbe, lo ha fatto lui! Lasciate ogni speranza ... Ma che
c'entra la Divina commedia e Benigni con il Presidente Mario Monti?
http://t.co/ZrV063UX Mario Monti chi? http://t.co/vUHzcxmu Seeee, vabbè! Goldman
Sachs de che? http://t.co/QCgBGPP3 @user ma perché non avete chiesto a luccisano
quanti giorni di insegnamento ha fatto nella scuola? #labuonascuola @user
#labuonascuola era davvero così difficile fare un concorso nazionale anche per
le prove scritte anziché affidarlo ai baroni? A prop. di risorse per
#labuonascuola si legge che devono essere "uno sforzo di tutto il paese" ... aka
#trovatevele? http://t.co/alRdeu1O4B #labuonascuola dopo 150000 assunzioni
resteranno i soldi per comprare la carta igienica? Perché al momento non ce ne
sono Su #labuonascuola c'è chi torna ancora alla carica con i bambini "costretti
a cantare per #Renzi". Avete proprio un mucchio di argomenti eh? #labuonascuola
è un documento di 136 pag! Cazzo pretendono? Che me lo legga tutto? Domani leggo
il blog di Grillo e attacco la riforma. Giannini: “Ballarò non sarà né di destra
né di sinistra“. Ah, quindi c'è Renzi? [CONTINUA su @user] Che differenza c'è
tra la proposta della Brambilla di assumere i precari nel turismo e
#labuonascuola? #ruoloperdma @user forse è meglio andare in una scuola e dopo
fare la riforma scuola? non hai idea di quel che dici! #MIDAperRUOLO In tutto
questo di aggiustare le scuole che cadono a pezzi ne hanno parlato?
#labuonascuola non mi crolla in testa! Consultazioni #labuonascuola: 60.000
compilazioni. Sicuri che sia un successo? http://t.co/TV8ihnVDGO #scuola
#insegnanti @user #labuonascuola ? Difficile crederlo , dopo tante bugie
#Quota96Scuola e la mancata soluzione #Nonciarrenziamo http://t.co/Iu3IRyRGGo
Matte' ma alla fine me lo dai o non me lo dai il posto di lavoro? #chiediamatteo
#labuonascuola #virusrai2 #virus sta a vedere che 150 mila precari della scuola
vengono assunti qualche sindacato grida " ehh si ma gli atri 200mila ??? "
#labuonascuola Botta di ottimismo a #lInfedele: Governo Monti, o la va o la
spacca. Pare che il governo Monti, nella sua sobrietà e pacatezza, invierà a
tutti un buono omaggio per l'acquisto di una confezione di crema Luan A
commentare il nuovo governo Monti c'è Casini. Non è rassicurante. RT @user:
praticamente la nostra generazione sarà una massa di idioti tatuati con croci,
stay strong sui polsi e infiniti dietro il c… Mario Monti istituisce per i
barboni, l'obbligo di emissione dello scontrino fiscale, in seguito ad eventuale
elemosina ricevuta. Ma veramente #Grillo ha detto che la soluzione alla crisi è
uscire dall'Euro ?? Ma allora è un genio dell'economia! Ah no un minchione !!
@user favorevole e contraria al governo di transizione con Mario Monti? :)
Grillo: “Papa Francesco ci ha copiato il programma“. Tranne la parte del libero
arbitrio. [@user] Umberto Eco era un grande studioso del Medioevo. Che beffa
andarsene proprio ora che stava tornando. [@user] Individuata una mafia
tipicamente romana. Prima di mezzogiorno non prendeva appuntamenti. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxTqU7] Salvini cancella un tweet che incitava a sparare ai
giudici, poi si scusa: "Lo staff ha sbagliato". A cancellarlo. [@user] Movimento
5 Stelle, Grillo fa autocritica. "Avete sbagliato" [@user] Anche oggi ho
spiegato il saggio breve ma volevo dire alla classe scrivete quello che volete
tanto sarà un pro forma #labuonascuola @user il mio #primogiornodiscuola è a
casa grazie ai tagli della riforma Gelmini #labuonascuola #assunzioneprecariGaE
@user Quindi all'esame di Stato tutti membri interni e non pagati. Complimenti ,
veramente una buona scuola ... @user1 @user2 ai mie tempi la buona scuola era
quella chiusa #Riforma Renzi riceve Berlusconi a Palazzo Chigi. “Fa' come se
fossi a casa tua“. [sangancillo] @user La scuola deve insegnare a "pensare". La
scuola, la "buona scuola" deve insegnare il sapere critico. Capito futuri
schiavi? Scandalo in Messico per un festino con politici e prostitute. Poi non
lamentiamoci se la gente perde fiducia nelle mignotte. [@user] @user inoltre
conosci luccisano? Se si chiedigli quanti giorni ha insegnato in una scuola
prima di scrivere #labuonascuola L'Hard Rock Cafe espone la chitarra di Ligabue.
Pur di levargliela dalle mani. [stocazzo!] Schumacher è sveglio. Le sue prime
parole: “ Fünf minuten ! “ [@user] Il 13esimo punto in #labuonascuola potrebbe
essere: vincere l'#analfabetismo. Ma nel mondo, perché l'#Italia punta in alto.
La buona scuola di #renzi, balle e altre amenità http://t.co/RZad4T2cWn
#serviziopubblico #precariscuola #mos precari #MIUR #giannini #m5s Renzi che
parla di potenziare l'inglese. Eee se ci fosse stato lui ai suoi tempi ....
#labuonascuola #scish #ginius #scuola PURE SCUOLA ZOO FA POLITICA!!! :-) Oi oi
Basta che cos è un comizio!!! Ke scandalo, parliamo della buona scuola, ...
http://t.co/djEtyTIyX3 Ecco, ci manca proprio che siano gli studenti a dire di
cosa vogliano parlare a scuola http://t.co/1RsW5XwpMH #labuonascuola L'Inps: "I
trentenni andranno in pensione a 75 anni". Quindi da vecchi i cantieri li
vedremo da dentro. [@user] @user si! Ma te la do solo se mi dici se stai ancora
con Nina * si illumina AHAHAHAH UWU * Il mi sento fortunato del google play c'ha
una fantasia di merda :-) Letta: sicuramente non farò parte del governo Monti. e
siamo un passo avanti. #finecorsa Nichilisti col cocktail in mano che sognano di
essere famosi come Mario Monti ... Io farei pagare la manovra solo a quelle/i
che hanno esultato per la nascita del governo Monti! ' ccivostra! Geografi nani?
HAHAHAH RT @user1: @user2 number one da Rocco. Puoi morire felice. AMMETTILO: il
tuo idolo ha risposto almeno una volta ad una francese o australiana ... ad un
Dissennatore, ad Hagrid .. ma non a te @user Mario Monti super partes = martirio
o superman pesta Studieremo più #lingue e #SHISH sarà solo un ricordo (dei più
belli). #labuonascuola http://t.co/ZNAtdciaus #scuola #riformascuola la buona
scuola del #bullodiprovincia http://t.co/eb9fCe40r0 Venezia, Pd sotto inchiesta
per i finanziamenti alle dighe. Ancora una volta è una lettera a distinguerli
dal Pdl. [@user] L'Euro entrò in vigore l'1 gennaio 2002. Trasformandolo
immediatamente nel 2 gennaio 4004. [CONTINUA su http://t.co/pJhE2CMi70] Sallusti
e Santanchè sono per le unioni naturali. Anche se non si direbbe. [CONTINUA su
https://t.co/oDPUtx2DvV] Cos'è quella cosa che fai in pochi minuti ma che ti
frega per 9 mesi? L'iscrizione a scuola. #labuonascuolauncazzo AAA vendesi
macchina del fango usata. Chiedere di Matteo. [acid rain] #labuonascuola
andateci voi a fare i supplenti fino ad avente diritto! Siamo nella Repubblica
delle Banane! Sareste prprio bravi insegnanti @user1 @user2 @user3 @user4 @user5
la "buona scuola" perché prevedete di mangiarci sopra!! #sfplm85bis la buona
scuola dell'imbecille Giannini e del #bullodiprovincia http://t.co/sx8FfUgqDG
#labuonascuola e gli altri hashtag renziani: fastidio per l'idiozia della forma,
ma goduria nel prefigurarne il destino. #enricostaisereno 
