Vado in bagno. Evacuo il PDL e il Governo Monti che è in me. @user se continui
sarò costretto a darti l'oscar Il Governo #Monti è depresso e #laRepubblica sta
diventando depressiva. @user quando penso al governo Monti mi viene in mente
Longanesi e il suo Ci salveranno le vecchie zie è il caso di rileggerlo? Governo
Monti - Napolitano sa tanto di padre che toglie il giocattolo al pupo che sennò
rischia di sfasciarlo ... #elezioni #308 Il #governo #Monti arriverà a fine
legislatura? #Bossi: Ma siete matti! da che pulpito, infatti siamo noi a credere
che esiste la #PADANIA ... il progetto di Mario Monti sui giovani è simile a
quello di Erode a Betlemme ... Ragazzi a Roma c'è un tempo pessimo. Piove ma
come piove. Il clima è in linea con il governo Monti. Lacrime sudore sangue e
pure pioggia il mio lavoro e fare male alla gente e invece ... mi sono fatta
male io ... xD! “ Vincere non e importante ma e l'unica cosa che conta “ -
Gianpiero Boniperti Bersani: « Governo Monti punti al cuore degli italiani ». Il
fegato se lo sono rovinati col governo Berlusconi. Berlusca ha problemi di
doppia personalità: ha appena smentito (in viva voce) di potere/volere staccare
la spina al Governo #Monti. Ogni città qualche guaio ha " @user: La manovra del
governo #Monti è stata scritta dal Principe Giovanni e dallo sceriffo di
Nottingham " : abbiamo voluto la bicicletta (il Governo Monti), ed ora si deve
pedalare ... RT @user: ' tipi di persone su twitter ' LA ' STUDIOSA '. Sta su
twitter a dire che dovrebbe studiare invece di andare a farlo. http://t .… Rocco
Siffredi é arrivato secondo agli Oscar del porno x essersi fatto più donne di
tutti ma Mario Monti é arrivato 1mo x essersi in.. tutti nessuno quando ha visto
uscire mario monti dall'ufficio del PdR ha avuto la sensazione di vedere un
redivivo senatore palpatine? RT @user: Spero sia colite. Ma ho paura sia amore.
Mario Monti .... Munnezz #postofisso la #fornero se mette a piagne mentre spiega
come la #manovra del governo #MONTI metterà in ginocchio la gente:
#lacrimedicoccodrillo Un manifestante #NoTav chiede a Cicchitto cosa farebbe il
#PDL se il governo #Monti toccasse le TV di Berlusconi ... KABOOM! #PiazzaPulita
RT @user: ' tipi di persone su twitter ' L'INNAMORATA. Lei che trova il
fidanzato su twitter. http://t.co/QV6Jqxf6hQ @user: Pausa in albergo per il
senatore a vita, Mario Monti, dopo la colazione di lavoro con Berlusconi. PRANZO
PESANTE #finecorsa pieni poteri a Mario Monti. In effetti quale governo può
essere più appropriato di un Full Monty x questo paese (ispired by @user) Il
#Terzopolo sembra l'armata brancaleone. Armiamoci e partite! #governo #monti
#oramonti #pdl #pd #udc #idv [ News ] Mario Monti a capo del Governo tecnico?
Come avere un marziano a Roma http://t.co/AXBIpvL7 Ornaghi, Cancellieri e
Severino. Il Governo #Monti preannunciato dagli studenti. Come i temi della
maturità Su Rete 4 c'è La Stangata. Quella vera, non quella di Mario Monti.
Governo Monti crolla sulle liberalizzazioni. Taxisti - Monti 1 - 0. La Lagrimosa
Elsa si sgonfia sulle pensioni. Trilateral out. La ministra Severino è Mario
Monti con la parrucca. il governo Monti piace molto a Montezemolo,
Confindustria, Goldman Sachs, Bce e Dracula Mario Monti, avresti potuto
trasformare in palazzo questo bordello e invece ti sei limitato a ritruccare le
battone che lo affollano. Passera nel governo Monti? E dov' è la novità? Nel
governo nanico di passera ce n'era a quintali! @user1 vedo perfino gli occhi del
gatto a cuore. Mi sento gravemente malata. @user2 @user3 @user4 @user5 c'é solo
una cosa peggiore degli stipendi d'oro della politica; i servizi del #tg5
indignato, come se ci fossero solo col governo #monti. @user #Grillo sembra la
soluzione a chi pensa che " internet libero per tutti " sia un ragionevole punto
programmatico per un partito. “ la felicità non ha prezzo “, la mia sì, costa
circa 3,50 € e si chiama Nutella. #nonpuoimancare Voi avete qualche notiziuccia
fresca sull'armata brancaleone? (governo Monti) Avviso ai naviganti del Pdl e
del Pd: il governo Monti è la loro zattera. Sono naufraghi è bene che se lo
ricordino. Quando vedo Mario Monti sento la musichina di Schindlers' List e mi
vien da piangere Il vecchio governo paragonato al governo #monti sembra il cast
di un film di lino banfi e Renzo montagnani rispetto ad uno di scorsese governo
monti italiani tonti il Partito della Nazione ed i suoi giurassici promotori: la
risposta migliore ai detrattori di #Grillo. #sapevatelo #inmanoachistiamo @user
#Grillo è anni che non fà più il comico ... loro sono decenni che fanno i
buffoni di corte .. :)) con tutti i loro servetti Se le cazzate che escono dal
parlamento fossero negoziabili in borsa avremmo risolto il problema del debito
pubblico Il governo Monti: un bel ragazzo che si spaccia per grande seduttore,
lasciando poi con l'amaro in bocca dopo una eiaculazione precoce #fb Da ieri
sera Mario Monti e' un senatore a vita monotona Nel Governo Monti, Amato dr
sottile e Letta uomo di similaun? Mancano solo Andreotti e Forlani! @user Che
bella giornata! Mario Monti vs Checco Zalone. RT @user: Non ero bella: ero alta,
bionda con gli occhi azzurri. PROPRIO ' NA SCHIFEZZA.
#succedesolonellefanfiction Dal disastro della nuova Alitalia al governo Monti:
come agiscono i Capitani coraggiosi | tiscali. spettacoli http://t.co/3kluviD1
@user1 @user2 il governo #Monti é come l'amore: va riconfermato costantemente.
Un bel paradosso per il partito dell'amore più che bipolaristi, gli italiani
sono bipolari Il governo #Monti mi ricorda la corazzata kotiokmin Merkel,
Sarkozy, ti sorridono i #Mario Monti ... Merkel, Sarkozy, le caprette ti fanno
ciao Che poi, a guardare bene, l'unica differenza è che #Grillo è delNord, e
#Cettolaqualunque del sud. Suv compresi. @user c'è anche Mario Monti Burns :)
Casini a #Grillo " che venga in parlamento a fare i conti con la realtà " ... ho
paura voglia dire che la realtà è ancora peggio ... #m5s Vi immaginate se
stanotte a Mario Monti gli prende un coccolone ma a non muore, si riduce come
Bossi? #aeiouy #capodannoitaliano @user già la faccia della tua icon allude ad
un pene invisibile #messaggisubliminali mario monti .. senatore a vita .. piu
posto fisso di cosi' .. si muore. #postofisso Mario Monti Il Cavaliere Del Santo
Graal.: Mario Monti, Il Cavaliere Della Tavola Rotonda Puro E Leale, il Buon...
http://t.co/TpfMz1ff @user Con i prezzi che adotta, non sempre a buon mercato,
oltre alla depressione fa venire la scogliosi x la " comodità " dei sedili! su
facebook scrivono le stesse cose di twitter ... SI MA QUELLE DI 5 MESI FA ...
caro facebook aggiornati .. Mario Monti non è Mosè. Diffidate dalle imitazioni.
2012: che la profezia dei maya fosse l'avvento del governo monti? Il Fiscal
Compact come il governo Monti: chiamano salvataggio l'assicurazione della fine.
Mario Monti a capo del Governo tecnico? Come avere un marziano a Roma: Voci
insistenti danno l'ex commissario Ue ... http://t.co/o2bFeXjN Attacca le banche,
il parlamento e gli Stati Uniti. Se rivendica anche il corridoio di Danzica
#Grillo può rifondare il Nazionalsocialismo. i poeti costruiscono tweet sulla
paura, paura da amare paura di restare .... aggiungete pure paura che non ve la
da ... Penso che babbo natale sia un po invecchiato .. non sente più tanto bene,
gli avevo chiesto mari e monti ed invece mi ha portato Mario Monti! RT @user:
Non legalizzano la #cannabis Ma iper tassano le cartine. Questi sono geni della
finanza. #governoletta #proibizionismo Il governo #Monti fino ad ora non avrà
proprio spaccato ma vedere Feltri e Giannini che flirtano non ha prezzo Fa
notizia Mario Monti, sorpreso alla guida senza cintura e al cellulare. Così ci
sembra meno grave l'accusa per camorra all'on. Cosentino @user #Grillo è
geniale, ha iniziato facendo la vittima con comizi a pagamento, ora ha messo su
un franchising che va ancora meglio. RT @user1: “ @user2: se ci fosse demi
direbbe che sono un mashup tra i jonas e gli one direction uscito male. #xf7 ” È
VERO AHAHAH … #ultimaparola #Grillo come #Gesù? A quanto pare dice solo #verità
@user dovrebbe fare pace col cervello @user t'appassionerà sapè che nel prossimo
governo #Monti ce potrebbe rimanè MaryStar Gelmini, come n'incrostazione. Cosa
intendo fare per i poveri ed i bisognosi? Una beata minchia. Cetto La Qualunque?
No Mario Monti #ballaro Governo Monti: tutto quello che voleva fare Berlusconi
ma non poteva Mario Monti è un rettiliano, figlio di Satana #sapevatelo
#fatepresto l' agiografia delle domeniche del Pio Mario Monti mi risulta
indigesta 281 senatori a favore del governo tecnico. Mario Monti è pronto ad
instaurare il Reich. Immagino che #Grillo voglia farci uscire dall'Euro per
tornare alla Dracma. La frase di Mario Monti sul gesso da togliere all'economia
italiana mi ricorda quelle convalescenze lunghe e tristi ... #Albertazzi subito
carico a @user: Mario #Monti? E' moscio. Come #Montolivo, il centrocampista
della #Fiorentina Da mesi protestiamo e chiediamo mari e monti, non Mario #Monti
capo del governo. #elezioni subito Mario Monti: ovvero, l'irresistibile charme
del Capitale http://t.co/PetKOFI7 @user #ditelavostra Bersani nel #Pd è il
passato. Ma davvero qualcuno può immaginare #Grillo alla guida di un Paese? RT
@user: Ho un complesso di inferiorità verso il mio computer perché lui è più
intelligente di me @user li accomuna il numero e la qualità dei neuroni Non
riesco a trovare nani e ballerine nel governo Monti. Ci deve essere un errore!
:) Governo Monti Python? A rischio il governo Monti, con la #concordia si va a
fondo #giglio La destinazione delle vacanze e' il solo problema che non
riuscira' a risolvere l'ottimo concergie Mario Monti. @user1 @user2 E' come dare
agli 80000 una pistola con un solo colpo da sparare: o si vive o si muore. E' la
buona scuola???? ci siamo arrivati a Orwell ieri mi sono fatto un giro nei
profili degli spacciatori de #labuonascuola tutto a rovescio @user Riguardo
#labuonascuola Don Abbondio avrebbe sicuram detto : “ Questa riforma sà da fare
! “ #idoneiconcorsone2012 @user1 @user2 Parigi, ucciso uomo con una cintura
esplosiva finta. Ora lo aspettano 72 bambole gonfiabili. [@user] Alfano: “Con i
terroristi agiremo come con la mafia“. Nascerà Forza Isis. [@user]
#labuonascuola insegna che alla fine nella bibbia l'assassino è il maggiordomo.
Sapendo come vanno le cose da quelle parti, tra poco il piccolo Tobia dovrebbe
annunciare la scissione da Vendola. [@user] Alex Del Piero resterà in India solo
tre mesi. Almeno così gli hanno fatto credere. [@user] I marò: “Abbiamo fatto il
nostro dovere di militari e di italiani“. Sparare a cazzo e dare la colpa agli
altri. [@user] #labuonascuola vi prego, leggete i 12 punti di #Renzi sulla
scuola: solo #pannamontatanon ci sono #merito #selezione #partecipazione
All'Olimpico si dialoga con gli ultras. In Italia prima di decidere qualsiasi
cosa va di moda consultare dei pregiudicati. [@user] Ho atteso trepidante ma
invano " l'Italia è il paese che amo " #labuonascuola @user
http://t.co/nFAStG8IuM http://t.co/60FiSkDYpf Berlusconi: "Per gli aquilani io e
Bertolaso siamo come la Madonna e Gesù". Inesistenti. [malerba] Mai un partito
di sinistra era arrivato al 40%. E neanche adesso. [@user] Ignazio Marino in
testa al corteo del Gay Pride. Come al solito succede tutto alle sue spalle.
[@user] Alfano chiede ai prefetti di annullare i matrimoni gay. Sembra l'inizio
dei Promessi Sposi. [@user] #labuonascuola ma che è? Si mangia? La grafica delle
slide è uguale ad un libro di ricette della Clerici o della Parodi Alfano: "Il
limite della politica è la natura". E il limite della natura è Alfano. [pollo]
Un fucile giocattolo riesce a seminare il panico. Speriamo funzioni anche con
gli F-35. [@user] L'uomo che vive una vita indegna deve sempre esprimere
propositi morali Flaiano Un po' come #labuonascuola : fosse buona nn avrebbe qst
titolo Ora per recuperare consensi Aurora Ramazzotti dovrebbe sparare a dei
pescatori indiani. [@user] Spiegare a #renzi che le frasi prevedono soggetto,
verbo e predicato. Il #messaggio sulla scuola è una canzone di Jovanotti
#labuonascuola Per le devastazioni di Roma-Feyenoord nessun colpevole. È sempre
così quando ci sono di mezzo una piazza e una fontana. [@user] #labuonascuola:
interessante quanto un tweet di @user @user Anche questi nuovi lubrificanti
inodori non sono male ! #labuonascuola La consultazione di cui parla
#labuonascuola ricorda gli Stati Generali della Moratti, una specie di
Festivalbar Renzi: "Scusate il ritardo, ho passato la notte a salvare l'euro".
Ma io dopo un po' l'avrei lasciato perdere, il carrello. [@user] Gli israeliani
assistono ai bombardamenti su Gaza con sedie a sdraio e bibite. Esattamente come
noi. [@user] @user "la buona scuola" pare "l'opera nazionale balilla" Amici miei
- Raccolta supercazzole: http://t.co/vPUQt0dDfl via @user antani la buona scuola
con scappellamento a destra In Italia la scuola è l'unica squadra in cui i
giocatori non amano giocare e gli allenatori sono considerati nemici, lontana
#labuonascuola @user la buona scuola nn è un libro dei sogni ma da INCUBI, per
la vita degli insegnanti di lungo corso e abilitati #MIDAperRUOLO #tfaordinario
= morto che cammina . Anche quest' anno mi fate lavorare 18 h ... ma sono SENZA
futuro grazie a #labuonascuola di @user Quando Salvini dice "Giusto sparare a
chi ruba" dovrebbe prima riflettere sul suo stipendio da parlamentare. [@user]
#labuonascuola di #Renzi vuol sintonizzare scuola e mondo del lavoro, infatti ti
insegna a esser precario e stare muto fin da subito #JobsAct Se la noia fosse un
fossile , la scuola sarebbe un museo #biondi #indire #giochiamocela
#labuonascuola #Giannini, detta anche la campionessa di arrampicata sugli
specchi http://t.co/1HGhjQ4ySO #labuonascuola?! #M5S @user1 @user2 La buona
scuola ... Qui i professori nn sono ancora nominati .. un tornello ... @user La
buona scuola??? Sembra il nome di una commedia!!!! Vergogna
https://t.co/nsMHAH2rFc La buona scuola ... del gioco delle tre carte!!
#MIDAperRUOLO Berlusconi: “Bergoglio fa il Papa come l'avrei fatto io“. Con i
nostri soldi. [@user] L'opuscolo #labuonascuola ora lo chiamano "Libro Bianco
sulla Scuola". Anche il programma della #p2 era un #librobianco? @user1 @user2
@user3 la " buona scuola " mi fa pensare alle " buone leggi " di Aristotele ...
:)))) @user Più che la #labuonascuola direi #carascuola visto che ci vogliono
più di 800 euro a pischello .... quasi quanto 5 kg di gelato Francesca Pascale:
"La Meloni è una fascista moderna". Farà jogging su Roma. [@user] Leo Messi:
"Firmo quello che mi dice papà". Pure la Boschi. [notturnoconcertante] “@user:
#labuonascuola la scuola buona? AHAHAHAHAHAHAHAAHHAHAHAHAHAHAHAH MEGLIO L'ARENA
DEGLI HUNGER GAMES.” Siamo lo stato che sta più seduto sui banchi #labuonascuola
del mondo e siamo in #crisieconomica come tutto #ilmondo @user1 @user2 @user:
Alle 10 appuntamento su http://t.co/lqabowVWYO #italiariparte #labuonascuola. Si
si ... preferisco una puntata di Walking Dead Signorini: “Che differenza c'è tra
il cono della Madia e il calippo della Pascale?“. Il primo è un gelato, l'altro
un curriculum. [@user] Roma, Bertolaso porta 50.000 persone ai gazebo.
All'Aquila c'era riuscito con i tendoni. [@user] Grillo, Vendola e Fassina in
Grecia ricordano quelli che vanno a trombare a Mykonos perché non ci riescono a
Rimini. [@user] Milano, grande affluenza di cinesi alle primarie Pd. Finalmente
qualcosa di sinistra. [guli1979] #labuonascuola è un pacco (stesso design di
Poltrone & Sofà: gli artigiani della qualità ... cinese ) . @user
http://t.co/xXLKcZcVBU Proporzione della “ buona scuola “ : La “ buona scuola “
: Renzi - Giannini = la gallina innamorata : Banderas. (Noncelapossofà Zan zan)
Oggi riaprono le scuole, nell'occasione si presenteranno anche i ministri: s'è
detto scuole non seggi! #labuonascuolauncazzo #labuonascuola è come
#labuonatavola: se ogni singolo ingrediente della ricetta non è buono, il
risultato è improponibile @user Il libro di Pinocchio, zeppo di bugie, a partire
dal titolo. Nessuna buona scuola senza docenti abilitati di 2^fascia
#MIDAperRUOLO @user #shish #labuonascuola e dopo aver rovinato l'inglese per
parcondicio massacri l'italiano http://t.co/n2QxuwCxKV La buona scuola o i
somari allo sbaraglio? La riforma del gelataio piena di errori. #chefiguradim
http://t.co/Yi9CR5H3O6 “ @user1: Nostri 12 punti per #labuonascuola. Dal 15 set
al 15 nov saremo in ogni scuola! IN CIELO, IN TERRA, IN OGNI SCUOLA @user2 Al
Miur sfortuna con addetti stampa: dopo tunnel neutrini i 6 a capo sbagliati
#labuonascuola #iosperiamochemelacavo http://t.co/liLvxBklQW @user problemi
spazio-temporali, entropia dell'universo, troppi stronzi in giro, il default
dell'italia, la buona scuola, continuo? È morto Pietro Ingrao, storico militante
di sinistra. Quindi ha anche smesso di soffrire. [@user] @user intanto nella
buona scuola piena così di wi-fi e Lim e tablet, io sto ancora qui a ritagliare
collage di esercizi Una buona scuola per un mondo buono. Firmato Mulino Bianco
Nobel per la Pace a Malala: ha rischiato la vita per garantire l'istruzione. Che
poi è quello che succede a ogni supplente. [@user] #labuonascuola ci ricorda la
retorica classica del PD, ma anche quella della Mulino Bianco. Ho letto
#labuonascuola di #incoeRenzi:nessun progetto concreto! E' riuscito a fare il
gelato senza latte ne aromi! #ilMagodellaFuffa Il Pd perde 400 mila iscritti. È
iniziata la fase in cui lo votiamo ma ci vergogniamo a farlo sapere. [@user]
@user La tua buona scuola somiglia tanto alla politica aziendale fatta da
Marchionne alla Fiat. Complimentoni!!! la buona scuola sembra la sigla della
warner bross http://t.co/zOojQ9B9xj Grillo apre al Pd. Fossi in Renzi gli
manderei Bersani. [@user] Papa' cinque anni fa siamo stati le cavie della
riforma scuola .. quest'anno lo saremo della nuova riforma maturità .. non è
giusto. cit. Camilla. Il virus Ebola arriva in America. “ È qui per lavoro? Ha
intenzione di provocare un genocidio? Dove risiederà? “ [@user] Alfano:
"L'Italia deve accogliere chi scappa dalle persecuzioni". Come il Pd ha fatto
con lui. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Marino pubblica 492 pagine di note
spese e ricevute. Ora è il nuovo Fabio Volo. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Il killer di Yara è stato incastrato dal Dna. Come
Balotelli. [CONTINUA su http://t.co/OdOKzyumLz] L'Isis giustizia i gay
lanciandoli da un palazzo. Da noi aspettiamo che lo facciano da soli. [@user]
Salvini in volo verso Mosca. Di solito avviene il contrario. [a.mazed] La buona
scuola ... Si comprende cioè la differenza tra SCUOLA e LUDOTECA corredata di
servizio babysitter? ... Davvero? http://t.co/2MS7U3sFYt Ecco la buona scuola
del #bullodiprovincia e della sua serva sciocca Giannini: la fabbrica delle
illusioni Renzi: "Le mie riforme un bacio all'Italia addormentata". È il metodo
Bill Cosby. [@user] Il piano presentato dal governo per #labuonascuola
#sapevatelo scrivi #Renzi e leggi Aprea #scuola https://t.co/BFHs7TsNMz
#riformascuola per #labuonascuola c'è un video appello di @user per la riforma
della scuola. Ah no, questo era della Gelmini https://t.co/dQBjm5esGX
Tranquilli, da noi non vedremo mai scene come quelle dei bancomat greci. Intendo
le file ordinate. [@user] George Bush senior ricoverato in ospedale. Confidiamo
nell'effetto Mango. [giga] Salvini cacciato da Napoli. Ora proviamo con
Giovanardi a Mykonos. [@user] Violenze e spari a Roma prima della finale di
Coppa Italia. Bello che si stia valorizzando anche questo trofeo. [@user] Se
questo è il coraggio educativo di Confindustria, non solo il Governo ha
sbagliato #labuonascuola, ma l'Italia ha sbagliato imprenditori. Crolla la borsa
di Shanghai. Ora bisogna risollevarla senza muovere le altre. [@user] Salvini:
“Al Quirinale vorrei Vittorio Feltri“. È già abituato a mettere la firma su
delle stronzate. [@user] Le domande della #pseudoconsultazione di #Renzi su
#labuonascuola sembrano quelle dell'asilo: ti piace la nutella? Con il pane o
senza? Studenti in piazza. In 200 chiamano il ministro: «Altro che buona scuola,
caro scuola» http://t.co/gWrM6LxHeb La Spagna come l'Italia del 2010. Anzi no,
Napolitano c'è ancora. [@user] #Mondiali2014 Svelata #labuonascuola ? togliere
al concorso x dare alla Gae? Fermi un giro e ripartire dal via?
#vincitorisenzacattedra NON RINGRAZIANO Genova, il cardinale Bagnasco cammina
sul fango. Ma così son buoni tutti. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Renzi
lancia #labuonascuola ma anche questa è una sòla Consigliere comunale M5S
sorpreso a rubare negli armadietti della palestra. Li apriva come una scatoletta
di tonno. [@user] Cicciolina: “Quando facevo politica ero come Grillo“.
Circondata da cazzoni. [rubagalline] @user1 @user2 la buona scuola nn è un fungo
che spunta dopo la pioggia . BASTA SLOGAN x prenderci in giro . SIATE SERI!
Alfano: "Il Giubileo deve funzionare come l'Expo". Ok, appena finisce smontiamo
tutto. [@user] @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 e neppure semplificabile in
dépliant come la buona scuola Alessandra Moretti: “Rosy Bindi ha mortificato la
bellezza“. Così lei si è vendicata sull'intelligenza. [@user] Ha avuto più
scorta Casamonica da morto che Marco Biagi da vivo. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] La buona scuola, confezionata come un pasticcino
http://t.co/Y87cl3xrFr via @user Renzi: “Dobbiamo eliminare gli scontrini“.
Tutto suo padre. [@user] #labuonascuola: altro annuncio senza contenuto
dell'uomo delle televendite. In quest'Italia ove vendere pentole o governare è
la stessa cosa Roma, immigrati assaltano autobus a colpi di pietre e bastoni. E
poi lo cucinano. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] La Pausini farà il tour
degli stadi. Un po' come l'Inter. [@user] La nazionale di scherma regala una
sciabola a Renzi. Ora sembra Bilbo Baggins. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3]
Di Battista sull'Isis: “Il terrorista non è un soggetto disumano con il quale
non si può dialogare“. Quello è Bersani. [@user] @user non so a te ma a me lo
slogan #labuonascuola mi suona come #nelmulinochevorrei del #mulinobianco! C'è
anche #antoniobanderas ? per ora l'unico miracolo natalizio del governo #monti è
aver fatto riunire i sindacati confederali Convincetemi che con governo #Monti
non stiamo facendo come quelle sette che praticano suicidio di massa. In
fiduciosa attesa Certo che il professor Monti poteva dare una mano alla moglie
in cucina ... E che c... #cotechinoelenticchie @user1 Consolati, il governo
#Monti ha messo una tassa sulla fortuna. Te non la pagherai mai. @user2 grazie
per l'aiuto fratello! Faccio fatica a dirlo, ma ... una spruzzata di Thatcher,
please. #Thatcher4italy #liberalizzazioni #taxi #farmacie #benzinai #governo
#Monti Il Governo #Monti è perfetto per arrivare fino alle vacanze di Natale.
#manifestazione studenti @user1 @user2 @user3 Mario monti .... Gruppo bildenberg
..... e ho detto tutto ... secondovoi stiamo male? Nooo @user1: Ora i finiani
sono meno entusiasti del governo Monti @user2 Loro perdono spesso entusiasmo per
i governi L' unica cosa buona del governo Monti è che non ci sorbiamo più il
nano. Adesso però andiamo a votare per favore! #serviziopubblico Chi dice che il
governo Monti è una primavera ha un' idea approssimativa delle stagioni
#assembleaselSe non altro adesso ce lo mettono in culo in maniera molto più
elegante. #governo #Monti certo che se #Fini e Schifani avessero colpito i
vitalizi prima della caduta di B., col piffero che nasceva il Governo #Monti. :)
#visco: Con la #manovra scende il Pil. Grazie professor #monti. se al tuo posto
ci mettevamo l'omino del banco della frutta faceva meglio. altro che 140
caratteri, mi ci vorrebbe il rotolo di carta igienica #Foxy per dire giusto due
cosette a nonno Mario #Monti #monotonia " #Grillo lo voto solo questa volta,
tanto non può fare più di tanti danni. " #erroredrammatico Abbiamo fatto un
enorme sforzo per far sì che non si escludano sempre i soliti noti. [ cit. Mario
Monti ] eeeee che sforzo! l' italia confida in Mario Monti .... anche se bene
che va siamo rovinati. mancano 5.6 milioni di euro ... SOLO!
http://t.co/1c9gMIDe Avvincente la nomina dei sottosegretari del governo Monti.
Che tanto mica abbiamo problemi più seri ... noooo, noooooo ... Se in meno di 2
mesi il governo #Monti ha fatto quello che ha fatto, allora vuol dire che chi
c'era prima pensava ad altro, non dico a cosa! @user Professor Monti, c'è una
certa attesa per la lista #ministri. Senza fretta, però tenga conto della nostra
ansia .. “ @user: http://t.co/Uo3fwOR6Sb http://t.co/Mcirz8UubX " ... con la "
buona scuola " tutti i somari promossi, alla faccia della meritocrazia! Salento,
extracomunitario muore mentre raccoglie pomodori. Era l'unico modo per prendersi
una pausa. [ottone erminio] Renzi si versa un secchio d'acqua ghiacciata in
testa. E per quest'anno con la ricerca scientifica abbiamo dato. [@user] Anche
qualche ora in più di #scienza non avrebbe gustato ne #labuonascuola. Qui
riassuntino: http://t.co/U5vWXjGII8 via @user Non vorrà"costruire"anche lei un
tunnel per neutrini! Se vuole le diamo 2 dritte per una #labuonascuola
#MIDAperRUOLO http://t.co/S71Lbip17Y Non male l'idea di usare un palazzo degli
anni '50 per comunicare, con un sistema degli anni '10, un messaggio del 1200.
[@user] #labuonascuola Giannini: “ I sindacati della scuola non sono
interlocutori privilegiati “ .. Certo, meglio la pseudoconsultazione on line :)
Dopo tutti i twitt su #labuonascuola almeno un segnale di fumo a noi medici
prossimi al #concorsonazionale lo poteva mandare @user !! @user I
#vincitorisenzacattedra da quando c'è #labuonascuola SOGNANO AEREI CHE LI
PORTERANNO SU E GIÙ X L'ITALIA http://t.co/UGvvuwA3PM @user .. e quando i
genitori ci chiedono : ma alla riunione direte qualcosa di importante ? Mah ..
In effetti, potevano stare un po' più attenti alla sillabazione. #labuonascuola
#ilcattivoword #sischerza http://t.co/ROSuhBzuao Sarkozy fermato per corruzione.
Il semestre italiano in Europa comincia alla grande. [@user] Nel 2006 Charlie
Hebdo aveva pubblicato delle vignette satiriche su Maometto. Ci hanno messo un
po' a capirle. [nicodio] Mia madre, analizzato il video, ha stabilito che il
contatto tra Rossi e Marquez si sarebbe potuto evitare se fossero andati più
piano. Gaza, madre dà alla luce 4 bambini. Di questi tempi fa comodo averne una
scorta. [@user] Roma, indignazione a scuola per una lettura sull'amore
omosessuale. Ora i gay di quella classe rischiano di non suicidarsi. [@user]
Ragazzo ucciso a Napoli, in molti si presentano a testimoniare. C'è sempre una
prima volta. [@user] Renzi visita tre fabbriche. Ora può dire di averle girate
tutte. [@user1, @user2] Da che dipende? ... Chiediamolo alla “ buona scuola “
del salvator della patria di Renzi! http://t.co/xb4JKX3BYM La buona scuola
proposta dal governo Renzi. Prime valutazioni (non sfugga una perla preziosa)
http://t.co/lfHpiDBDra In fondo il ministro Guidi ha solo dirottato una legge
per amore. [@user] @user1 @user2 @user3 la buona scuola per esempio avendo
banchi e sedie per studiare ... per esempio ... #tornoascuola, “ buona scuola “
permettendo. Leggo ora il documento #labuonascuola. La prima impressione è che
qualche lezione di italiano l'abbiano saltata anche i redattori Ucciso il leader
degli avvocati curdi. Tanto gli erano rimasti pochi clienti. [arthur rombò]
#labuonascuola Fornitura illimitata di rotoli di carta igienica e poi, piano
piano, tutti gli altri aspetti meno importanti. #labuonascuola ci fanno
compilare anche le schede di istituto sui punti del rapporto. Fortuna che si
tratta di consultazione libera @user1 @user2 Intanto per #labuonascuola vorrei
che all'Ambito Territoriale di #Roma rispondessero al telefono... Prima si
screditano gli esami di maturità. Poi si fanno 4 anni di liceo poi si abolisce
il valore legale E il gioco è fatto. #labuonascuola L'unica risposta che ho
avuto finora da parte degli spacciatori de #labuonascuola è stata che i tagli
alla scuola sono investimenti #pochino Oggi è il primo giorno di scuola. Per
Razzi è un semplice lunedì di settembre. #labuonascuolauncazzo In Italia ogni 4
minuti un giovane perde il lavoro. Tra un'oretta comunque sarà tutto finito.
[@user] E invece a me quel funerale è piaciuto. Di Casamonica dovrebbero morirne
più spesso. [@user] @user Io chiedo a te di rispondere a noi insegnanti di
seconda fascia. La buona educazione (altro che buona scuola) lo richiede.
Tunisia, nessun italiano tra le vittime. Fortuna che in spiaggia non c'era il
wi-fi. [@user] Renzi convoca una conferenza stampa per elencare le sue riforme.
Per una volta che bastava un tweet. [@user] Il Parlamento europeo si riempie di
euroscettici. Ma aspettate che arrivi il primo stipendio. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxkMK3] @user E la mia professionalità chi la difende ? Noi prof
manco le molliche delle loro brioches ! La buona scuola ! Di noi sfigati ! @user
Grazie di avermi fatto fare 2 belle risate con il caffè. #litaliariparte
#labuonascuola o semplicemente #poveraitalia Verdini: "Sono il taxi che porta da
Berlusconi a Renzi". Che spreco, sono due passi. [mircontento] Roma, la metro C
si guasta durante il viaggio inaugurale. Vedi a fare le cose di fretta? [@user]
I 59 indagati di Mafia Capitale saranno processati tutti insieme. Speriamo si
trovi un'asta da selfie abbastanza lunga. [@user] È morto Emilio Riva, patron
dell'Ilva. È cominciata la bonifica. [@user] @user con le vostre scelte per la
buona scuola nn ci resta che ka scaramanzia. Tfa abilitato, selezionato e da voi
scartato e dopo lavoro e senato, anche problema di #scuola è risolto con nuovo
hashtag e malloppone di 136 pagine #labuonascuola @user La buona scuola
............. non si fa certo con i tagli. Uh, per la prima volta dopo secoli
Olli Rehn dice qualcosa di positivo sull'Italia. Dobbiamo fare santo Mario Monti
... #Partito della Nazione l'ideona dei partiti per disinnescare #Grillo e
continuare a prendere per culo gli italiani. Adesso siamo salvi! Mario Monti ha
già fatto un miracolo: gli indignati della Sapienza alleati con Sallusti nellla
denuncia del complotto tecno massonico. Mi piace Mario Monti. E dire che
l'ultimo premier che mi ha entusiasmato si chiamava Alcide De Gasperi.
#doposilvio L' UNICO PRELIEVO CHE MANCA AL GOVERNO MONTI, E' QUELLO DEL SANGUE!
Un altro prodigio del governo Monti: imposta bollo sui conti correnti, 34 euro
di tassa sui conti correnti. #MANOVRA #monti #tasse Dice che se il prossimo
governo #Monti non te convince, sei anti - italiano e non vuoi bene manco a
#Napolitano ... e manco a Gesù. PD e PDL bloccano le (poche) #liberalizzazioni
previste dalla manovra. Ecco il fondamentale contributo della politica al
governo #Monti RT @user: ' GENITORI VS FIGLI ' pt. 12 ' io alla tua età non
passavo tutto questo tempo a computer ' GRAZIE AL CAZZO NON ESISTEVA MANCO!
Speriamo che il governo Monti duri poco perchè Gnudi non ci arriva al 2013.
#ministri Governo #Monti: il #Pd ha l'occasione per diventare finalmente il Pd
http://t.co/dcDBC6Bn Ottimo @user #fatepresto ma il governo Monti mica parte
venerdi 11/11/11 alle ore 11? nn siamo scaramantici ma quando è troppo è troppo
E' davvero scandaloso che nel nuovo governo Monti non ci sia nemmeno una
mignotta o qualche indagato per mafia! #ministri #monti #colle La Cisl ''
sosterrà a piene mani '' il governo Monti. Adesso ho paura davvero #oramonti RT
@user: ' impacchettare gente a natale e spedirla a fanculo ' Effetti
collaterali: il governo #Monti rischia di diventare il miglior argomento contro
la #democrazia dai tempi di #Churchill. #buongiorgio Mario Monti il messia,
accolto in Senato da un lungo applauso: Mario Monti, il messia italiano, è stato
accolto ... http://t.co/lKtUlE3s Con Mario Monti finisce perfino il tempo delle
generose cugine pompinare. La nuova sala stampa di Palazzo Chigi by Mario Monti
e' degna della sala funerali del Cimitero Verano! Speriamo che non ci Monti
tutti ... Almeno Berlusca era etero ... #governo #monti #berlusconi #oramonti
#ilpiùgrandespettacolodopoilweekend @user questa sera, solo in esclusiva per i
twitteriani, gli scleri di ilenia. HAHAHAHAAHAHHA il Governo Monti ha dichiarato
di voler dare una svolta alla politica italiana. Preso da troppo entusiasmo, ha
svoltato di 360° ... RT @user: “ fla, sposati uno ricco, sei troppo costosa. “
crepo, grazie del consiglio papà. desidero esprimere tutto il mio sostegno al
governo Monti Python A Mario #Monti va riconosciuto un record: è riuscito a
farsi odiare in pochi giorni almeno quanto il suo predecessore! Martina, sei il
genio della lampada. Idea magnifica rimanere alzati fino a tardi sapendo che
domani hai l'esame. E per deprimerti, poi. #off Ho molta fiducia nel nuovo
Governo Monti. Più o meno la stessa che ripongo in mia madre che tenta di
inviare un' email. Berlusconi dice sì al governo Monti. Del resto, è un'
ammucchiata. #fb Sul governo #monti ho già sentito dire che è tecno-comunismo. A
sto punto ho sentito tutto, posso anche morire POI DICONO CHE I MATTI SONO AL
MANICOMIO ........ NO AL GOVERNO MONTI ... E' PERICOLOSISSIMO ..............!
Caro mario #monti, bella battuta questa del #postofisso fa ridere AL CAZZO! NON
CREDO NEL GOVERNO MONTI ..... CADRA' IN PRIMAVERA ... E CHE TONFO .....! La lega
non sosterrà il governo monti. Comincio a strapparmi i capelli x il dispiacere.
RT @user: Ehi Martedì, lo so che non sei Lunedì, ma fai schifo lo stesso.
.@SteGiannini Eh sì ! lo sa Iddio quanto bisogno ne ha la classe dirigente di
tornare a #labuonascuola E comunque, se spalmi merda sui muri di un hotel,
nessun fan potrà mai restarci male quando farai un selfie con la Meloni. [@user]
Il Papa si sposta a bordo di una Fiat. Dimostrando di avere una fede enorme.
[@user] La buona scuola passerà a forza di manganellate. Ascolto tutti,
manganello alcuni. http://t.co/pMZj1VfbYq dicono pure che è bello assai il piano
scuola di Renzi #celemeritiamotutte #labuonascuola @user no perchè la scuola
pubblica non esisterà più #labuonascuola #micatantobuona Renzi pubblica un
selfie intitolato “ io “ ma lo rimuove subito. Mancava una D. [violadelpensiero]
Reporter italiano ucciso in Ucraina. I particolari tra vent’anni. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxkMK3] Domani faccio 8 ore di scuola. Neanche alle elementari
ne facevo così tante. #labuonascuola proprio #M5S #Renzi, se tra un anno non ci
saranno 170 mila insegnanti di ruolo in più, te li porto tutti a @user
#labuonascuola Salvini: "Dei conigli si sono introdotti nella mia pagina Fb". Ma
era piena di merda anche prima. [CONTINUA su https://t.co/oDPUtx2DvV] @user
prima della buona scuola ... la scuola sicura! ... venga a trovarci ... o mandi
qualcuno! http://t.co/vxsQOtwch2 Il Censis: “Avere figli raddoppia il rischio di
finire indebitati”. Portandolo al 200%. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3]
@user1 @user2 riforma scuola diventato un questionario on-line. Aspettiamo con
ansia quello su art.18 così passano altri 6 mesi. Presentato il nuovo iPhone. È
già al 36% di batteria. [skydark] @user1 utilissimo! Da fare leggere a chi ha
redatto quel mostro di documento chiamato #labuonascuola @user2 Credo che #Renzi
con #grassochecola si riferisse alla retorica di cui gronda la presentazione
#labuonascuola Nel primo dei #millegiorni siamo a buon punto. Già raccontate
decine di puttanate ne #labuonascuola Prima della fine supereremo il record B
@user1 @user2 #labuonascuola mi fa impazzire, sopratutto in merito alla Morale,
all'Umanità, all'Eccellenza, di certo Corpo Docente Renzi: “Fermare i lavori
dell'Expo significherebbe ammettere che l'illegalità ha vinto“. E continuarli
che ha stravinto. [@user] Il trionfo di Tsipras in Grecia è il più grande
successo della sinistra italiana dai tempi di Zapatero in Spagna. [@user] @user
passo dopo passo si procede verso il baratro.... #labuonascuola Omicidio
stradale, 18 anni di carcere a chi fugge. A questo punto conviene sparare ai
testimoni. [@user] Alfano: “In Italia chi delinque finisce in galera“. Sì, ma
adesso non seminiamo il panico. [@user] Direttamente dal 1942, venerdì sera
Spinoza torna a Milano per un live pieno di pagine e pagine di risate. Venite?
https://t.co/TmY1BfUDev WOW !!! Tra tre anni, FORSE, ci danno 60 euro !!! Forza
che da qui a un secolo raggiungiamo gli stipendi dei colleghi europei!
#labuonascuola @user1 @user2 la buona scuola è quella che non ti obbliga a
freguentare la Luis o la Bocconi per avere uno Stage restribuito. Tutte ste
persone che lodano #labuonascuola .... O sono leccapiedi o sono parenti di Renzi
o della Giannini. Non c'è alternativa!! @user è un libro degli incubi! assumere
tutti i precari delle GaE subito, con ritiro tagli riforma Gelmini
#labuonascuola Io li farei lavorare 40 ore e con trenta giorni di ferie , come
tutti . Ma non si puo' dire , senno' la casta si infervora . #labuonascuola
L'ITAGLIANO prima di tutto.... 😂 #labuonascuola http://t.co/1Lq9mE69GG Governo
Monti: ipotesi #Passera allo Sviluppo. Candidatura spontanea della Minetti. Ma
chi ha dato la patente a Mario Monti? Tutto questo tempo per fare una manovra!
GIUSTO DOBBIAMO FARE LORO LA DANZA DELLA PIOGGIA COSI' SONO CONTENTI
..............!!!!!!!!!!!! http://t.co/hQZ4qWGbVu Il Governo #Monti non ha fatto
nulla però cala lo spread e si riprende la Borsa di MIlano. Il gioco delle 3
carte vince sempre :-) In Rai moltissimi ritrovano il gusto per la santa messa
del mattino ... Ulteriore miracolo del Governo Monti ... Permettetemi uno sfogo.
Cazzo che bei capelli che ha ' sto Mario Monti. Oh, tutta roba genuina.
#fullmonti #gliocchialidigiorgino I giornalisti favorevoli al governo Monti,
sostengono che si farà. I contrari dicono di no. Avanza lo sputtanamento della
professione. A Marò .. Stime di - 2,2 per colpa della manovra del governo
Monti?! E daje su, finitela di dire cazzate ... #Ballarò Mario, Monti sulla
#cadrega nominato il nuovo gorverno dal Premier Mario Monti tutto ok c'è della
PASSERA anche in questo, heheheheheheheheheheheh In #conferenzastampa Governo
Monti inviti al coraggio, equità, sostenibilità: tutte cose che non si mangiano.
#hyperfail Il Governo Monti di fatto conferma la linea del Governo Berlusconi:
La Passera è sempre la cosa più importante ... Merkel: « Le riforme strutturali
del governo Monti sono impressionanti ». il ristorante di Montecitorio diventerà
un self-service. Ha detto Mario Monti che non bisogna vergognarsi ad esser
ricchi. A chiamare un figlio Nathan Falco un poco sì, però eh? RT @user:
Abbassare le aspettative da principe azzurro a " poco nuvoloso ". I sindacati si
accorsero solo ora che il governo monti è deleterio ... Buongiorno! ben
svegliati! Vorrei che tutti i quintali di pasta al forno che gli ora stiamo
mangiando siano goduti alla faccia di Mario Monti e della Bce #wl'Ungheria
Governo Monti ... Il governo della Bocconi ... Si fa presto a passare dalla
Bocconi a 90 gradi ... la lega non approva il governo #Monti. e sti cazzi! la
politica sulla crescita del governo Monti è più criptica degli errori di Windows
sul registro eventi. Amici tranquilli che il 30% degli italiani e fra le braccai
dell'influenza, l'altro 70% risente dell'influenza del governo Monti :-) Con la
riforma delle #pensioni del governo #Monti ci toccherà ascoltare gli orgasmi
calcistici di José #altafini per almeno altri 5 anni effetti collaterali del
governo Monti: tutti in fila dai benzinai Governo Monti: aspetta e spread il
titolo di oggi di #agorarai ci piace, tipo scarrafone ecc. ecc. #portaaporta
anche il plastico del Senato !!! Con #Vespa si potrebbe giocare al " ce l'ho " "
manca ", mi sa che punteggio è scontato. I giorni della merla serviranno agli
italiani per salutare per sempre quelli della passera. (Mario Monti) Bossi: « Il
governo Monti fa schifo ». Un giudizio tecnico. @user vabbè ti salto sopra io
uu. A Matteo Renzi piace Mario Monti e viceversa. [ nel caso voleste infangare
il loro nome con una sola frase ] Beh certo, tenere il cellulare al bar in tasca
vicino alle parti intime ci salverà tutti dal tumore. Udine cell free
http://t.co/BnQ6lJ65 Io a #Grillo chiederei una cosa sola: ma i vestiti li lavi
ancora con la biowashball? (Magari è il motivo per cui non rilascia interviste).
#Grillo fa i comizi sulle cassette della frutta, mentre alcune del #Pdl li fanno
senza cassetta ... solo sulle banane. #ballarò @user Uau mario monti ci fa il
regalo dinatale e approda su twitter. Che culo. il governo monti sarà talmente
tecnico che nel pacchetto anticrisi ci saranno già dentro le guarnizioni di
ricambio Va bene il governo Monti, ma in Italia c'è ancora da risolvere la crisi
bimbiminkia affetti dalla sindrome di Twilight. RT @user: “ non si preoccupi
signor Obama, quando parlo di bombe mi riferisco alle bruschette alla 'nduja "
#IntercettaME La meteorologia non è colpa del governo #monti #openMatrix la
posizione del Governo Monti è forte e si può riassumere così: liberalizzeremo na
beata minchia. La via per uscire dalla crisi per la Bce è a senso unico; la
manovra varata dal governo #Monti sembra andare contromano http://t.co/9dsDeqjA
La Severino dice che il suo portinaio la incita ad andare avanti ... ti credo
sennò chi gliela da la mancia a natale? #manovra #governo #monti Ciarrapico:
Comunque sa quale è il problema del governo Monti? Quale, senatore? Che so'
troppo brutti #Ahahahahah Il governo #Monti ti ha lasciato in mutande? Loro ti
offrono la cena. http://t.co/NNV5yk8Z @user no no nn sono tutti uguali. 1 su un
milione e' diverso :-)) anziché la barba, ha i baffi 😂😂😂 #Capodanno di botti ...
Ma quando entrerà a regime la #manovra del governo #Monti .... altro che botti!
@user: La prima impressione sul governo Monti? Finalmente studiare paga. Mario
Monti ha detto che sarà un periodo di sacrifici ... e te pareva ... @user1
@user2 @user3 Col governo Monti c'è un cetriolo gratis per tutti! Fabio Volo
#ilvolodelmattino #governo #Monti: come la #politica abbassa i pantaloni e lo
prende nel culo. E sotto certi aspetti va bene così. Ne esce sconfitta
Ciarrapico: il problema del governo Monti? Che so' troppo brutti (Esilarante
intervista di Malcom Pagani su Il Fatto) http://t.co/lqOSqKK9 Maroni: "Il
centrodestra uscirà più forte da questa vicenda". In galera c'è la palestra.
[@user] Arrestato Scajola. Stavolta l'alloggio lo offriamo noi. [@user] Il
discorso di papa Francesco in Toscana è pieno di riferimenti alla Madonna. Si è
ambientato subito. [@user] Scattone rinuncia alla cattedra da professore. Voleva
l'orsetto. [@user] Salvini all'Europarlamento con la maglietta "No Euro". Glielo
scriverei nella prossima busta paga. [@user] La buona scuola non è una riforma,
e non è stata varata. Satira scadente. Saluti. #quellicheilcalcio
#quellicheaspettano Lo scazzo tra Cobas e studenti stamattina a Roma: "Così stai
a fa' er renziano" #labuonascuola #10o Ruby sarà testimonial di un amaro. Quando
bastava un semplice collutorio. [@user] Non so se @user risolleverà l'Italia, ma
di una cosa sono certo: come usa lui power point e #Keynote nessuno.
#labuonascuola #Renzi La buona scuola 2: delle italiche emergenze.
http://t.co/0XyeLkQCDw via @user Consigliamo a tutte le ragazze di evitare
vestiti appariscenti. Ti deve violentare per quello che sei. [talia] Giannini a
Bari per tappa 'Buona scuola'. La buona scuola ci sara' quando puliremo l'italia
da voi!!#pd #labuonascuola di Renzi include le valutazioni di merito degli
insegnanti da parte dei dirigenti. Alle Coop boom della vendita di prosciutti
Alfano: “Quattro italiani arruolati nell'Isis”. Ma al momento sono in malattia.
[CONTINUA su http://t.co/oDPUtxTqU7] Renzi: "Speculare su un morto fa schifo".
Finalmente una presa di posizione sul Giubileo. [acid rain] Sanremo, esplode la
villa in cui alloggiava Gabriel Garko. Ma niente, non cambia espressione nemmeno
così. [@user] Presentata la nuova Fiat Tipo prodotta in Turchia. Ah no, sono i
resti dell'aereo. [@user] Scajola messo alle strette dagli inquirenti: “Luogo di
residenza?” [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] Con #labuonascuola saremo tutti
più buoni. Peccato, alcuni docenti volevano solo essere più "boni". Sarà per
un'altra strariforma. @user Caro Chicco, Per mandare i bambini a scuola, ci
stiamo attrezzando, noi, a fornire anche carta igienica #labuonascuola de ché?
Regionali in Veneto, Alessandra Moretti si presenta senza il simbolo del Pd. Non
si abbinava con il vestito. [@user] @user esami di maturità con membri interni;
le scuole private festeggiano, alla faccia della buona scuola Piano Scuola,
punto primo: insegnare la divisione in sillabe https://t.co/wINRmGgb1e
#labuonascuola È morto Alexander Shulgin, l'inventore dell'ecstasy. Buon
viaggio. [@user] Il Papa si ferma a parlare con gli invalidi. "Come vi trovate
con Mihajlovic? " [@user] @user1 @user2 @user3 #labuonascuola de li mortacci sua
... non sa neanche cosa è la scuola .... Ringraziamo la Corea del Nord per il
tentativo ma niente, qui si continua a parlare di Checco Zalone. [@user] Il
Papa: "I preservativi? Il vero problema dell'Africa è la malnutrizione". Storica
apertura all'ingoio. [@user] Kim Jong-un ricompare dopo 40 giorni col bastone.
Glielo avevano tirato lontano. [@user] #labuonascuola di @user. Di grafica,
impaginazione e colori. Parliamone: http://t.co/tdEQ9nFD8P #labuonascuola “Sarà
bellissimo ascoltare la voce di tutti, .... “ @user la senti questa voce? ....
(cit. coro da stadio ) Roma sarà No fly zone per tutto il Giubileo. Se poi
arriva Gesù si attacca al cazzo. [CONTINUA su https://t.co/oDPUtx2DvV] Avete
notato? Sono già passati tre giorni, e sulla gravidanza della Meloni ancora non
è arrivata alcuna rivendicazione. [@user] e mentre @user continua a girare film
per l'Italia per #primogiornodiscuola e #labuonascuola.. http://t.co/1teE89GFeW
Scuola: #Renzi introduce il Mentor. Per fronteggiare l'annoso problema degli
insegnanti con la fiatella. #labuonascuola Renzi: "Con il berlusconismo persi
vent'anni". Dev'essere lo spot di una crema antirughe. [@user] #matteorenzi
invece di fare i compiti da solo, li copia. #millegiorni non gli bastano.
#labuonascuola #riformascuola http://t.co/P0mBUXCXwI @user in ogni #Scuola?
questo si chiama #stalking! poveri #bambini! Nemmeno a #scuola possono stare al
sicuro. #labuonascuola Bologna, vandali distruggono un circolo Pd all'arrivo di
Renzi. I soliti leccaculo. [@user] Renzi e i 12 punti per la buona scuola, ma
servirebbe un ripasso di grammatica http://t.co/dNLjR2mDu8
http://t.co/cOJfN8pBrN Tripadvisor, recensito un hotel chiuso da sette anni.
Qualcuno trovi qualcosa da fare a Bersani. [@user] Vaticano, un monsignore e una
donna in manette. Non si erano accordati sui ruoli. [acid rain] Uccide la moglie
e si spara . “ E nomino Maurizio Costanzo ” . [ CONTINUA su
http://t.co/BQtBbVACe3 ] Alemanno: “È in corso un tentativo di delegittimarmi“.
Ah, nevica di nuovo? [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxTqU7] I sindacati di Polizia
: “ Non si parla con chi inneggia a un omicida “ . Applausi . [ domnulepopescu ]
“@user: inizia ilpercorso per cambiare lascuola insieme a tutti
http://t.co/PHY2C5YSiI” Il Papa ai vescovi americani: "Basta con la pedofilia".
Lo portano sempre negli stessi locali. [@user] Salvini a pranzo con Marine Le
Pen. “I signori hanno qualche intolleranza?“ [@user] Leo Messi stringe la mano
alla Merkel. Mai una volta che vomiti quando serve. [CONTINUA su
http://t.co/8REeGqIhCK] Ma lo sciopero della #scuola è contro il topless della
#Giannini? No, per capire ... #sciopero #lavoro #labuonascuola Il Papa: “Davanti
ai poveri non ci si gira dall’altra parte”. Devono capire chi comanda. [CONTINUA
su http://t.co/oDPUtxkMK3] Greta e Vanessa: “Mai minacciate di morte durante la
prigionia“. Si vede che non avevano Facebook. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxTqU7] @user ti prego dimmi che sarai alla #festadellunità di
#bologna ho lasciato le uova fuori frigo. #labuonascuola #mavaffanculo Papa
Francesco: "Perdonare rende più pulito il mondo". "Poche storie, lei ha la targa
dispari". [karmax] L'ex abate di Montecassino assumeva ecstasy. Se ricordo come
funziona, ora bisogna chiudere l'abbazia. [@user] Renzi nella sede di Twitter.
Forse lì hanno l'antidoto. [@user] L'Italia attende spiegazioni da così tanti
paesi che comincio a pensare che le nostre richieste finiscano nello spam.
[@user] Renzi, «la buona scuola» se si mangia chiamo anche Silvio Sul campo di
Croazia-Italia compare una svastica. Sarà stagione, se ne vedono fiorire molte.
[@user] @user Quest'anno è peggio del solito: oltre all'amianto c'è anche
#labuonascuola Cioè il fatto che #labuonascuola è TT significa che c'è consenso
alla riforma? Fatevi vedere. E da uno bravo anche. Jobs Act, trenta deputati Pd
escono al momento del voto. Non ci stavano nel selfie. [@user] Questa dirigente
dice di lavorare a #labuonascuola di #Renzi: "il quore nel palazzo". Annamo bene
http://t.co/EXvkd28lXg I francesi si spostano verso l’ultradestra. Peccato,
erano così simpatici. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] Una volta lo sciopero
scolastico era al sabato, da quando c'è la settimana corta anche a scuola, si
anticipa tutto al venerdì #labuonascuola Uccisa l'orsa colpevole di aver
attaccato un cercatore di funghi. E poi pretendiamo che ci restituiscano i marò.
[@user] @user i gufi i gelati la buona scuola ... ma all'anema e chi ta mmuort
Renzi fissa un Consiglio dei ministri alla vigilia di Natale. Non sopporta che
Gesù gli rubi la scena. [@user] Renzi cancella il segreto di Stato. Finalmente
sapremo chi c'è dentro al Gabibbo. [@user] @user1 @user2 @user3 i supplenti non
portano le malattie. #transitorioperIIGI. Disoccupati con la buona scuola. Oggi
riunione a scuola . Mi aspetto un @user " l'elezione dei rappresentanti di
classe non mini la stabilita' " #labuonascuola Renzi rassicura la minoranza del
Pd. “Non sentirete alcun dolore“. [@user] La buona scuola di Matteo? Una
camurria! http://t.co/DKT3RlrcmP A Palermo cariche contro minorenni che hanno
osato contestare il ministro giannini presente. La buona scuola?
https://t.co/8CwxUweZrU #M5S Salvini propone un tetto per gli studenti
stranieri. Non può crollare solo su quelli italiani. [@user] Il Papa: "Gesù
invita alla sobrietà". Da oggi chinotto in tutte le messe. [@user] Nell’incontro
coi sindacati la Giannini ha bloccato le critiche alla riforma scolastica.
Minacciando di rimettersi in topless #labuonascuola Il Torino in Europa League
al posto del Parma. Giusto per ricordargli chi è che ha il sindaco del Pd.
[CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] La riforma scuola pare l'abbia ispirata la
signora Renzi . Novella marchesa ci regala ancora il classico "io so io e voi
non siete un cazzo"! Papa Francesco: “Maria lavava e stirava le camicie di
Gesù“. Ma con le lenzuola era una frana. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxTqU7]
L'auto di Salvini assalita al campo rom. Rovinato il safari. [@user] Accoltella
il compagno della ex dopo averla invitata a "C'è posta per te." Quindi aveva già
dato segni di squilibrio. [@user] Primo giorno di #scuola, ogni ministro entra
nel mondo dei bimbi visitando una scuola diversa: Si chiama vaccino
#labuonascuolauncazzo Gentiloni accoglie i due ostaggi italiani sopravvissuti:
"Chi non muore si rivede!" [@user] Samantha Cristoforetti non va alla Leopolda.
Sa già che non c'è vita. [@user] Napolitano saluta gli italiani. “Buona
continuazione!“ [@user] Riforme dopo il Senato tocca alla squola .. (@user)
#labuonascuola http://t.co/33FoLx2a4c Isis, un'intercettazione semina il panico.
"Cosa fate a capodanno? " [@user] Metal detector in Vaticano. Finalmente li
vedremo svuotare le tasche. [CONTINUA su https://t.co/oDPUtx2DvV] @user mi paghi
il pranzo mercol . che vengo a Roma ? Precaria disoccup . da 2 mesi
#protesta10settembre #lascuolaingiusta #labuonascuola Angela Merkel: "Le
fabbriche automobilistiche diano lavoro ai profughi". Producendo auto senza
tergicristalli. [@user] Arrestati 11 fedelissimi di Messina Denaro. È
l'occasione buona per mettere alla prova i panchinari. [sangancillo] Il Papa:
"Non confondiamo le unioni civili con i matrimoni". Nel primo caso si continua a
scopare. [CONTINUA su https://t.co/5YjhdXaYuS] Durante la presentazione della
#leggestabilita Renzi confonde la buona scuola con la navescuola Subito rialzi a
piazza affari #hashtagradio1 A Renzi, ma dopo "La buona scuola", "Il buon
matrimonio" no? 20 ore di lavoro di domenica, arrivare alle 2 senza aver cenato
... sono una buona scuola ogni tanto ... Al bar della Camera si dovrà pagare la
consumazione in anticipo. Indignati i parlamentari: "È contro natura!" [@user]
Il Papa concede la comunione a una divorziata. Scarsini, come alimenti. [@user1,
@user2] @user eliminiamo i precari nella scuola ... Rendendoli disoccupati.
#labuonascuola Il governo #Monti cerca una soluzione: un diplomatico italiano
potrà partecipare a rock - concert nazisti, purché sobri @user è come la storia
del bidet. L'europa vuole che lo togliamo perché consumiamo troppa acqua @user
c'era anche Barca con lui in elicottero! Ahahahahah Il sobrio governo #Monti
spende 600 mila euro per la fiera dei frutti di mare http://t.co/5HYWV2M6 RT
@user: Persino a Paperopoli i politici erano onesti, cazzo. Storace sarcastico:
Spread a 515, bravi a Pd e Pdl: ROMA – '' 16 novembre, giura il governo Monti,
spread tra t... http://t.co/aaI7Vfzw RT @user: Esiste un sito di incontri per
calzini spaiati. #Governo #Monti: il divino Otelma #ministro dell'#Economia
Mario Monti? Alfano? NO! Saranno I Muppet a salvare il Governo dalla crisi! Voi
li votereste? http://t.co/E2L3zfxb la lega va all'opposizione, il pd si suicida
in un governo con udc e pdl, silvio risorge, proprio un' ottima idea il governo
Monti ... Brunetta sostiene di tornare a fare l'economista, Mario Monti
terrorizzato progetta di mollare tutto ed aprire un negozio di pescheria @user
il mio albero avverte la crisi ... Mario Monti grazie x questo natale stupendo
Bisogna dirlo: questi del vatic_ano sono davvero in gamba. Salutano con gioia il
governo monti perché E' IL LORO ... http://t.co/OLGMVZse @user Mario Monti dice
le parolacce Secondo me nel governo #Monti ci mettono pure Bini Smaghi. Così
Sarkozy e' contento. E poi basta, pero'. Governo #Monti, mirabile esempio di
sinergia fra Welfare e Infrastrutture: previsti nuovi ponti per alloggiare gli
ex lavoratori. oggi ho letto di Mario #Monti (Italia 1943) e Parag #Khanna (USA
1977) e ho pensato: bel rinnovamento e quanta fiducia ai giovani! @user: È
evidente che Calderoli gestisce il personal branding di Mario Monti. Bene, ecco
che il governo Monti ci mette anche la tassa sulla botta di culo
http://t.co/7N1h9M5I #Ansa: dopo la #finanziaria del governo #Monti avvistati i
primi gommoni di italiani diretti in Albania all'alba del nuovo #anno. #cronaca
alle medie ero strafatta di acidi non c'è altra spiegazione @user il governo
Monti ha già fatto il primo disoccupato: marco travaglio Indiscrezioni Governo
Monti: Passera per lo sviluppo pare sia una richiesta particolare di Berlusconi.
messaggio per Gesù che sta per nascere: attenzione sulla grotta fredda dove
nascerai il Governo Monti metterà l'ICI! giornalisti italiani, smettetela con
queste domande veramente scomode e impertinenti a mario #monti gli ha fatto la
respirazione bocca - becco e il massaggio cardiaco, si è ripreso ed è volato
via. meno canne prof, meno canne. RT @user1:. @user2 Compagno, si ricordi che
quando verrà eletto, ciocorì e biancorì saranno gli unici snack ammessi! http:/…
Il Governo Monti fa male alla salute http://t.co/HPsfjlHy Clicca sul link Per
Mario Monti, istruzioni per parlare al telefono con Bossi: 1) No, quello non è
il rumore di fondo, è Bossi che parla. Mario Monti spiegherà le riforme prima a
Porta a Porta e poi in Parlamento http://t.co/XYau6k5z @user aggiungo: multe a
tutto spiano! Andremo a pile, a meno che #Super #Mario #Monti non decida di
tassare anche quelle! http://t.co/MXOON3vY ihihihi vai col Governo Monti,
ministro all'economia Laura Pausini (come sono bravo a usare i #TT mammamà ...)
Comunque l'inverno è arrivato e io oggi più che un moscone in bagno mi son
ritrovata un cacciatorpedinieri in decollo verticale! Limone nell'ano per lui,
capitone vivo per lei. Prime indiscrezioni sui provvedimenti del governo #Monti.
http://t.co/8ov9eYQz #sapevatelo Passare da Berlusconi a Mario Monti è un salto
troppo grosso. Ci vorrebbe almeno un governo di transizione presieduto da Checco
Zalone Ho la risposta a tutte le vostre domande: Si Sobri e liberesti camerieri
del pacato governo Monti, hanno anticipato il 7 aprile al 26 gennaio. Pietro
Calogero commosso ringrazia. #notav RT @user1: @user2 ciao, Rosario a dire la
verità ieri sera Amadeus non si poteva guardare !! Made Cina !!! @user di equità
non se vede per niente. Colpiti tutti senza distinzioni. Complimenti al
professor Monti. RT @user: Tempo fa Intercettato anche il cellulare di Bersani
dagli USA, nessuna protesta dal PD. pare gli abbian fatto 3 ricari… Il governo
#Monti cerca una soluzione: i diplomatici italiani potranno partecipare a
rock-concert nazisti, purché questi siano sobri @user Mah, magari i topi c'hanno
voglia di imparare ... :-) Scherzi a parte, l'Italia tiene alle nuove
generazioni. La buona scuola. Primi effetti della riforma #renzi: la rende
pubblica e il giorno dopo muore la Falcucci. #labuonascuola La Boschi riceve un
biglietto da Casini. “Sali da me, ti mostro la mia collezione di partiti”.
[CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] #labuonascuola Il Provveditorato scuola di
Roma ha deciso di fare le nomine annuali il 3 di ottobre. Complimneti! Questa è
la scuola di #Renzi Fine anno, Renzi parla all'Italia: "Anche se restiamo soli
io e te, per me va comunque benissimo". [@user] @user le risorse della scuola
pubblica alle private ... Questa è la buona scuola! Per i sindacati la scuola
deve rimanere fabbrica di disoccupati. Bene. #labuonascuola #entrainscena @user1
ma adesso arriva la buona scuola ... e siamo tutti felici :-) @user2 @user
#gruppodiascolto #labuonascuola odo stormir di fremiti. #italia unico grande
collegio docenti oggi Arrestato Salah: era rimasto nascosto per mesi in un
appartamento. Poi ha messo su un disco di Fedez. [@user] I pm di Potenza
incontrano Maria Elena Boschi. L’inchiesta era partita con questo obiettivo.
[CONTINUA su https://t.co/oDPUtx2DvV] @user ci mancava per .... il nuovo sapere
italiano .... la "buona scuola"! @user L'hanno letta, l'hanno letta. E oggi
hanno mostrato quanto l'apprezzano #labuonascuola. Se @user assume 150mila
precari ne #labuonascuola in italia restauriamo la monarchia #altroche80euri
@user1 @user2 Giusto. Un governo di centro sinistra per attuare la riforma
scuola del centro destra. Complimenti vivissimi. riforma scuola: i selfie
rientrano fra le materie di studio ed esame di Stato. gli alunni commentano:
abbiamo iniziato già 5 anni fa @user1 @user2 @user3 anche gli sponsor privati e
la liberalizzazione della scuola pubblica son di sinistra #labuonascuola La Rai
si scusa dopo la diretta di capodanno. "Amadeus era quello che costava meno".
[@user] Ilaria Cucchi posta la foto di un carabiniere indagato. Voleva sapere
cosa si prova a stare dalla parte del torto. [@user] Prima di iniziare, già la
prima cazzata: La buona scuola - Consiglio di servizio a.s. 2914. Si certo.
Miliziani dell'Isis decapitano un giornalista americano. Ma solo perché non
hanno un blog. [@user] “Se davvero abbiamo pagato è uno schifo“ ha detto Salvini
guardando la laurea di Renzo Bossi. [faro] Più #inglese a #scuola per non
parlarlo come me, parola di .@matteorenzi #riformascuola #labuonascuola
http://t.co/sbzb3sMXp3 - Fatti i compiti per le vacanze? - No. - Cominciamo
bene! - Prof, stia sereno! Mi giudichi nel 2017. #labuonascuola Gaza, bombardato
un orfanotrofio. Dovevano finire il lavoro. [@user] #labuonascuola è scuola per
imparare a fare dolci Sul nome di Mattarella sono confluite tutte le personalità
del Pd. Comprese le due di Civati. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Il
ministro #Giannini augura buon primo giorno di scuola con un tweet: “Vi vedo,
spegnete quei cazzo di telefoni”. #labuonascuola Landini: “Renzi spieghi le
botte ai lavoratori”. Tranquillo, è tutto nel Jobs act. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Il marò Latorre: "Essere in Italia non esime da
sofferenze". Ha messo Canale 5 di pomeriggio. [@user] Ho capito che era successo
qualcosa di brutto quando sono passato davanti al Pirellone e ho trovato tutte
le finestre spente. [@user] @user c'era una volta la buona scuola Allarme a
Milano: trovata in via Montenapoleone una busta Oviesse. [@user] Presto un tweet
potrà contenere fino a 10 mila caratteri. L'obiettivo è tenere occupato Renzi.
[@user] Tangenti Mose, Galan si difende: “Ero convinto fossero per l’Expo”.
[CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] Stavo per farmi un bidet, poi mi hanno
fermato ricordandomi che siamo di nuovo tutti francesi. [@user] #passodopopasso
vogliono costruire #labuonascuola. Siamo messi bene! #scuola #Giannini
http://t.co/s4GUIRnbDw Alemanno si salvava perché le cene di famiglia erano
davvero cene di lavoro. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] UIL. Blocco
stipendi per prossimi 10 anni, grazie a #labuonascuola http://t.co/9urP83GVnJ
Stamattina andando al lavoro nel traffico ho già usato i due santi nuovi.
[@user] #labuonascuola complimenti al ministro @user e alla censura! Continuate
a nn dare voce al dissenso! Marchionne incontra il Papa. "Secondo me i cardinali
polacchi ti costerebbero molto meno". [@user] Mi arrendo #labuonascuola è la
miglior scuola possibile Renzi il miglior presidente di consiglio possibile
@user1 @user2 @user3 Vedo che c'è molta disinformazione sul referendum del 17
maggio. [@user] Calderoli: “Sono vittima di una stregoneria“. Prima era Denzel
Washington. [@user] @user quindi se sua moglie fosse stata nelle GI ci avreste
assunti tutti! #MIDAperRUOLO #labuonascuola Ignazio Marino ci ripensa. "Ci
vediamo a Valencia!" [@user] La scabbia: "Non posso vivere con la paura di
prendere Salvini". [@user] #labuonascuola è quella che studia i poeti della
categoria #twitterpride2014. Altrimenti non me lo spiego E comunque @user alla
lezione di sillabazione de #labuonascuola era assente http://t.co/bEpiecpfx3
#labuonascuola Come costruire il miglior #docente possibile e poi metterlo in
#vetrina. http://t.co/ydiefzftVD http://t.co/BPmS6dcvgD Oggi comincia la scuola.
L'augurio del Ministro #Giannini agli studenti : " ... e non dimenticatevi la
carta igienica " . #labuonascuolauncazzo #lista, lunga vita al governo Monti,
che ci traghetti fuori dalla crisi con tutta banca intesa al MSE, ma un
sottosegretario under 50 no? Anche Mario #Monti è fotogenico. Solo io vengo una
merda sulle foto? #mario #monti il posto fisso e' noioso ma alle tue banche
bastera' dire questo per prendere un mutuo? #forsel'haisparatagrossa la #lega
contraria al governo Monti. Vorrei sapere chi ha avuto il coraggio di essere
favorevole alla lega. quand' è che Mario #Monti in treno non farà più notizia?
#mobbastaveramenteperò http://t.co/GtMmOT57 via @user Pensa se alla fine di
tutto sto casino viene fuori che Borghezio è l'unico onesto @user: Governo
Monti, professori in Italia, scolaretti in Europa (#Santanché). Sarà un po'
meglio di puttanieri nel mondo? #l'infedele Su rai1 la partita dell'Italia non è
criptata per gli utenti SKY: il primo vero effetto del governo monti? Mario
Monti nominato Europeo dell'anno. http://t.co/kpNqktgl " e gli altri chi erano?
Hitler e Stalin? 45. cosa pensi del governo Monti? Possiamo non parlarne!? RT
@user: Ma esattamente, Valerio Scanu a quale specie vivente appartiene? Mario
Monti ha lasciato il suo albergo a Monti ... ma sti giornalisti ogni tanto non
si vergognano? Ma tutte queste pubblicità di farmaci contro il bruciore di
stomaco sono dovute agli stravizi natalizi o alle virtù di Mario Monti? Ma
vietare i botti a #Capodanno fa parte della #fase2 del Governo #Monti? Non
ditemi che e' per evitare di pagare gli straordinari ai PS? :) Il Governo Monti:
un Governo Supportato o un Governo Sopportato? Il terzo polo dà appoggio totale
a Mario Monti, ma di chi ti eri andato a fidare? (cit. #MIOPADRE) @user riguardo
i culi ... Hai scritto sotto L'effetto di sostanze? Oppure sei sconvolto dalle
capriole del governo Monti? Libertà di trivellazione e sondaggi? Ma il governo
Monti che c'ha in testa, le rane? #specialecamera ma l'età media del governo
Monti qual è? ;) #spazioaigiovani Ma il governo Monti pensa di dirla una cosa a
proposito di naufragi, #concordia, #giglio, Titanic? O sono dal broker a
trattare la polizza? Ma quanto ce vuole affinchè Mario Monti arrivi a Palazzo
Chigi? Sarà impanicato nel traffico festivo del ponte? Rifondazione comunista
non appoggia il governo Monti. Esistono ancora? O rly? @user: Perché Patroni
Griffi è ancora nel governo #Monti? [ a sua insaputa, I presume ] ma mario monti
e' meglio della profezia maya? mah .... #governo #Monti: ma non c'è nessun
indagato fra i #ministri? Nemmeno fra i sottosegretari? E' possibile? In Italia?
arriva Mario #Monti: pronti a mettere tutti il grembiulino? #Scilipoti sta
manifestanto davanti alla Camera contro il limite di utlizzo dei contanti deciso
dal governo Monti. Non è uno scherzo. Giuro Tra le decisioni del governo Monti
aumento della benzina di 10cent e del gasolio di 12 cent da gennaio. Siete
contenti ITALIOTI? Secondo voi, con quella faccia antipatica, Mario #Monti, si
sarà mai divertito nella sua vita? se volete scoprire un evasore fiscale
chiedetegli cosa pensa di Mario Monti #Ballarò Maroni rimprovera il governo
monti di fare cassa, mi chiedo dove stesse quando con quattro manovre hanno
fatto cassa e scasso Non avete temuto quel pagliaccio e la sua cricca per tanti
anni .. e adesso avete paura di Mario Monti ?! Che Italia, questa. @user faccio
la metereologa HAHHA lo sai? uu Governo Monti/Passera, un compromesso con Il
partito della Gnocca di Silvio Berlusconi? Mario Monti nativo digitale? @user
#hbw2011 Ma secondo voi super #Mario #Monti riuscirà a tassare anche la
felicità? @user davvero conosci OJS? l'uomo del mistero si infittisce ... ;) mi
picchio perche' ricopro tutti i ruoli, dal manager al proof :-D CARO MARIO
MONTI, VAI DA VESPA A FIRMARE ANCHE TU'? @user Mario Monti, Manco Morti, non ti
piace? :P Ma che altro vuole lo #Spread? Gli abbiamo tolto #Berlusconi, gli
abbiamo dato il governo #Monti, ora potrebbe anche lasciarci vivere! @user Bella
statistica, ma quanti nel governo monti l'hanno data/o a Monti per avere quel
posto da ministro? ;) governo monti con gianni letta, pd perplesso. Ma che
vogliono? Non esagerate sennò ci mettiamo @user E' un Governo strano: le cose si
fanno Come scusi? Dicesi governo #Monti #chetempochefa Tra le prime misure del
#governo #Monti, i tagli ai costi della politica. Serve anche un #Parlamento
tecnico per votarli? #fatepresto #308 Giuliano Amato ministro nel governo Monti?
Ma che roba è l'Italia, una cazzo di macchina del tempo? Si va sempre indietro e
mai avanti. Fa schifo il posto fisso. Meglio 5 anni di parlamento ed avere la
pensione d'oro a vita. Vero signor Mario? #monti Se l'anagramma di Mario Monti è
#rimontiamo quello di #Berlusclwon qual'era? Ma poi ad un certo punto i giochi
di parole su #Mario Monti hanno una fine, vero? TAGLI AI POLITICI? MA DOVE?
GOVERNO MONTI, SPARATI! Scilipoti non voterà il governo Monti. E adesso, come
faremo? Ruberemo? Nikki - nikki, chi ruba s'impicchi! se la tua donna di estrema
sinistra appoggia il governo #Monti, ha simpatie per #bocchino cosa fare? è di
buon auspicio o mi devo preoccupare Governo #Monti: Passera allo sviluppo.
Ditemi cosa è cambiato da Forza Gnocca. Odifreddi: Mario Monti santo subito?
http://t.co/YHq3F4nq Iacopino regala tessera da giornalista a mario Monti. Non
ce n'erano gia' abbastanza a spasso per il palazzo di finti giornalisti? Mario
Monti? non era il nome di un antipasto? #FullMonti #laresadeiconti #elezioni
#308 Sperare che il governo #Monti faccia la legge sul Conflitto di interessi è
fantascienza? Già non se ne parla più ... Vi siete sciroppati di buon grado un
Governo di pulcinella e ballerine e ora fate le pulci al Governo Monti ?! Ma
ripijateve! #rimontiamo Panico al Tg1: ma chi caxxo è Mario Monti?
http://t.co/Jc8mQpYo via @user Mario Monti è famoso per il modello di Klein -
Monti. L'ho appena letto su wikipedia, qualcuno vuole che glielo spieghi?
Terremoti, naufragi, Mario Monti: vuoi vede' che i Maya c'avevano preso? Ma
quindi Catricala', Severino e Visentini nel governo Monti? Stiamo a fa il
governo Bocconi - LUISS? #annamobene Toh, il governo #Monti piace più della
scorsa settimana. Che è successo? La Bilderberg ha truccato i sondaggi?
http://t.co/oVihZWwP @user ignorare gli abilitati #tfaordinario per mettere in
cattedra personale mai formato su cdc affini. E' questa la buona scuola?
Elezioni in Grecia, vince Tsipras. Chissà invece domenica prossima. [@user]
@user puoi occuparti anche delle prove scritte TFA Lombardia bloccate da giorni
? I prof contano meno dei medici #labuonascuola ?? @user grandi proclami con
#labuonascuola ma il futuro dei giovani medici e della sanità italiana?
chicchiere e distintivo renzi Per insegnare probabilità a scuola meglio
matematici, economisti, fisici o giocatori di poker? #labuonascuola
http://t.co/cIiOfDGiZg Finisce il precariato o inizia l'Odissea? #labuonascuola
di #renzi è #lacattivascuola #passodopopasso http://t.co/o0U2qywCyp Renzi:
"Dipendesse da me, direi basta alle primarie". Anche tu deluso dal segretario?
[@user] @user #labuonascuola è quella di #Renzi. Come dire che fino ad ora è
stata cattiva scuola?! Boh... @user #Quota96Scuola dov'è la buona scuola? Nei
tagli indiscriminati? Nel blocco degli stipendi? Negli impegni non mantenuti? La
(ennesima) riforma della scuola ha il suo bel hashtag #labuonascuola; insomma,
cos'altro possiamo volere di più? Ma se avrò un figlio o figlia e dovrà portare
a scuola il gesso non può essere bocciata ... Vero ? #labuonascuola Che dire de
#labuonascuola ? Tutto bello, tutto bene ... A nessuno pare l' ennesima cambiale
in bianco, con scadenze sempre più in la? @user1 @user2 @user3 @user4 sono
queste le risposte della buona scuola? http://t.co/VtZ0qedlxb @user1 @user2
@user3 Ma siamo sicuri che il ministro abbia letto "La buona scuola"?Che non
abbia fatto i compiti a casa? Totò Riina: “Berlusconi dava alla mafia 250
milioni ogni sei mesi“. E pensa se avessero divorziato! [valerio] #labuonascuola
di #Renzi prevederà anche che il maestro esca a comprare i francobolli al
direttore? @user1 @user2 @user3 Caro @user ma fare la disinfestazione e pulire
le palestre prima dell'inizio dell'anno scolastico sembra brutto? #labuonascuola
@user1 @user2 incredibile, con un range di 60 anni, com'è possib. fare
#labuonascuola, forse labuonanonna! Io #Quota96Scuola sono stanca Sappiamo tutti
perché Postalmarket è fallita. Come fai a fare acquisti se le pagine sono
incollate? [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Il M5S Pizzarotti: “Ora Grillo
faccia autocritica“. Hai anche un ultimo desiderio? [@user] Un domanda: Ma tutti
i film sulle supplenti quindi non potranno più nemmeno più fare? #labuonascuola
@user @user Dite : “ Tutti i docenti di cui la buona scuola ha bisogno “ ... e
come capirete che la rende buona e chi no? Tessera di partito? Ma chi ha redatto
il documento La buona scuola del governo era un telecronista sportivo? Si parla
poco di cultura e molto di partita. @user1 @user2 @user3 @user4 in quale passo
della buona scuola si parla di rimediare ai tagli da Gelmini in poi? Che dite,
serve un ripassino di #grammatica? #scuola #ripetizioni #ripetilo #labuonascuola
http://t.co/9TN1qNnsxR Ma la riforma "buona scuola" è scritta in modo da non
essere letta? @user1 @user2 .. " la buona scuola " ? Nel senso buona d'animo?
Ottimo fanno un convegno musica a scuola e il sindaco @user di Roma licenzia 180
strumentisti. Vedete come si fa #labuonascuola? Il Papa a Mattarella: “Lavori
per l'unità e la concordia“. Mi sa che è troppo tardi per tutte e due. [@user]
@user dove sta questa buona scuola? Dove come facciamo buona scuola con
l'ingrosso dei precari <http://t.co/xmAu9Io8UV> @user: http://t.co/Ep0Mdu0bXk
legge stabilità #tagli #scuola bravo #Renzi questa è #labuonascuola ? Le
proposte per l'education di Confindustria assomigliano al documento del governo
sulla buona scuola. E' questo il nuovo asse riformatore ? @user tolti commissari
tolti ata tolta la 3 tolte le supplenze brevi .. buona scuola? W l Itaglia “
@user: Scuola: i bambini scoprono l’informatica SENZA PC ???? ah la buona scuola
.... Poco concreta ..... http://t.co/XIBwHOpQ6j ” Il Vaticano chiede le
dimissioni del monsignore gay. Ora vai a capire quale. [@user] @user1 @user2
#labuonascuola ne fanno parte anche i 600 milioni di tagli ? Se un Buonanno vi
entra in casa, è giusto leggergli un libro? [@user] La #Gelmini ha distrutto la
#scuola e parla ancora. Ma un chilo di cavoli tuoi no? #labuonascuola
http://t.co/FMmNbzrhC0 #RENZI UNA RIFORMA AL MESE? MA ANCHE NO!
▶http://t.co/2fVoJmF8Xz◀ #labuonascuola #tassadopotassa #tbcnograzie #M5S
http://t.co/5O8g9X9tzU Si parla di #labuonascuola e poi si leggono le cifre del
costo sul #TFAordinario.. Buono non dovrebbe essere anche equo? Sara' l'anno
della buona scuola : quando qualche stzo dira' sara' l'anno del lavoro? @user A
proposito per una buona scuola servirebbe avere anche una scuola o no? Non
dovevi sistemarne una al giorno? Che senso possono avere annunci #labuonascuola
da 1 premier che rivendica x datori diritto a licenziare e continua a fare tagli
alla scuola? Se l' innovazione della Giannini è l' inglese alle elementari ,
quanto avrà studiato la ministra per la riforma #labuonascuola ? poco o nulla.
Salvini propone la leva obbligatoria per i giovani italiani. Sarà una buona idea
armare così tanti disoccupati? [@user] Ma tutti voi che twittate pubblicizzando
#labuonascuola ci fate o ci siete? O vi paga Renzi per fargli propaganda? Il mio
appello al Dr. Luccisano di venire a discutere de #labuonascuola nella mia
scuola non é ancora stato accolto. Troppo impegnato ? Incredibile, la Gelmini è
entusiasta delle linee guida della riforma Renzi - Giannini. Chi lo avrebbe mai
detto!? #labuonascuola #labuonascuola CV di TUTTI i professori online subito!
vedrai poi quanti si salvano criteri di valutazione subito! vedrai che risate
"Caro @user, quanto merito ha, secondo Lei, un insegnante che lavora al Rione
Traiano? #labuonascuola" Emma Marrone si esibirà a Casa Azzurri. Pensa se
perdevano. [CONTINUA su http://t.co/8REeGqIhCK] #leggestabilità: 300 milioni
alla #ricerca, 500 per assumere 150 mila docenti. Libro dei sogni?
#labuonascuola (Leggi: http://t.co/72jDRRuj9u) @user1 @user2 ma non doveva
essere #labuonascuola? Eliminati anche i 300E per nuova maturità fatta dai
professori interni... #labuonascuola tutto qui?!?!? Tre minuti per rinviare
tutto di un anno. L'apprezzamento della riforma della scuola di @user da parte
di Aprea e Gelmini ci deve far sospettare qualcosa? #labuonascuola
#labuonascuola visto ke comunicazione il nostro PdC? parlando del precariato ha
spostato l'asse della questione scuola .. di cui nn si parla Scilipoti legge i
passi della Bibbia contro gli omosessuali. Chissà Dio cosa gli ha offerto in
cambio. [@user] @user Scandalosa gestione del futuro di migliaia di giovani
medici! Errori , ritardi e menefreghismo. La buona scuola?! @user1 @user2 non so
se lo ha saputo ma il #10o gli studenti hanno manifestato con forza la loro
opposizione a #labuonascuola #renzi blocca gli stipendi per 10 anni, noi
dobbiamo fare #labuonascuola non so se sanno che anche gli insegnanti hanno una
famiglia. Sto leggendo da un'ora e sono a 33/136 pagine di #labuonascuola. Potrò
contare sul fattore #buonavolontà al momento della valutazione? #labuonascuola è
quella che fa errori nei Concorsi Nazionali? volete farci emigrare tutti
#ssm2014 @user1 @user2 #gianninidimettiti #labuonascuola @user GdF: assumere
solo i meritevoli. Come fare? Ci sono Docenti Idonei selezionati da Concorso
pubblico! Non basta? Non è scandaloso che una ragazzina rom abbia un QI di 162,
quando milioni di italiani devono vivere con un QI inferiore a 100? [@user]
#MIDAperRUOLO gli abilitati di 2 fascia hanno tutto ciò che serve per una buona
scuola: titoli, esperienza e capacità e voi che siete al governo? @user1 @user2
La buona scuola prevede anche bagni funzionanti e puliti? Un altro quesito per
gli spacciatori de #labuonascuola: come pensate che la scuola sia in grado di
sopportare un altro miliardo di tagli? Come si fa a riformare la scuola se si
fanno errori ortografici nella slide del sito di #Renzi? http://t.co/04Eb9dbfSz
#labuonascuola Ladies and gentlemen,: ISIS, #JobsAct, #labuonascuola e tre
deputati Pd di cosa si occupano? Di Fedez. Ma cosa abbiamo fatto di male?
[coordinamenta] La buona scuola????? buona perché si mangia?
http://t.co/ptAOHnbI7E #Salvini a #Renzi "basta prof precari meridionali al Nord
" ... Lavora con #Razzi per mandarli tutti in Corea? #labuonascuola è una cosa
seria @user Perché non create un trio comico? La scuola italiana, però, piange!
E piangerà. #labuonascuola #riformascuola Il #futuro si crea grazie alla
#scuola. Ma se la scuola va male? Dove lo trovo il mio futuro? #labuonascuola
@user mette al 1'posto della riforma scuola assunzione di 150mila persone. Al
1'posto della riforma lavoro metterà la formazione? @user sarai pure
#ilpiùtwittato ma vuoi abolire sto #jobsact e #labuonascuola o bisogna fare un
#socialstrike il #14nov? @user lei parla di buona scuola ma è più preparato chi
è in gae e non ha mai inseg. o chi è in 3 fascia d' istituto è ha inseg x anni?
Passo dopo passo ... http://t.co/AzVVyrFuOs E se non cammini ? #labuonascuola
#statosociale #giuntaCrocetta @user dare la scelta dei docenti ai presidi? Dopo
le lobby universitarie arrivano quelle scolastiche? Fantastico! #labuonascuola
Renzi: “I sindacati devono parlare con gli imprenditori, non con il governo“.
Nel caso vi chiedeste chi comanda. [@user] @user Il prof. Fotticchia potrebbe
fare una gag sulla situazione assurda che #labuonascuola creerà? @user e un'
altra che apre senza aver l'insegnante di inglese ???? I CLIL de no' artri ....
#maddeche #labuonascuola (a Milano) Però mi viene un dubbio: nel 2015 il governo
#Renzi sarà ancora in piedi? #labuonascuola @user sei anche tu tra i moderatori
di "La buona scuola"? Di' un po' ce l'hai con la mobilità professionale? Si
prevedono scioperi! @user #labuonascuola deve riconoscere il merito di chi ha
superato il concorso ... solo in Italia chi vince perde? #dalleparoleaifatti
Capito che il ns premier andava male in inglese non capisce la matematica e
parla un italiano dialettale come farà riforma scuola? #lagabbia Piove anche
oggi. Com'era la proposta di posticipare l'inizio della #scuola per consentire
alla gente di andare al mare? #labuonascuola Abolire senato: riempito per legge
con delinquenti. #416ter: fatto regalo a mafie e politici. Ora #labuonascuola:
professori riina e soci? x il ministro Giannini questo è l'anno della buona
scuola , che è cambiato ? ci ha messo lo zucchero ? nn si possono più sentire
tante str ... @user Alla media Urbani di Roma 3 professori di matematica in meno
di due mesi. È anche questa #labuonascuola ? zero notizie decreto #tfaordinario
II ciclo zero notizie prove scritte. Alla faccia de #labuonascuola .
#matteorenzi cosa stai aspettando? Lo vogliamo dire che Renzi ha copiato di sana
pianta la testata del sito CISL scuola "La buona scuola per rilanciare il
paese"? Da un anno.. Quindi, se ho capito bene, la riforma della #scuola
dobbiamo farla noi e poi suggerirla a #Renzi? Furbo Matteo. #labuonascuola @la
copertina de #labuonascuola ricorda quella di un libro di cucina. pensate di
avere a che fare con dei polli? #vincitorisenzacattedra Leggo sul Tempo giornale
moderato che sono pronti 100000 ricorsi di precari contro #labuonascuola. Ma
come non erano tutti contenti? Vladimir Luxuria incontra Berlusconi. Chissà di
che cazzo hanno parlato. [@user] Sai dove te la puoi ficcare la buona scuola?
Vienici a trovare a scuola. Vivi anni da precario d 3 fascia che vuoi
cancellare. Scusate, sapete chi ha ucciso Regeni oggi? @user ma è Vanity Fair
che travisa o in ogni giornale la buona scuola si trasforma come un Barpapapa'?
@user1 @user2 lavorare anche a 63-64-65-66 anni, #labuonascuola con le badanti
per i #Quota96Scuola????? @user caro Presidente le dispiace illuminarci
sull'uscita delle graduatorie docenti al csa di firenze# la buona scuola dove
è?# Giovanardi applaude la sentenza Cucchi. Cosa vi aspettavate da una frase che
inizia con “Giovanardi”? [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Ecco la "buona
scuola" italiana del futuro .... ? Speriamo di no! http://t.co/f1MWzMAFPq @user1
@user2 bene anche tenere vecchi e demotivati come #Quota96Scuola, e' questa
#labuonascuola? http://t.co/7oBa4Tt4kt @user i ruoli non assegnati vengono
convertiti in altre cdc, nonostante abilitati #TFAordinario, è questa la buona
scuola? La figlia del marò Latorre è lesbica. Visto cosa succede quando manca la
figura paterna? [@user] Non capisco quelli che credono che Renzi a 7.000 km
dall'Italia sia un male. [@user] @user1 @user2 #labuonascuola. Disegnamo la
scuola 1000 asili in 1000 giorni, ma fa il P.d.C. o il progettista / D.L. /
muratore? :)) :)) sulla riforma di @user il dubbio sorge spontaneo: sarà
#labuonascuola o #labuonasola? http://t.co/wBY8vRJ4ZC In quanto al merito: cosa
ce ne facciamo delle specializzazioni e abilitazioni già acquisite fino ad oggi?
CARTA STRACCIA? #labuonascuola @user questa è #labuonascuola mi chiedo quale
possa essere quella brutta #millegiorni per impoverire l'Italia.
http://t.co/p77BUUmVRI @user1 @user2 la buona scuola di #renzi. Mica è passato
di li e ha detto a tutti: state sereni??? Oh @user, iniziamo proprio bene con
#labuonascuola eh? http://t.co/BGUGn6OXHl @user tutti tutti tutti? #MIDAperRUOLO
#PAS sicuro di non dimenticare qualche migliaia di abilitati con esperienza
#labuonascuola? Topi nelle scuole di Roma http://t.co/UeFqAWruCz sono buoni pure
quelli? #labuonascuola #ibuonitopi Mario Monti Presidente del Consiglio: Il
posto fisso è monotono. Mario Monti Senatore a vita: Non sono d'accordo.
#postofisso Mario Monti è un uomo di Stato: ma di quale Stato? @user
L'invenzione di Berlusconi: Ci saranno 2 PDL uno classico, uno zero corrotti. Si
uniranno dopo le elezioni! http://t.co/vTE7YOWP Ballo Musica Arte Sport e
Arredo: Manovra finanziaria Governo Monti http://t.co/tGwZFzbB muore qualcuno e
improvvisamente tutti si ricordano della sua esistenza. #morosini #rimontiamo
Bisognerebbe essere veri banditi per sabotare un governo Monti. I requisiti ci
sono (Ellekappa) Bossi: « Il governo Monti fa schifo, sono improvvisati ». Il
trota invece, e Calderoli, mirabili statisti. Se il governo Monti non piace alla
Lega, a Di Pietro e a Sallusti allora significa che è il governo che serve al
Paese. Good Governo Monti: l'impossibile lo stiamo facendo per i miracoli ci
stiamo attrezzando @user: Raffaele Lombardo appoggia il governo Monti e chiede
ai giornalisti: domande? 1: licenzierete un po' di gente in regione?
#2011in3words precariato, ansia. (la terza è stata tagliata dal governo Monti)
Bersani al gruppo sintetizza la linea rispetto al governo monti: o si va a messa
o si sta a casa. Noi andiamo a messa per il bene dell'italia (Siete divertenti)
Fino a ieri #Grillo e il #M5S non l'avete c..o, ora fa paura, e tutti addosso.
@user: Il governo #Monti ci fara' piangere. Prima ridevamo solo ... decidiamoci
@user Si è già assistito a Porta a Porta alla simulazione di un governo Monti
con ministri La Russa e Bindi. Aberrazione audiovisiva. Mario Monti .... la mia
è una disponibilità generosa per guidare il governo ..... quanto ci costa questa
generosità? 20mila o 30mila al mese? @user: Mario Monti e Sara Tommasi sono
usciti entrambi dalla Bocconi. Lui a testa alta, lei a 90! il governo #Monti è
riuscito a scontentare chi è contro le #liberalizzazioni e chi è a favore.
Praticamente un miracolo. #retromarcia ... Se al posto del #Milan ci fosse stata
la #Juve, la priorità del governo #Monti sarebbe diventata un' interpellanza
parlamentare anti - Juve Ferrero: BERLUSCONI CI HA PORTATO SULL'ORLO DEL
BARATRO, COL GOVERNO MONTI PER FARE UN PASSO IN AVANTI!. Ormai ...
http://t.co/pulwWJvy Ballo Musica Arte Sport e Arredo: Manovra finanziaria
Governo Monti http://t.co/tGwZFzbB *: " Il governo Monti? E' nelle mani di
Berlusconi ", dicono al Pd http://t.co/i41Ytkl9 In 20 giorni la fiducia nel
governo #Monti sale di 5 punti percentuali. Decine di telegrammi di cordoglio
giunti a #Berlusconi RT @user: sono riuscita a cambiare il profilo, mo nevica.
Dopo due ore che stavo studiando italiano, mi sono accorta che avevo preso il
libro sbagliato. #benecosi Incoerenza del PDL: Passera (competente) nel governo
Monti e si grida allo scandalo, passera (incompetente) nel governo B. e tutto va
bene. E finalmente grazie al Governo Monti pagherà cha ha sempre pagato!
#liberalizzazioni il PROFESSOR Monti si recò dal PRESIDENTE Monti, per
ricordargli i suoi insegnamenti dimenticati .. http://t.co/oeK1XMIb Goldman
Sachs innesca la crisi e poi piazza Mario Monti a risolverla
http://t.co/7qSXhnN3 via @user NOI TIREREMO DIRITTO .. chi lo ha detto?
Mussolini? No. Il governo Monti. ' dicono che è vero che quando si muore, poi
non ci si vede più' Ritrovata la salma di Mike Bongiorno. Giusto in tempo, nel
Governo Monti c'è ancora un Ministero libero Alfano: " Dopo le amministrative
arriverà la più grande novità della politica italiana ". Ah, ve ne andate e
sparite per sempre? P.S. per Mario Monti: bisognerebbe ridurre un po' i giorni
di ferie ... migliorerebbe la qualità della vita di quelli che sono in ufficio
... RT @user: Quando morirò lasciate il mio profilo alla scienza. Dice Veltroni
che Mario Monti è merito suo. In effetti se non avesse perso le elezioni del
2008 forse oggi avremmo un governo di sinistra Oggi pranzo da nonna. Tornerò
rotolando #serviziopubblico Grazie a #Renzi e #Grillo sono arrivato al record di
ascolto di trasm. politiche negli ultimi tempi ... ben 7 ' di dialoghi! Mario
Monti ha usato come metafora firewall e i giornalisti italiani annaspano. E vai
adesso con Mario Monti/Superman, crisi finita, stipendi in aumento, e riforme.
Grazie Stato! Se non ci fossi bisognerebbe inventarti! Trovato l'ispiratore
delle ricette del governo Monti: Bisogna prendere il denaro dove si trova.
Presso i poveri .... http://t.co/sh54bMiN Mh, dovrei scrivere qualcosa nella bio
ma non so cosa lol Standardenpù ha declassato la Francia, dopo l'Italia ora
mandano in crisi la Francia. Mario Monti pronto a guidare anche quel governo.
... il fatto che Di Pietro non sia d'accordo su Mario Monti Premier conferma
senza ombra di dubbio che sia la scelta giusta! Cit. Gabri Mi fanno morì sti
anonimi AHAHAHAH — Non usare ' morire ' in vano, non qua dentro, c'è già gente
che lo fa troppo. http://t.co/Fk7pGaTrRY Il #Governo #Monti autorizza 5000 nuove
farmacie ... Sa che gli italiani avranno bisogno di comprare antidepressivi nei
prossimi mesi ... ;o) Il Governo Monti parte .... c'è larga BANCA INTESA.
http://t.co/x0u6nt7b Non mi fido di Mario Monti. Mai fidarsi di chi non è stato
coinvolto in uno scandalo sessuale. Fantagoverno. Fabio Volo, Giovanni Sartori,
Roberto Saviano: ecco il governo dei Migliori Mario Monti ...
http://t.co/lGU6FMg1 Il governo Monti? Sobro ma affamato E' già rissa per le
poltrone di seconda fila http://t.co/mezFGQNn #ilG Magari me sbaglio, ma se la
Cgil dice che questa manovra ' uccide i pensionati ', il mio parere è che Mario
Monti lo stia facendo benissimo <3 Hahahaha oddio una ha postato una sua foto in
bagno, solo che è un bagno pubblico e ci sono appesi i cartelli per l'igiene
pubblica hahahaha Indiscrezioni governo Monti: Passera per lo sviluppo.
Berlusconi soddisfatto, è convinto che sia una velina. RT @user: Uscire dalla
stanza in pigiama e trovarsi davanti sconosciuti che ti fissano. Cos' è? Non
avete mai visto un pigiama co… Gelmini, brunetta, sacconi, rotondi, gli ex an
uscirebbero dal pdl in caso governo monti, il solito culo di b che se ne
libererebbe finalmente! Qualcuno mi dica che droga usa Mario Monti perché
afferma che la manovra crescitalia è piaciuta! Custu deppid' essi calloni! Nuovo
governo monti: dal bunga bunga al banca banca ... S&P ha declassato Mario Monti
da Premier a Badante #declassaggi Molti amici del Pd hanno piu' fiducia nel
governo Monti di quanta ne avrebbero in un governo Bersani #centrosinistra al
prossimo Cdm il governo #Monti proporrà l'abolizione del valore legale del
titolo di studio .. continuiamo a dire che è un gran bel governo È morta la
moglie di Andreotti. Ma stavolta il suo alibi regge. [guli1979] Educatrice fa
sesso con un sedicenne per incentivarlo a studiare. Si laurea domani. [@user]
Prima di dimettersi Marino stanzia dieci milioni per il Giubileo. L'assegno è
intestato ad Ali Agca. [@user] Sarebbe #labuonascuola se non si confondesse la
meritocrazia con la “zerbinocrazia”: quella per cui anche un diritto diventi
concessione. Il cardinal Bertone sarebbe indagato. Ma il suo appartamento non
prevede l’estradizione. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] #labuonascuola è
anche una che chiude 3 giorni dopo essere iniziata, "per disinfestazione"?
#maddeche (succede a Roma, second. superiore) Noi abbiamo #labuonascuola di
@user, in Svizzera: 14 misure per il benessere dei docenti contro il burnout.
http://t.co/qXYIu5hjfi La Germania rifila 7 gol al Brasile. A Chernobyl la
chiamano “manita”. [CONTINUA su http://t.co/8REeGqIhCK] Tagli al personale ata e
blocco scatti di anzianità , eliminazione terza fascia : la buona scuola ... dei
tagli !! #MIDAperRUOLO Per rispetto verso la morte di David Bowie oggi le altre
cose hanno smesso di succedere. [@user] #labuonascuola con le stampanti 3d
finalmente carta igienica per tutti. #labuonascuola tutto x i docenti ....... e
x il personale ATA ? Bene , caso mai , in segreteria e nei laboratori mandateci
i docenti ! La criminalità organizzata arriva in Umbria. Se si mette in fila
davanti al Campidoglio. [@user] I burocrati del miur sono riusciti a fare le
commissioni degli esami di stato con componenti interni ovviamente non pagati W
#labuonascuola Renzi e la buona scuola: ormai è analfabetismo di ritorno
http://t.co/EGpgppQ6Jq primo principio per una buona scuola: non si assumono
150.000 precari ma si precarizzano tutti gli altri: luglio agosto no lavoro no
money #JOBSAct #labuonascuola questo governo per il lavoro e la scuola
preferisce parlare ai padroni che ai lavoratori. Bello vincere facile #Renzi sei
un buffone, invece che parlare di #scuola dovresti fare gli esami di recupero!
#labuonascuola http://t.co/AXnLl0oN7I @user inizia il percorso x una buona
scuola? Be inizia bene siamo già al primo sciopero... Sequestrate immagini di
Wojtyla palesemente false. Erano perfettamente a fuoco. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxkMK3] Renzi trova 20 euro per terra. Ma sono lordi. [@user]
Prendete tutti gli studenti e metteteli sull' Hogwarts Express ! Riforma fatta,
avanti un'altra #labuonascuola Le Femen si masturbano con un crocifisso in
piazza San Pietro. Pensa Barabba come sta rosicando adesso. [@user] AHAHAHA la
buona scuola finanziata dai tagli su universita' e ricerca ahahahah
http://t.co/FcPfXOSIJy Renzi in Kenya con il giubbotto antiproiettile. Ce
l'aveva ancora su dall'assemblea del Pd . [@user] Il Pd si costituirà parte
civile nel processo Mafia Capitale. Così sono sicuri di vincere. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] #passodopopasso #labuonascuola #lavoltabuona .... sono
preoccupato per @user .. che dopo la annuncite non gli venga anche la sloganite?
Adinolfi: "Kung fu Panda minaccia la famiglia tradizionale". Di solito è la
donna ad avere gli occhi neri. [@user] Scuola: "Anche gli alunni saranno
chiamati a dare una mano". È intelligente ma non collabora. #labuonascuola Bono
scrive a Renzi: “L'Italia ha finalmente il leader che si merita“. Tavecchio.
[@user] Con #labuonascuola finalmente il progetto della scuola-azienda diventa
realtà. I primi finanziamenti per una statua alla Gelmini. #primogiornodiscuola,
quindicenne cade dal quinto piano della scuola. Era assente quando hanno
spiegato la gravità. #labuonascuolauncazzo #labuonascuola è avere una scuola.
@user1 @user2 #labuonascuola si assume chi ha fatto il concorso nel 99 e si
lascia a casa chi lo ha fatto l'anno scorso...complimenti A Bruxelles chiusi
cinema, teatri e molti ristoranti. Per far sentire l'Isis come a casa. [@user]
Educare alla precarietà: da #labuonascuola al #JobsAct, una vita senza welfare
né prospettive. @user1 se riforme sono #labuonascuola e #art18 meglio fuori
dall'#euro. Ritorniamo alla #liretta : stampiamo moneta! @user2 #forpresident
Pakistano aggredisce la moglie a bastonate perché “troppo occidentale“. Lui,
dico. [@user] Ebola, il medico italiano guarisce grazie a una cura sperimentale.
Che ora verrà testata sui vigili di Roma. [@user] Inviterei i burocrati del miur
nella mia scuola per parlare de #labuonascuola. Il luogo é adatto invece delle
assemblee degli industriali Anche #Renzi torna a scuola: continua a confondere
100 con 1000. #labuonascuolauncazzo #labuonascuola grazie per aver rovinato i
licei artistici dove adesso .... non si disegna più! @user anche riuscisse Afare
tutte le riforme + belle E buone ma come crede di Fuggire l'ira di DIO.
#labuonascuola, #JobsAct .. non ci siamo Calderoli fotografato mentre mostra un
serpente morto. Tra gli ululati della tribù. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Caso Regeni, l'Egitto risponde ai dubbi: "Se non vi
piacciono questi colpevoli, possiamo sempre cambiarli". [@user] 3 miliardi di €
di stipendi in più, con potenziali risparmi per 350ml. #labuonascuola è
soprattutto vecchia scuola. Di spesa pubblica. Egitto, ricercatore italiano
torturato a morte. Volevano farlo sentire a casa. [CONTINUA su
https://t.co/oDPUtx2DvV] Perquisita la casa di Alemanno. Ci hanno trovato due
cugini. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxTqU7] @user "ti aggiorneremo sull'avvio
della consultazione" Sto ancora aspettando #labuonascuola #Renzi parla di
#labuonascuola e afferma "basta con la SUPPLENTITE ". Dopo l'ANNUNCITE forse
#labuonascuola serve più a lui che agli italiani @user1 @user2 renzi si prepara
al suo ventennio berlusconiano ... ha avuto buona scuola da lui .... vergogna
Quattro bimbi uccisi da due missili, il governo israeliano si scusa. Con i
contribuenti. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] Mose, Renzi ammette le
responsabilità del Pd. Così finalmente lo può scrivere anche Repubblica. [@user]
Morto in un incidente il più stretto collaboratore di Kim Jong-un. Ora dovranno
farlo sembrare un omicidio. [@user] La #labuonascuola comincia bene, fermando
gli studenti di Palermo Kim Jong-un sposta gli orologi 30 minuti indietro.
Adesso è di nuovo ora di pranzo. [@user] Se Allah esistesse veramente, oggi
sarebbe piccolissimo. [acid rain] Emilio Fede voleva diffamare i vertici
Mediaset con false foto porno. Ma ne trovava solo di autentiche. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Afghanistan, la Nato bombarda un ospedale di Medici
senza frontiere. "Devono farcela da soli". [@user] Fedez si schiera con la
famiglia Cucchi. Quindi la Cassazione si deve prendere Gasparri. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Scuola, 150mila assunzioni a settembre 2015. Così
dovrete ri-votarlo ad aprile 2015 (elezioni amministrative). #labuonascuola
#labuonascuola di #Renzi prevede anche che i maestri cantino "viva viva il
dirigente scolastico" ogni volta che entra in classe? @user Prima di presentare
un progetto su #labuonascuola è bene che molti componenti del #governo #Renzi la
frequentino. http://t.co/iRSHCOO1bF Spiegate come funziona la scuola a questi
incompetenti #labuonascuola ah ah ah ah @user grazie alla "buona scuola" alle
prox regionali saprò chi non votare #sfplm85bis Anche il lancio di uova marce
sarebbe stato didatticamente più appropriato del coro e dei fiori
http://t.co/LOPwr3aGQL #labuonascuola Puglia, genitori sparano alle gambe del
corteggiatore della figlia. Non voleva restare a pranzo. [@user] Gelli dichiarò
che sarebbe morto fascista. Ci teneva che festeggiassimo due volte. [@user] Il
pallone ufficiale dei Mondiali costa 130 euro. È cucito da bambini svizzeri.
[CONTINUA su http://t.co/8REeGqIhCK] Per risparmiare tempo, la salma di Pietro
Ingrao verrà sepolta già rivoltata. [@user] Ok al crocifisso nelle aule
scolastiche, purché non sbuffi durante l'ora di scienze. [@user] Liberate Greta
e Vanessa. Saranno processate in Italia. [@user] Roma, nomade defeca davanti al
Quirinale. Avendolo trovato occupato. [@user] “Potrei non opporre veti a un
presidente del Pd”, ha detto Berlusconi iscrivendosi al Pd. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxTqU7] Renzi convoca Prodi per parlare del Quirinale. “ Come mi
ci vedresti? “ [@user] ... e alla fine nuovo (consueto) blocco del contratto
(peraltro scaduto nel 2009) fu! Ottima cosa #labuonascuola ! Scuola digitale ?
Ma se ti devi portare da casa la carta igienica e il sapone ... #labuonascuola
E' così efficiente #labuonascuola che i server di MIUR @user e derivati (ust e
scuole) sono tutti in down Dodici mesi per cambiare la scuola (#labuonascuola) E
io che avevo prenotato un viaggio intorno al mondo di 365 ...
http://t.co/VYE8FrnSQJ La mamma di Civati: “Nel Pd non si può più stare“. Se
continuano così lo iscrive a un altro partito. [@user] Il 50% dei docenti ha
scelto l'insegnamento come ripiego. Poi senti ragazzini che parlano della "bomba
atomica di Chernobyl" #labuonascuola Niente più Precari in scuola Italika!
Entreranno direttemente a fare parte del mondo dei disokkupati #labuonascuola
@user1 @user2 @user3 non solo piove ma in terza ora ancora nessuno aveva
asciugato @user4 #labuonascuoladeche #NicolaMorra su #labuonascuola in preda ad
allucinazioni; sono la conseguenza di abuso di antidepressivi assunti dopo
elezioni europee. Ocse: in Italia più alunni per docente, stipendi prof in calo
e meno soldi per studente e @user vuole fare #labuonascuola Luccisano un
trentenne che si permette di dire a noi insegnanti da più di trenta anni come
fare #labuonascuola. Pensiamoci @user e meno male che la scuola serve per
educare. Il Caovur sembra essere diventato una tribuna politica. #labuonascuola
@user quindi una buona scuola è una scuola selettiva? allora la scuola italiana
è fantastica Sono finite le vacanze e finalmente è ricominciata scuola. Adesso i
ragazzi potranno iniziare a pensare a qualche sciopero. #labuonascuola Monica
Bellucci Bond girl a 50 anni. Finalmente ha imparato la battuta. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxTqU7] Aiuti umanitari, arriva in Kurdistan il primo aereo
italiano. Li ha caricati ed è ripartito. [donna felicità] Alfano: "Non posso
rivelare il piano B sui migranti". Anche perché non gliel'hanno detto. [@user1,
@user2] Realismo e conservatorismo nella scuola pubblica #labuonascuola
#lascuolacrepa http://t.co/5jboKQiCsl Licenziamento docenti abrogazione dell
#articolo18 il governo tiene molto alla piena occupazione in italia
#labuonascuola Poi nella legge di stabilità entro l’anno mettiamo i soldi - è il
Poi che mi preoccupa #labuonascuola http://t.co/TAseQg0C7S Raffaella Fico:
“Balotelli non vede mai la nostra bambina ” . Lui replica: “ È femmina ?! ”
[CONTINUA su https://t.co/oDPUtx2DvV] #Renzi: "Nella scuola ci sono 149 mila
persone che hanno l'obbligo di essere assunte". Poi con calma vi gira la lista.
#labuonascuola Marino si è dimesso. Ora la metro sembra nuova. [@user]
http://t.co/W9CPW1uJBy avanti vecchi , senior , persone cn0 servizio e #tieffini
con servizio fuori bella riforma #labuonascuola @user Giovane muore in discoteca
a causa di una roccia. Aveva provato a metterla sotto la lingua. [@user] La
Germania ha applaudito l’arrivo dei migranti. In Italia preferiamo aspettare
l’uscita delle bare. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Non saremo soddisfatti
fino a quando l’ultima scuola [...] non avrà banda larga. L'IC Zona Leda Aprilia
non ha palestra. #labuonascuola Giannini e #labuonascuola : " introdurremo
l’inglese alle elementari " . Qualc le dica che c'è già dal 2003 #staresulpezzo
http://t.co/asl3Ys5Nnw La buona scuola di Renzi è un 'pacco' per gli ita…:
http://t.co/iKWpHqDzxV.. La scuola! ?....ci vuole un dottore!
http://t.co/mmToHn5Mzo la buona scuola di renzi ha avuto la sua apoteosi in
liguria con la beffa dei contributi per i progetti L’America paracaduta viveri
in Iraq. Li vuole sterminare col colesterolo. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Sla, Obama rifiuta la sfida e si limita a una donazione.
Che esibizionista. [@user] #Renzie promette di investire su #labuonascuola, ma
vuole tagliare il 3% di spesa da tutti Ministeri (anche MIUR)
#EffettoSottoZeroConGelato È morto l'uomo più grasso del mondo. Peccato perché
dal 7 gennaio sarebbe andato in palestra. [@user] Cancellato il segreto di Stato
sulle stragi italiane. Ora bisognerà rifare tutte le fiction. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxkMK3] Austria, 50 migranti morti in un tir. È il record
indoor. [@user] Il marò Latorre tornerà in Italia per curarsi. All'India sta
bene come pena. [@user] Alfano in tv rassicura gli italiani: "Da noi non c'è
nessuna Parigi". [giga] @user1 @user2 abilitazione alla disoccupazione TrufFA
#tfaordinario #labuonascuola #lascuolaingiusta @user1 unica #labuonascuola e'
scuola della #vanga solo riutilizzo campi incolti rimedio disoccupazione di
massa @user2 12 punti per #labuonascuola e non uno che ci dica se a settembre la
carta igienica e le risme di fogli le portiamo ancora noi genitori. riduzione di
2 mila unità per il personale Ata ( 50,7 milioni di euro risparmiati ) e una
forte stretta sulle supplenze brevi la "buona scuola" Arabia Saudita, elette
quattro donne. Ora vai a capire quali. [@user] Arriva il preservativo a marchio
Coop. Ora sappiamo come si sono estinti i comunisti. [@user] Sulla morte di
Giulio Regeni l'Italia chiede all'Egitto indagini congiunte. Metti che alla fine
i depistaggi non coincidano. [@user] Prete cattolico dichiara: "Meglio la
pedofilia dell'omosessualità". La domanda era "Come vorreste passare il weekend?
" [@user] @user La buona scuola sono anche edifici che non crollano in testa
agli studenti, lavagne e banchi decenti #grazie Charleston, uccide nove persone
durante la lettura della Bibbia. Si era immedesimato un po' troppo. [@user] Se
ho capito come funziona, in Cassazione condanneranno Cucchi. [@user] Renato Zero
aggredito da due uomini con il casco. Si segue la pista dei Daft Punk. [@user]
Unioni civili, Pd diviso tra il "No" e il "Sia chiaro che ho un sacco di amici
gay". [guli1979] All'asta i cimeli di Craxi. Ehi, quella è la mia autoradio!
[@user] L'Alzheimer si può diagnosticare dall'odore delle urine. Soprattutto se
l'odore arriva dalla teiera. [@user] La Francia respinge i migranti a causa
delle precarie condizioni igieniche. La replica: "Tranquilli, ci abitueremo".
[acid rain] I Soliti Idioti in scena a Sanremo. Ieri erano alla Camera. [@user]
#dopofestival Ho fatto 1 sogno oggi : pensavo : " che bella la nuova scuola
riformata " , poi mi sono svegliato e ho letto Tagli lineari Altro che
#labuonascuola #labuonascuola #Renzi #crisi #giannini Maddechè: primo giorno di
scuola, non a norma http://t.co/UdC6SKsV1G La "buona scuola" di Renzi dovrebbe
andare a scuola. http://t.co/miq21lnErt #labuonascuola Vi insegneranno principi
di economia dalla scuola media ... gente che pensa che alzare le tasse fa
sviluppare l'economia ... Renzi: “ Se perdo, resto “ . Speriamo che vinca .
[CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3] @user #labuonascuola io faccio campagna
perché nessun docente della mia scuola compili il questionario. É comunque una
battaglia facile Bambini scavano nella sabbia e trovano due chili di marijuana.
Ma solo se li addestri bene. [@user] @user Brunetta dice che la riforma scuola
di Renzi non è sostenibile il suo partito offriva dentiere a tutti e cure per i
cani. La buona scuola sei anche tu. Renzie ci mette solo i selfie.
http://t.co/s7PjJyAXFd Il Pd diviso in due. Non è mai stato così unito. [@user]
@user ti consiglio dopo #labuonascuola di creare con L'abolizione dell'art18
#ilbuonlavoro come e per #tfaordinario altri disoccupati Pubblicato
videomessaggio di Grillo. Mah, per me è falso. [@user] #midaperruolo @user " ..
la buona scuola non è il libro dei sogni " : infatti, è una lista di
proscrizione per noi precari! Quindi mezzo governo è nelle scuole, hanno preso
alla lettere chi sbraitava "tornate a studiare" #sischerza #labuonascuola
Salvini: "È meglio la prostituzione della cannabis". Non direbbe così se sua
madre spacciasse. [@user] Giornalista Rai accoltella il compagno in vacanza . “
Sta soffrendo? “ [acid rain] @user e poi vogliono fare #labuonascuola con i
#Quota96Scuola , ci sarebbe da ridere, invece noi ..... inorridiamo!
http://t.co/g8u7YEOJpm Nella #labuonascuola di #Renzi c'è anche la volontà di
impedire l'accesso a quelli studenti che non possono fare i versamenti “
volontari “ ??? G20, Renzi per la prima volta al tavolo dei grandi. “ Eccolo qui
il nostro ometto ! “ [marcthulhu] Salvini all'Isis: "Ho fatto un anno di
servizio miltare". Aggiungi un anno di judo e si arrendono. [CONTINUA su
https://t.co/oDPUtx2DvV] L'Aquila, crolla il balcone di una casa per
terremotati. Era collaudato per un solo stendino. [@user] Trattativa
Stato-mafia, Napolitano testimonierà in tribunale. Che poi verrà distrutto.
[@user] Piano Scuola, esulta l'ex Ministro Gelmini http://t.co/ZiJRI2l63d
#labuonascuola è di destra con tanto merito e talento @user1 @user2 NO i
#Quota96Scuola sono regolarmente a scuola (forse servirà' la badante !!! )
#labuonascuola con ins. vecchi Gli esecutori della strage di Bologna dovranno
versare due miliardi allo Stato. Sono i diritti d'autore. [@user] Previti lascia
Forza Italia. Per l'applicazione del codice etico. [@user] Schettino fa campagna
elettorale per il Pd. Gli hanno dato i servizi sociali. [@user] @user sì sì a
parole sei un fenomeno, nei fatti ... fai danni, vedi la buona scuola, bella
porcheria ! Mattarella stasera parlerà per la prima volta agli italiani. Hanno
trovato l’interruttore. [Il meglio del 2015, su https://t.co/oDPUtx2DvV] Io a
quelli che sono contro le unioni omosessuali gli bloccherei la categoria
"lesbian". [@user] Facebook è tornato a funzionare. La Cia si scusa per il
disagio. [@user] formato il nuovo governo Monti. Che Dio ce la mandi
tecnicamente buona. @user Ragazzi calma, il Prof. Mario Monti se la cava da
solo: e' bocconiano, mica bocchiniano! ;) by rao ALLARME ITALIA: tagli alle
pensioni e nuove tasse, governo Monti: milioni di rotture (di coglioni) Fra un
pò mario MONTI sarà innevato ............ si prevedono manovre ghiacciate! Uno a
caso: Mario Monti. Le larghe imprese di Mario Monti http://t.co/xHL9WLLc Con
Mario #Monti andremo sotto i ponti! Il governo Monti mi ha tolto pure lo sfizio
di pronunciare la solita frase piove governo ladro (per ora!) Governo Monti:
Golpe? Alieni? Massoni?: Il Tg1 è attonito: ma chi sono questi? Perché fra le
donne non ce n'è ne... http://t.co/0lVOZdTc @user Mario Monti super partes =
martirio o superman pesta Mario Monti: c'è il rischio ... di trasformare
l'Italia da Stato fondatore in Stato affondatore dell'Unione europea!
http://t.co/z3S1cVFR dice che l'anagramma di mario monti = matrimonio. ecco
perché sono allergica alla #manovra Geniale Hashtag in vista del possibile
incarico di Premier per Mario Monti #FullMonti ed è tra i TT! ho atteso qualche
giorno nella speranza che non fosse così, ma è palese che il governo Monti ci ha
montati tutti Irresponsabile far cadere governo Monti. Mister B deve stare
proprio male per fare certe dichiarazioni. Povero :-( Che Profumo sto Governo
Monti! (Di merda) #in #Monti #governo #ministri #debito #bce #signoraggio
#sovranitàmonetaria #occupiamobankitalia @user ora ti lascio che la giornata in
ufficio inizia con una bella riunione. A dopo! Buona giornata! #repressione del
governo #Monti #depressione post vacanze per gli italiani #cercasi ottimismo
Governo monti: saranno famosi! il bus sa di profumo di A&F Anchio lo metto ma
non così tanto! È tutto di ragazzino piccolino ma con profumo e profumo addosso!
Hahaha :') Governo Monti, il nome giusto per un paese che ha il destino in
salita. Mario Monti mi sta già sul cazzo, oltre a non guardare @user1 su @user2
lo interrompe pure per un discorso in cui non dice nulla. Governo Monti, Alenia:
piano di rilancio colpito e affondato http://t.co/f27VgQVS @user: #anagr
#comedire MARIO MONTI Ampio è lo spread, imperioso è il richiamo:/vada al
governo, così RIMONTIAMO. @user .. giusto Mario Monti non salta ... speriamo che
saltino loro .. Intanto Bersani dice che il Governo Monti non rappresenterebbe
la sconfitta della politica ma o si va a messa, o si sta a casa #giaguari Mario
Monti ospite a porta a porta! Prrrrrr MARIO MONTI: L'EURO E' UN SUCCESSO,
SOPRATTUTTO PER LA GRECIA e io aggiungo: ANNAMO BENE!. http://t.co/V1jRqr1g
#rimontiamo #FF @user: Oh che notizia, si va verso un governo Monti e lo spread
diminuisce. Che sorpresa! E proprio una cosa di cui gioire! #serviziopubblico
C'è chi piange per il governo #Monti e c'è chi ride: le banche @user: Gianni
Letta: Sicuramente non farò parte del governo Monti (ag Dire) e meno male! È
nato il governo Monti: Passera super-ministro, Il dopo Berlusconi ha sempre la
solita costante @user: Stucchi: Il governo Monti è già alla frutta
http://t.co/bQn5WEmh Le parole di chi alla frutta c'è stato x 3 anni caro Mario
Monti, se vai su e sistemi un pò di robe ricordati di mettere via I strada a
senso unico e della nuova piscina alla Trave... Il Fatto Quotidiano Com' era
verde quella porcata: La cura da cavallo del governo Monti con tanto salva -
Italia e ... http://t.co/1BKmCokl @user RIFORMA: una delle tante che i partiti
hanno imposto (ahahhha) al Governo Monti. #puttanate #campacavallochelerbacresce
RT @user1: @user2 ma i libri sono il meno ahaha ... Chi ha il #culone dove lo
appoggia ??? 😱 Giovani PDL NO a governo Monti, SI a valsoia Questa Roma niente
male ci fa fare un buon Natale, e chi invece non fa sconti è sto cazzo de Mario
Monti! Siate folli, ma soprattutto siate affamati. [ cit. Mario Monti presenta
la sua manovra ] Il Parlamento fa a pezzi la #manovra del Governo #Monti. Le
agenzie di rating degli hashtag lo declassano da #rimontiamo in #rimontato.
#chetempochefa si riverberà? Il perfetto professor Monti sbaglia il futuro di
riverberare. Tutt' Italia si chiede quanto durerà il #Governo #Monti ?! Ovvio!
Tempo di una scalata! #oramonti #sapevatelo mario #monti ha 7 anni in meno di
#silvio #berlusconi, ma li porta peggio! lol Governo Monti, Università, Natale
... ij k mal e cap... #monotonia sono i #tagli, le #privatizzazioni, gli
attacchi ai #diritti del #governo #monti allora #sMONTIamoli
http://t.co/s4MsSrko Chi vuole Mario #Monti twitti: #FullMonti! @user: #anagr
#comedire MARIO MONTI Ampio è lo spread, imperioso è il richiamo:/vada al
governo, così RIMONTIAMO. Questo non è un paese per giovani. Avrei voluto che la
prima riforma del governo #Monti fosse stata quella del lavoro, non delle
pensioni. @user solo col governo Monti non funziona, dannazione. Nessuno dei
#ministri del governo #monti é del sud Italia e la #lega nn voterà la fiducia
... #soncose Da mesi protestiamo e chiediamo mari e monti, non Mario #Monti capo
del governo. #elezioni * FLASH - GOVERNO: MONTI, VISTO CHE SPLENDIDA GIORNATA? -
La prossima sarà avete visto che stronzi? :( « Se un dì il professor #Monti/che
vien dalla #Bocconi/sbagliasse a fare i conti? »/Saranno lacrimoni!? #sapevatelo
@user Stampa e potere, non è un bel sapere. Molto Sole e Corriere, niente
Repubblica nel governo #Monti. http://t.co/qCy30Xee via @user #fatepresto si ma
non a pene di segugio! Governo #Monti istituzionale ma che i ministri siano
tecnici competenti e non di #casta Montezemolo, governo Monti unica soluzione
per il Paese: allora siamo fottuti @user1: « Che mi chiami Marione proprio non
lo sopporto » (qualche aneddoto su Mario Monti) http://t.co/foic31ZS @user2 Ma 3
Mario Monti fanno un Giulio Tremonti? Neanche gianni letta nel governo monti
.... e Berlusconi chiede al nuovo premier di nn toccare le sue televisioni. La
paura fa 90! Nuovo post sul mio blog: Il governo Monti si può mandare anche a
Monte! http://t.co/viuanqG8 Di Pietro ha detto no a Mario Monti Presidente del
Consiglio ... ma ha detto sì a Mannagggiament! (... ebook o libro cartaceo!)
Mario Monti, membro della commissione Spaventa sul debito pubblico. A me
spaventa più lui, a dire il vero. La cosa migliore da fare è prendere il governo
Monti e trasformarlo in un governo Bounty RT @user: Facebook, ci sono 3 tipi di
foto profilo: 1) tette - culo. 2) riga laterale tattica che copre tutta la
faccia 3) foto occhio (ri… Dopo averci riempito di bes bis bus bos bas senza
darci un pelo di aggiornamento ora vogliono farcelo fare come obbligo
#labuonascuola Io pensavo che il questionario La buona scuola fosse accessibile
solo a noi addetti, invece è aperto a tutti. Ergo, siamo fregati. @user1 brava
@user2 che cancella dal sito i commenti negat.degli insegnanti, alle
dichiarazioni della Giannini. #labuonascuola Bianca Atzei ha studiato musica fin
da bambina. Poi ha rovinato tutto duettando con Alex Britti. [@user] .@acutebit
#labuonascuola un bel pidieffone statico senza link e intertestualità, neh
#scuola Putin: "Le donne ci danno la vita". Specialmente se fanno inchieste su
di lui. [@user] Piero Angela colto da malore. Ma che cos'è un malore? [@user]
Leggo #labuonascuola e rispondo nuovamente al questionario. Anche questo si fa,
pensa un po' :) #passodopopasso @user alla faccia della buona scuola siamo con
preside reggente da 6 anni iscrizioni in calo mafammiilpiacere!!! L'arcivescovo
pedofilo rischia pene dai 6 ai 7 anni. Ma nel dubbio spiegategli bene il senso
della frase. [@user] Attivisti del Movimento 5 Stelle fanno irruzione nella sede
del Secolo XIX. Non capivano l'emoticon. [@user] #labuonascuola Già vedo
genitori alla porta che vogliono sapere in quale "terzo" è posizionata la
maestra del pargolo ... Diffuse le prime immagini dell’attico del cardinal
Bertone. Il portone è a forma di cruna. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtxkMK3]
CasaPound impedisce ai bambini rom di andare a scuola. Ci tengono a combatterli
ad armi pari. [@user] Con la "buona scuola" di Renzi viene toccato il fondo e si
distruggono le basi della scuola pubblica e repubblicana. La Gelmini esulta.
Super SPOT: “150mila precari saranno assunti“ (cit.) #scuola #labuonascuola
@user1 @user2 Semmai l'anno DELLA buona scuola. De la, in italiano, non esiste
@user ne #labuonascuola ci sono anche i -6 -9 dei test/i 60 del liceo, futuri
medici ( ... ) ? La sQuola sarà sempr “ buona “ , all'italiana La buona scuola e
le sillabe - http://t.co/nS42fRjAKp Al momento, sul sito web de #labuonascuola
c'é solo modo di lasciare email per allerta su quando sarà l'avvio della
consultazione #annuncite Voi siete il buono della scuola: fatelo capire ai
teorici della "buona scuola". Buon inizio ragazzi. #primogiornodiscuola (cit.)
Nuove misure sull'immigrazione: sui confini europei verrà scritto "Per colpa di
qualcuno non entra più nessuno". [@user] Non è la buona scuola ma solo la buona
novella. Il governo Renzi il Governo della ruita della fortuna. Salvini nudo
sulla copertina di “Oggi“. Adesso sappiamo perché odia i negri. [@user] La buona
scuola e il cattivo povero http://t.co/xrfNSTb8AP Il lapsus freudiano di #renzi
"Ma la riforma della scuola non è la riforma". Cambiare tutto per non cambiare
niente #labuonascuola #labuonascuola a quanto pare sembra più #labuonaSOLA
Stamattina Milano bloccata da cortei studenteschi pro #Renzi ... Oh!! Non hai
ancora visto i #12punti de #labuonascuola? Li trovi qui (con gli a capo giusti
:-)) http://t.co/3xf12kc8jz @user1 ahahaah non ci avevo fatto caso!!!
#labuonascuola per @user2 @user3 serve #Sgarbi capra capra capra!! :))
Terrorismo, studente universitario espulso dall'Italia. Ma sarebbe bastato
aspettare che si laureasse. [@user] Sicilia, arriva barcone di migranti e a
bordo c'è anche un gatto. Vengono a rubarci i nostri like. [@user] Iniziamo da
cose semplici: sui libri scolastici sul retro della copertina trovi istruzioni
per usare le risorse multimediali. #labuonascuola Incidente in acciaieria, muore
operaio di 87 anni. Attorniato da ventenni che lo guardavano lavorare. [CONTINUA
su http://t.co/oDPUtx2DvV] Dal buono-scuola alla buona scuola renziana: buone
ragioni per lo sciopero http://t.co/kduFO6MLdd #10_ottobre #quota_96 #sciopero
Il disegno di legge sulle unioni civili slitta di una settimana. Adesso siamo in
ritardo di settant'anni e una settimana. [@user] @user1 @user2 @user3 .. e che
la forza sia con Te! #labuonascuola Boschi: “Ostruzionismo cessi“. E
all'occorrenza svuoto cantine. [@user] Non ho neanche guardato il " patt ( cc )
o educativo " , tanto so che non avrò i requisiti per essere meritevole: la
buona scuola è " altrove " !!! @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 è un compito
non facile spacciare la buona scuola chapeau @user migliaia di docenti delle
#graduatoriediistituto diventeranno disoccupati grazie a voi e a #labuonascuola.
#lascuolaingiusta #labuonascuola di #Renzi dal pubblico al privato con 60 € al
mese http://t.co/cJWdistQsx Di uno dei kamikaze di Parigi è rimasto solo un
dito. E tutti stanno guardando quello. [@user] Attacco di estremisti in Mali. Si
temono estremi rimedi. [@user] Anche una donna si fa saltare in aria. È la
versione terrorista di "No, niente". [@user] @user1 @user2 alla faccia de
#labuonascuola , a questo punto #labuonasquola inizia a destare qualche dubbio
... @user Altro che buona scuola. A Campobasso siamo ancora in attesa del Capo
Dipartimento. È morto l'autore di "E se domani". E sottolineo morto. [pietro
angelio] Da “ Il buon governo “ a “ La buona scuola “ . L'autoreferenzialità
iperpositiva spicciola da un Corruttore ad un Ebete . Vale Proprietà Commutativa
Uova contro Renzi. Ora sono in camicia. [@user] L'unica scuola buona è una
scuola morta. semicit. #labuonascuola Esce il film su papa Francesco. Preceduto
dal corto su papa Luciani. [@user] @user 13.mo : impegnare più ore per
l'insegnamento della lingua italiana #labuonascuola #labuonascuola NO ALLA
SUPPLENTITE! SI ALLA SUPPOSTITE! Insegnanti preparate i vostri CULI! @user un
insegnante che per 40 anni ha insegnato tra materna, elementari, media è
completamente fuso, altro che buona scuola oltre a guardare #uominiedonne vi
consiglio di partecipare alla consultazione su #labuonascuola. Qui lo spottone.
http://t.co/Hu0AEiNb5B Renzi: “Senza Napolitano non si possono fare le riforme”.
Ecco perché tutta questa fretta. [CONTINUA su http://t.co/oDPUtx2DvV] Già avete
letto 136 pagine del piano scuola? #Fenomeni #labuonascuola #annuncite Varata
#labuonascuola . gov per il 2015 si tagliano 148 milioni alla scuola pubblica e
se ne danno 200 alla privata L'abbuona scuola. @user adesso ci rimandano tutti a
#labuonascuola, vai tranquilla. L'Isis mette in vendita un ostaggio norvegese e
uno cinese. L'eterno dubbio: qualità o risparmio? [@user] Certo che i tedeschi
quando vedono marciare si commuovono sempre. [@user] È morto l'uomo più alto del
mondo. Ora è l'uomo più lungo del mondo. [@user] #labuonascuola mix (alla buona)
di #labuonasquola #labuonasvolta (#lasvoltabuona) #labuonaterra #labuonanotizia
#labuonastella #unmondobuono Ahahah :D "@user: Renzi, «la buona scuola» e i
problemi della divisione in sillabe http://t.co/I9hKrzWAWI
http://t.co/b5jyE0e9Ml Sandro Bondi: "Vorrei essere dimenticato". Ecco, hai
rovinato tutto. [@user] #labuonascuola #tbcnograzie #passodopopasso #Italia
#ucraina Considerazioni di un coglione Italiano senza correzioni
http://t.co/c86yaGzUpd @user1 @user2 @user3 #labuonascuola siamo noi docenti
delle GI infetti da supplentite #MIDAperRUOLO ce lo meritiamo tutti!! Roma, uomo
nudo nella basilica di San Pietro. Continua il tour di Grignani. [@user] ““““
buona scuola ““““ @user #labuonascuola Non c'è bisogno di andare a mangiare in
piazza San Marco a Venezia, o in piazza della Signoria a Firenze Porta a Porta
compie vent’anni. Ecco perché Berlusconi non ci va più. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] Mamma , ma non aveva detto che metteva a posto la scuola
? Ai bambini non puoi mentire . @user #labuonascuola http://t.co/Pgq0SBubnx
SCANDALOSO! A capodanno un marò su due era a casa in malattia Ok @user ho capito
torno a fare esami per il debito, torno a lavorare che è meglio! #labuonascuola
Se negli aeroporti italiani mettessero bombe nelle valigie, esploderebbe la casa
dell'addetto ai bagagli. [tamagone] E' questione di attributi! Alla buona scuola
preferisco la scuola equa! @user Da notare il titolo delle slide: "la buona
scuola in 12 punti". #itaglianocorreggiuto Web-design tutto bello e colorato, ma
#labuonascuola mi fa scegliere tra ciò che non amo e ciò che amo ancor meno.
Quindi non lo compilerò. Siamo alla frutta #labuonascuola @user1 @user2 @user3
@user4 @user5 @user6 @user7 http://t.co/BNmr8HQ3BQ @user1 era logico che ogni
anno la scuola iniziasse in questo modo catastrofico anche con @user2
#labuonascuola @user ma l'avete letta bene?! #labuonascuola #micatanto Debora
Serracchiani: "Se cadiamo, le alternative sono Grillo e Salvini". Che poi è il
motivo per cui non cadete. [@user] La Turchia abbatte un aereo russo. E
finalmente Erdogan ce lo siamo tolto dalle palle. [@user] #labuonascuola di
@user ha il sapore di un ossimoro anche se tecnicamente non lo è... In Italia si
muore come"mosche"a colpi di"neutrini". #labuonascuola #exministri #vitalizi
#italia5stelle #scuola http://t.co/KgYGZtLU6U Charlie Hebdo in edicola insieme
al Fatto Quotidiano. Per cui si riderà il doppio. [xanax] L'italia riparte dalla
buona scuola
Prrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
.... !!! Il segretario Uil Barbagallo: “Oggi fermiamo l'Italia per farla
ripartire“. Deve aver studiato informatica. [@user] @user sei nà sola! Torna a
scuola che ti fa bene. #labuonascuola 06.10.14 - Arriva la "buona scuola". Si
salvi chi può!: Comunicato Il sindacato è un'altra cosa - FLC (...)
http://t.co/GBkUfwRJ5s #tfaordinario è stato il fondo cassa per la riforma della
#labuonascuola di @user. Beneficienza la faccio quando dico io!!!! Ho un'idea
rivoluzionaria: che sia possibile licenziare chi insegna male oltre a premiare
chi insegna bene. #labuonascuola Salvini: "A settembre fermerò l'Italia per tre
giorni". Si sta preparando a dire la stronzata definitiva. [comagirl00] 
