SI A MONTE MARIO ..... NO A MARIO MONTI http://t.co/XVaaX1X9 Lo so, è cattivo e
ininfluente, ma il governo Monti é composto da brutta gente, brutti più della
malattia. Saranno bravi eh, ma brutti cmq Mario Monti è come Carlo
d'Inghilterra. poverino, non sarà mai re. #trcentootto se il governo Monti
fallisce verrà rimpiazzato da un metronomo @user: Giarda è il Wolf del governo
#Monti: corregge gli erroriil ministro orecchione e occhialone che simpatica la
Gelmini! Il governo #Monti prosegue quello che aveva iniziato il governo
Berlusconi nei 3 anni precedenti! Ma infatti! Mario Monti presenterà la Manovra
a Porta a Porta ... Speriamo non proponga un contratto con gli italiani :D
Quello del Cav è un passo indietro. Quello di #Napolitano, con #Mario Monti,
sembra un doppio passo. Anzi, una rabona. #FullMonti #Colle @user soddisfatto
del video di #Renzi su riforma scuola? Mi ricorda " L'Italia è il paese che amo
.. " di Berlusconiana memoria ... I neoassunti de #labuonascuola saranno tutti
licenziabili dopo uno o due anni ma che è il #grandefratello? RENZITE e sogni.
Vino nuovo in otri vecchi Il documento di Renzi “ La buona scuola “ ha creato
non poche ... http://t.co/S7yUAE00s4 Sgarbi ricoverato d'urgenza a Modena: "Ero
a mezz'ora dalla morte". Bel modo di definire Piacenza. [@user] Oggi tutti
esperti di scuola su Twitter, come di nazionale durante i mondiali
#labuonascuola L'attentatore di Tunisi aveva fatto l'animatore. Quindi non era
la prima volta che portava il terrore in spiaggia. [@user] Se può perdonare una
madre imperfetta, perdonerà anche una scuola imperfetta, @user #labuonascuola
http://t.co/P0WH883bUl #Scuola, #Renzi: Supereremo il precariato e la
supplentite, ma gli scatti dei docenti saranno basati sul merito #ecchevordi?
#labuonascuola Il dossier "la buona scuola"ha la stessa grafica dei libri di
Barbara Parodi. Ricette spot. #riformadellascuola #governo @user finalmente
Gelmini d'accordo con me: dice #labuonascuola è sua riforma. Anche orologio
rotto ha ragione due volte al dì La buona scuola per "Un mondo buono". Spot da
Mulino Bianco. Renzi nei panni di Banderas e gli insegnanti in ...
http://t.co/YaljanN4IY dei privati che finanziano le scuole statali non frega
niente a nessuno/a? tutti/e a ripetere a pappagallo merito, merito ...
#labuonascuola Divide et impera: la buona scuola di Renzi http://t.co/DqWHf7qwHS
Greci vicini al tracollo finanziario. Come tutti quelli che hanno fatto
filosofia. [@user] #labuonascuola Dopo aver assassinato l'inglese, #Renzi
dichiara guerra alla lingua italiana http://t.co/7Dwq49zXtj Visita alle
Ardeatine, discorso di otto parole, messa all'alba e selfie con le suore. Al
confronto Napolitano era Balotelli. [@user] Dal Buon Governo di #Berlusconi a
#labuonascuola di Renzi passando dall'Italia giusta di Bersani.
#Autocelebrazioni Scarcerato Fabrizio Corona. Grazie, India! [@user] Mario Monti
regalaci un sogno un Italia normale cornetto e caffè al Bar Dello Sport Grazie
... http://t.co/JHwZ11QJ Credo che Mario Monti abbia dei seri problemi con
l'italiano ... secondo me si é confuso con la parola utopico piuttosto che
monotono! Mario Monti: Il posto di lavoro fisso è monotono. Adesso Mario,
aspettiamo solo che i vostri figli si licenzino e si aggreghino ai nostri ...
Nella lista del #sacrificio il governo Monti ha (casualmente) lasciato fuori
anche la Chiesa oltre gli Onorevoli, @user eh? #labuonascuola di .@matteorenzi:
più inglese per tutti! http://t.co/6aD8uussI9 http://t.co/AKl2Td16TB
#labuonascuola @user #istitutosereni per fortuna che la formazione è la
priorità: il #tfaII che fine ha fatto? Ma guardiamo i lati positivi: Paletta ha
concluso il mondiale con il 100% di vittorie. [CONTINUA su
http://t.co/8REeGqIhCK] Cannavaro indagato per frode fiscale. Male che vada ha
suo fratello Paolo. [@user] Prof potrei andare in bagno? ' ' non hai bisogno di
andare al bagno! ' OH, ALLORA VIENI CHE TI PISCIO IN TESTA VISTO CHE NON NE HO
BISOGNO. Il sito PornHub pianterà un albero ogni 100 video visualizzati. Temo
non ci siano abbastanza terre emerse. [CONTINUA http://t.co/oDPUtxkMK3] Per chi
ancora non lo sapesse è in onda online il #RenziShow. Il più grande spettacolo
mai visto. #passodopopasso #Scuola #labuonascuola Docenti formati e vocati
#tfaordinario finiranno a fare gli schiavi sottopagati nelle private. Bella
marchetta! #labuonascuola @user Simona Ventura: “Mai stata a letto con nessuno
per lavorare in tv”. Allora è davvero grave. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtx2DvV] @user i + vivi complimenti a1 paese incapace di portare
avanti 1 concorso X aspiranti docenti ! La buona scuola ? Lo schifo di scuola!!
#tfa2014 @user Solo sentir parlare di “ buona scuola “ mi fa ridere a
crepapelle, non posso resistere. AHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAH ... @user1 @user2
@user3 giusto prima distruggiamo la scuola pubblica #labuonascuola
#aricambiaverso @user: comunque tra poco Mario Monti ci farà un culo come una
capanna. Mario Capanna Monti (magari) Dai calcoli pensionistici del governo
Monti si capisce chiaramente che la profezia dei Maya e' una cazzata. che ci
frega di mario monti, noi abbiamo mario balotelli! #monti #chetempochefa
L'atteggiamento ' mentale ' del governo Monti? Nessun tabù! (Aiiuutooo) Governo
Monti, tu Ci SMONTI !. By Luigi #governo monti, #Passera ministro? Sará contento
#Berlusconi! :-) http://t.co/4uB8Ki9Q Mario Monti per la manovra ha chiesto
tempo al Tempo, ma il Tempo gli ha risposto Non ne ho più. E lui si è incazzato
#supermario #labuonascuola Addio supplente icona sexy, vittima di beffe,
sinonimo di pazza gioia scolastica http://t.co/Bsbn08joEj Salvini: “Il blocco
del traffico è una cazzata”. A meno che non riguardi il Mediterraneo. [CONTINUA
su https://t.co/oDPUtx2DvV] Bergoglio presenta il suo libro: "Nessun peccato è
troppo grande per Dio". E i cardinali dietro a battersi il cinque. [@user]
Ferrara, Gasparri e Salvini dichiarano guerra all’Isis. Ok, andate. [CONTINUA su
http://t.co/oDPUtxTqU7] forse i maya non previdero la fine del mondo ma
intendevano la fine dell'Italia #jobsact #lavoro #labuonascuola #Senato Dolcetto
scherzetto? #Halloween #labuonascuola #Roma http://t.co/MGCEEBgzwx (...)
mobilità di tutti i docenti pag 63 #labuonascuola #Renzi ( Perciò se ve la
pigliate in quel posto c'è pure scritto ... ) Chi è entrato nel cellulare di
Jennifer Lawrence potrebbe entrare anche nel tuo. E troverebbe sempre le foto
della Lawrence. [@user] Berlusconi: “Siamo tornati protagonisti“. Stava
guardando un servizio sull'ebola. [@user] Alfano: “Stiamo per prendere Messina
Denaro“. È il primo colpo del mercato invernale. [@user] Digitalizzazione
scuola: 3% loading #labuonascuola https://t.co/C8n2y80dPJ #la7 ma perche' Mario
Monti non fa il premier? Che persona competente e per bene! Monito di Fassina al
governo. #Monti, preoccupato, risponde: Oddio, e mo' questo chi è?
http://t.co/4nTehDux via @user Oh, ecco, ora sto più tranquillo: pare che
MaryStar #Gelmini si sia guadagnata la riconferma nel prossimo governo #Monti.
Totoministri per il governo Monti: Gelmini ai lavori pubblici, farà il tunnel
dei neutrini! Di #Grillo apprezzo la profondità di pensiero e i toni pacati, ma
ora scusate, vado a fare il bucato con quella palla magica di merda. La scuola
del futuro sarà così : - Elementari fino ai 15 anni - Medie fino ai 25 anni -
Superiori fino ai 40 anni #labuonascuola Matteo, se vuoi un colloquio
chiarificatore sono disponibile nel mio ufficio ad Hogwarts tutti i mercoledì
@user #labuonascuola Bertone è il tipo che porta le pantofole tenerone di Cip e
Ciop e poi scopri che sono le loro vere teste. [@user] Scajola sapeva che Biagi
era in pericolo . Ma al governo serviva morto . [ @user ] la buona scuola,
secondo renzi, si fa tenendo bloccato il contratto dei docenti da 6 anni,
tagliando 615 milioni ... http://t.co/zgSyhmSqcr Le forze dell'ordine a casa di
Alemanno. Per una volta avrebbe preferito i rom. [@user] Agnese Renzi tampona un
camion. Urlando "Matteo è grande!" [@user] ma scusate quanta incoerenza e
ambiguità ci possono stare in uno che si chiama mario monti? Ma tra tutti i
cattolici del Governo Monti non c'e nessuno che possa consigliare il Papa di
cacciare don Verze' dalla chiesa? i MINISTRI DEL GOVERNO MONTI: SONO GIOVANI, MA
SI FARANNO? Se si va avanti così, fra 3 mesi la benzina costerà sicuramente 2
€/Litro. Bella la #manovra, eh? Mario #Monti EPIC FAIL! DOPO LA FASE 2 DEL
GOVERNO MONTI PERCHE' NON ANDIAMO TUTTI IN MUTANDE A ROMA A PROTESTARE? Si dorme
meglio con il Gran premio di formula1, come sottofondo, o con la voce di Mario
#Monti? E' tosta ... Ma se il governo monti è ostaggio di una politica stantia e
di una maggioranza trasversale di inette testedicazzo che cazzo ce sta a fa?
NAPOLITANO NOMINA MARIO MONTI SENATORE A VITA ... (che gli avrà detto? vabbè poi
ci rivediamo?) Mario Monti non vuoi una nipotina? #ADOTTAMI Ma perchè scegliere
Mario Monti quando ci sarebbe Chuck Norris? Mi piacerebbe sapere quanto è
costata l'impaginazione del documento "la buona scuola" del governo Renzi Che
bello, no? Ah no? Non è la buona scuola? Ah no? E' solo la Legge di Stabilità.
Il meglio deve ancora venire. http://t.co/hd9T6Z0BIL @user1 @user2 Dite : "
Tutti i docenti di cui la buona scuola ha bisogno" e come capirete chi la rende
buona e chi no? Simpatia? @user é ovvio che io è lei abbiamo una visione opposta
della scuola. Una domanda. Per quanto tempo ha insegnato lei. #labuonascuola
@user ma quale buona scuola, se avete fatto una figuraccia di dimensioni
COSMICHE (eufemismo) al concorso di medicina? Tra i motivi dell'inefficienza
della scuola italiana, le classi pollaio, ma va?! http://t.co/uPLyp7Phhy
#labuonascuola #scuolapubblica #m5s #labuonascuola @user1 @user2 i prof che
esortano/costringono i ragazzi a non fare gli invalsi? @user che poi se vuoi
#labuonascuola perché ho ancora professori che non sanno insegnare? Legge di
stabilità. La scuola taglia più di quanto riceve. Bravi i burocrati del miur e
#renzi. La fate così #labuonascuola ? Ma i punti de #labuonascuola sono riferiti
anche a quella pubblica? #perdire Facciamo che "Il Papa prega per la pace" lo
diamo per scontato ed evitiamo di ricordarlo in ogni tg? [@user] Ma la "buona
scuola" cambierà tutto. Vero, Renzie? Ah, se le leggi si facessero a suon di
linee guida...... http://t.co/bdqOXO1D7w Sono ricco, ma solo per il Governo
Monti ... Purtroppo #Bersani: il governo #Monti non è di #destra. Come lui non è
di #sinistra del resto. la cosa bella del governo Monti è che ha acceso le
speranze di tutti ... ... e le spegnerá pure ... #serviziocompleto “ dovrei
ringraziare scooby doo, perchè è grazie a lui se ho imparato che i veri mostri
sono le persone. ” Non aspettare che il Governo Monti prenda anche i tuoi regali
di Natale ... Corri da noi, e potrai trovare IDEE REGALO a partire da 10 € ...
#siamonoi che andremo a vivere sotto i ponti e inaugureremo una generazione
dedita alla vita da clochard. Egregio Professor Monti, pagherò volentieri la
tassa sui cani che mantengo a casa, se mi toglierà la tassa sui maiali che
mantengo a Roma ... RT @user: Quel momento in cui leggi la pagina di un libro e
ti rendi conto di non aver capito niente. @user Continua così #Super #Mario
#Monti! A breve lavoreremo solo per risanare il PIL! A pranzo e cena veniamo a
casa vostra! @user: Questo non é un governo di destra. Pier Luigi Bersani sul
governo Monti, sul Corriere di oggi. NO COMMENT! Incendio a Bologna, trovata sul
luogo la scritta “No Tav“. Ma si segue anche la pista dei “Luca ti amo torna“.
[@user] Paziente mummificato ritrovato in ospedale dopo tre anni. “Come andiamo
oggi?“ [xanax] @user Leggo che lei è Ministro della PUBBLICA ISTRUZIONE, come
mai ha deliberato 230 mln per la PRIVATA ISTRUZIONE? #labuonascuola Thohir
esonera Mazzarri e chiama Mancini. “ Conosci mica un buon allenatore? “ [@user]
Legge elettorale, il Pd si divide. Non vedono l'ora di provarla. [@user] La
"cattiva" #scuola formò centinaia di #cervelliinfuga. Infatti #renzi è rimasto
qui ... #labuonascuola Eviva la scuola e l'università di tutti e per tutti.
Quella che sforna i cervelli che poi però vanno via. #labuonascuola @user1
@user2 http://t.co/MAgsTzdXX8 #labuonascuola la riforma con tanto di merito e
talento è di destra tg. @user3 @user1 @user2 mia nipote 5 anni vorrebbe
contribuire riforma scuola. come deve fare? Fra 3 mesi nasce altro nipote, lui
può? Dirotta un aereo per la ex moglie. "Ti avevo detto un elicottero!" [@user]
Vai Mattè, che dopo aver fatto #labuonascuola ti ci rimandiamo anche a te! @user
http://t.co/9o6tbYvsRg Pare che #ForzaItalia sia pronta a sostenere anche
#labuonascuola di #Renzi. Ormai sono in maggioranza. #Roma #Scuola Pubblicata la
classifica mondiale della libertà di stampa. Non possiamo dirvi altro. [giga] La
buona scuola « #PASSODOPOPASSO http://t.co/acqbcVwGl4 VALUTAZIONE PROFESSORI IN
BASE AL MERITO .. COME VALUTARLO ? ... UN TOT AL KILO ! Sull'arresto di
Azzollini il Pd ha votato secondo coscienza. Quindi a caso. [@user] Tsipras si
dimette, elezioni già a settembre. La solita efficienza tedesca. [@user] Il Papa
fa gli auguri ai dipendenti del Vaticano. “ Buon Natale, italiani ! “ [@user]
Marco Rizzo vuole rifondare il Pci. Prima che lo faccia Mastella. [@user] Ah
comunque pare che il governo monti ci costi più del precedente governo di
peracottari. namo bene. Mario Monti dia un segnale all'Italia e al mondo: non
siamo un paese per vecchi Lettera43 http://t.co/wfcmt0c4 Betty la fea mi ha
traumatizzata ahahaha o.o @user essere interrogata, civiltà inglese dove posso
essere interrogata e fisica dove posso essere interrogata. figo eh? @user si lo
yogurt bianco chi lo vuole scusa hahahah poi se vede che la vaschetta accanto è
vuota lo vuole ancora di meno @user hahahahha ma tu si scem uu * ride * @user
Dalle mie parti ho visto un cartello: Monte Mario sì, Mario Monti no.
#trailetueconclusioni. Al PROFESSOR Monti un latinismo mattutino: son tutti
finocchi col c ... degli altri (cit.) anche un po' di competenze grammaticali
per la suddivisione delle sillabe negli a capo .. #labuonascuola
http://t.co/G90eDKpgow Gli amici di Rouhani, per il suo compleanno, gli fanno la
sorpresa della ragazza che entra nella torta. [@user] Sono riusciti a cambiare
le nostre abitudini. Siamo al punto che se lasci la borsa su una panchina non la
prende nessuno. [@user] La buona scuola in 12 punti. Ma quanti errori
grammaticali ! Renzi è infastidito e cerca il GUFO SABOTATORE.
http://t.co/jzPxE2UxAw #Renzi su #lascuolaingiusta travestita da #labuonascuola:
"questo non è un diktat, ma una proposta sulla quale dialogare". Tutto da
vedere. #labuonascuola Alla domanda ''Renzi riformerà davvero la scuola?''
l'unica risposta che so dare è ''Hulk Hogan!''. Comunque lo gnègnè tuittero su
#labuonascuola mi sembra di un livello più alto di quello dedicato a
http://t.co/wJq1CMBuVF ;) #chepalle Scuole belle, il grande inganno
http://t.co/zSbFuTXFu5 l'italia #cambiaverso e #labuonascuola AHAHAHAH si si
come no ... AHAHAHAH #labuonascuola Scuole superiori classi di concorso x le
quali si accede con il diploma senza laurea, Italia 2014! Legge Cirinnà, dialogo
tra M5S e Vaticano. Mi immagino quanta scienza. [@user] Ebola, parla il paziente
zero. “ Non dimenticatemiiiii ! “ [@user] Primarie di Milano, Sala batte i due
candidati di sinistra. La prossima volta proveranno con tre. [@user] 
