Stueng háliidii ge oažžut johtui buoret oktavuođa sámi ja Bolivia eamiálbmot
nuoraid gaskkas, go nuorat leat eamiálbmogiid boahtteáigi, mahkáš nuoraid
lonuhanprográmma. Sávan didjiide lihku, vástidii Evo Morales. Rievtti mielde lea
duodjeluohkás gulahallanoahpaheaddji, muhto son ii leat doppe nu dávjá go
oahppit sávvet. Ávvir ii ožžon rektor Mats Steinfjella jearahallamii.
Ohppiidráđis lea stuora fápmu skuvllas dan_dihte go leat nu máŋggas geat hupmet
ovttas áššiid birra. Miehtá čájáhuslanja lea lebbejuvvon plastihkkagovččas ja
gávcci máná njuni ovddas lea čáhcemála. Lea meara láhkai go das oidnojit bárut.
Su dieđu mielde vuorru boađášii vulos joga maŋŋeleappos, geassemánus, go čáhci
liegganišgoahtá, iige ná árrat. Dan duođaštit čállosat maid politihkkarat leat
čálašan gieskat e-poasttain ja maid leat mediai suođđan. Gaskavahku eahkeda lei
Kárášjoga kulturvisttis álbmotčoahkkin gosa ledje sullii 50 olbmo boahtán.
Juohke gielddas ožžot olbmot skoviid maid sii galget deavdit ja sii jearahallet
maiddái olbmuid, muhto Isaksen imašta kommišuvnna bargovugiid. Stáhta lea dadjan
don galggat duosa. Son ii bivdde gal akto. Ruskkat eai váilon, ja eanaš
bisánanbáikkit ledje erenoamáš ruivasat. Telefuvnna bokte ožžon Álttá
Johtolatstašuvnna ságaide. Son muittaša movt ovdal lávii ja jietna šaddá
litnáseabbon. Doppe vástida Farmen-Mikkel, dahje Mikkel Isak Eira. Sii geat eai
geavat luossabivdosaji maid leat ožžon jagis, masset dan, ja earát ožžot dan
saji. Dattetge lea Internašunála Sámi Filbmaguovddáža jođiheaddji mielas áibbas
dárbbašlaš ahte gávdno sámegiel fálaldat mánáide. Dán čieža oassálasti searvvis
ii lean oktage boazodoalli, muhto kurssa oahpaheaddjis, Kjell Smestadas, lea
doaivva ahte boazodolliide maid galgá gávdnot sierra heivehuvvon fálaldat. Ii
fal runiidan jalges gittiide, muhto meahccái, gosa návddit dávjá ja lunddolaččat
fievrredit ráppiid. Dál lea rábbeohcanbeana, dan lea čájehan go nealgečovjjiin
borragođii ráppis. Oahpaheaddji váilevašvuođa dihte ožžot dušše Divttasvuona
oahppit njuolga oahpu. Dan_dihte leage riekta ja dehálaš go skuvla čielga vugiin
dovddasta dat lea maiddái sámi ohppiid skuvla. Dán filmma leat Kárášjoga nuorat
oaidnán, eaige šat vuolgge sirkusii. Sámediggepresideanta Egil Olli dovdá iežas
beahtahallan iežas bellodahkii, Bargiidbellodahkii. Ja go geahččá maŋás
historjjás, de lea Bargiidbellodat bargan hui ollu sámepolitihkain, dadjá
Ørnebakk. Árvaluvvon juohkin dáhpáhuvvá dáinnalágiin ahte juohke suohkan beassá
vuos árvalit ovtta evttohusa stipendii. Guovdageainnu suohkan háliidii maid
gudnejahttit suohkana nuorra taleanttaid, ja bovdii gáffii ja gáhkuide
Kaffegalleriijas maŋŋel. Tåamma galggašii Tronsaune mielas beassat
lullisámegiela eksámena čađahit. Eriksen lea ge soahpan Anders M. Lango gehččui
bohccuid. Koaffar, gosa bivut galget, ii leat gal nu dehálaš. Muhto ii Emil dasa
duđa. Maiddái galggašii sámi oahppoplána ja pedagogihkka, mas sápmelaš
oahpahanvuogit geavahuvvojit. Doaivva buorre šiehtadussii. Mii eat leat dieđihan
dievasčoahkkimii ođasmahttinbušeahtas dán reanttu ođasmahttima birra, lohká
Vibeke Larsen, Sámedikki ráđđelahttu geas lea ruhtadoalu ovddasvástádus, ja
lasiha: Dat lea mainna lean olahan bohtosiid herggiin ja seamma_ládje geahččalin
heasttain. Diibmá galggai Sámecupa lágiduvvot Deanus, ja doppe iige šaddan, dan
sivas go ledje beare unnán joavkkut dieđihuvvon. Guovdageainnu suohkanstivra
vuosttalda visot suodjalanplánaid, sihke Goahteluobbalis ja eará báikkiin
suohkanis, go oaivvildit ahte suohkana beroštumit eai leat váldojuvvon vuhtii
suodjalanplánain. Ráđđejehkoset sii meara guliid ja almmi lottiid, šibihiid ja
oppa eatnama ja buot smávva elliid mat lihkadit eatnama alde. Tubal-Kainas lei
oabbá, gean namma lei Naama. Mun áiggun duššadit sin oktan eatnamiin. Das Noa
árvidii ahte čáhci lei cohkon eatnamis. Rama bártnit ledje Saba ja Dedan. Abrama
áhká namma lei Sarai, ja Nahora eamit lei Milka, Harana nieida. Doppe Abram
čuorvvui Hearrá nama. Dubmejehkos Hearrá mu ja du gaskkas! Iibat oppa eatnama
duopmár dubmeše riekta? Muhto dán olbmáguoktái allet daga maidege, dasgo soai
leaba gávdnan suoji mu dáhki vuolde. Jugaheadnu sutnje viinni maiddái dán ija,
ja mana don gis ja veallá suinna, vai ealihivččiime áhččáme náli. Ja dál mun
goittotge lean riegádahttán bártni su boaresvuođa beivviin. Ja go son lei luddon
muoraid boaldinoaffara várás, de son vulggii dan báikái gosa Ipmil lei gohččon
su mannat. Addet munnje eatnama hávdebáikin, vai mun beasan hávdádit jápmán
áhkkán. Maiddái su eadnái ja villjii son attii divrras skeaŋkkaid. Issát ásai
Beer_Lahai_Roi birrasiin. Mo dalle sáhttet dadjat su iežat oabbán? Dasto Issát
dagai dearvvuođaid ja sii vulge su luhtte ráfis. Son lea váldán mus
vuosttašriegádanvuoigatvuođa ja dál son rivvii mus buressivdnádusa ge!
Gáivoráiggi ovddas lei stuorra geađgi. Manne don behttet mu? Son dajai: Iežas
ealu son doalai sierra iige luoitán daid mastat Labana sávzzaiguin ja
gáiccaiguin. Das don leat meannudan boastut. Muhto maidba mun veaján daidda
nieiddaide ja mánáide, maid soai leaba riegádahttán? Son dajai: Nu ii livčče
ožžon dahkat. Almma mus lea dušše unna jovkkoš. Dát ledje Jáhkoba bártnit guđet
riegádedje sutnje Paddan Aramis. Dát ledje horilaš sohkaoaivámuččat, Seira
bártnit, Edoma eatnamis. Mun vuolggahan du sin lusa. Guktot niegadeigga sierra
niegu ja nieguin lei sierra čilgehus. De farao gohccái ja fuomášii ahte dat lei
niehku. Son sártnui sidjiide garrasit ja jearai: Dál mis gáibiduvvo su varra.
Eat mii dieđe gii leažžá bidjan silbba min seahkaide. Dii lehpet dahkan boastut
go ná lehpet láhtten! Ale moaráhuva munnje, don guhte leat dego farao ieš. Boađe
mu lusa, ale ájahala! Dát Jáhkoba bártnit ja nieiddat ledje buohkanassii
golbmanjealjátlohkái. Divtte bálvaleddjiidat ássat Gosenis! Oastte min ja min
eatnamiid láibbiin, de mii ja min eatnamat šaddat farao opmodahkan. Son vulggii
áhčis lusa ja válddii mielde goappašat bártniidis, Manasse ja Efraima. Son
dáhtui buot dan ollašuvvat, vai eatnat olbmot bisošedje heakkas. Šattai eahket
ja šattai iđit, vuosttaš beaivi. Mun lean bajásšaddan boazodoalus dáppe
Guovdageainnus, ja lean bargan boazodoalus ovttas isidiin. De lean oahpahan
boazodoallofágaid ja dál barggan boazodoalu ja duoji oahpahuskántuvrras. Mun
áiggun álggos muitalit iežan vásáhusain go ledjen dan báikkálaš bargolávdegottis
mii galggai árvvoštallat plánaid ráhkadit álbmotmeahci ja luonddureserváhtaid
Guovdageidnui. Orohagas leat maid guokte luonddureserváhta hui lahkalaga,
Sørlenangsbottena ja Jægervassbottena gaskkas. Bargolávdegotti bargu: Álgobargu
lei čielggadit min mandáhta. Guovtti dehálaš ja guovddaš rapporttain oaččuimet
daid maŋimus divoduvvon veršuvnnaid 12.03.2010, dan beaivvi go mis lei dat
maŋimus ovttasbargočoahkkin Finnmárkku fylkkain gos gárviimet min oktasaš
evttohusa. Son attii bargojoavkkuide čielga dieđu ahte vaikko mii eat bargga šat
viidáseappot de bargu aŋkke manná jođus mielde min haga. Ja moai
boazodoalloáirasat áigguime vaikko guovttá joatkit barggu. Joavku maid háliidii
ahte álbmotčoahkkimat dollojit gos báikki olbmot besset buktit oaiviliid.
Bargojoavku barggai oalle bures ovttas, vaikko dieđusge eat lean álo
ovttaoaivilis, ii oktage geassádan goit eret joavkkus. Bargojoavku čálii gal
reivve Birasgáhtten departemeantta stádaráđđái gos buvttii oainnuidis. Leat go
álbmotmeahcit veahkaváldi báikkálaš olbmuid vuostá? Galgá go báikkálaš olbmuin
leat vuosttašvuoigatvuohta luondduriggodagaide? Dat gal lei hui ollu
geardduheapmi das mii oidno čállon Luonddugáhtten lihtu neahttasiidui. Dákkár
čuoggát ledje diŋgojumis, ja mun válljen čoaggit dás masa háliidan juoidá
oaivvildit, ja dat lea mu priváhta oaivilat, lean gal veahá iežan isidiin
ságastallan. Eatnamat ja meahcci lea gáržon hui ollu dan 50 jagis go mun lean
muiti leamašan. Biilaluottat, telefunlinjját, ođđamállet fievrrut,
muohtascooterat ja ATVat. Eai lean boraspiret, eai ealggat, eaige nu ollu
bohccot dain duovdagiin go dál. Olmmošeatnatvuohta, buorre ruhtadilli eanas
olbmuin, hyttat. Dan ferte oaidnit makkár diliin guovllut leat, leat go
áitojuvvon dakkár stuorát sisabáhkkemiin. Das makkár hálddašanmálle šaddá lea
maid hui ollu dadjamuš. Boazodoallu gal lea dorvvastan suddjemiidda go dat
oaidná movt eatnamat ja meahcci gáržžiduvvo go ruđa fápmu vuoitá. Suodjemeahcit
galget maid geasuhit olbmuid, ja muhtin suohkanat atnet dan turistta
geasuhanseaktin. Dat ii leat buorre go diekkár báikkit gal fargga
duolmmastuvvet. Guovdageainnu guovllut gal leat vel mu mielas sestojuvvon oalle
bures dássážii, movt šat guhká. Ii oktage háliit goit billistit iežas birgejumi
vuođu, sihke eatnamiid ja elliid. Dat gal lea maid okta fáktor muhtin guvlui,
muhto gávdnojit maid eará. Jeageleatnamat leat hui hearkkit, njozet šaddet ja
fertejit suddjejuvvot. Mu mielas goit galggaše sáhttit ovttasbargat, sis dat han
leat ollu seamma beroštumit, galggaše goit sin áigumušaid ektui, luonddu
gáhttet. Muhto láve orrot nu ahte sii rohkkáhit boazodoalu máŋgii boasttu
čuoččuhusaiguin ja váilevaš dieđuiguin ja duođaštusaiguin, ja de gal fargga
šaddet vuostálaga. Ikte Altaposten áviissas oidnen ahte Luonddugáhttenlihttu
soaibmá boazodoalu verrošit vahátbuhtadusa ohcamiiguin. Dat gal lea čalmmehis
ášši dan čuoččuhit, ja lea vel ártet go eai rohkkát sávzaealáhusa mii maid oažžu
buhtadusa. Dutkit dat han leat duođaštan ahte boraspiret goddet eambbo go oba
leatge ovdal jáhkkán, daid duođaštusaid leat ožžon dieid radiomerkejuvvon
boraspiriin go daid leat čuvvon. Mun oainnán ahte mis livččii seamma beroštumit
go vuos oahppat gulahallat. Láhka galgá adnojuvvot álbmotrievtti njuolggadusaid
mielde álgoálbmogiid ja veahádagaid birra ja daid mearrádusaid mielde mat leat
šiehtaduvvon vieris stáhtaiguin guolásteami birra rádjačázádagain. Áššiin
meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheami birra galget stáhtalaš,
fylkkagielddalaš ja gielddalaš eiseválddit árvvoštallat, mo nuppástupmi váikkuha
sámi kultuvrii, boazodollui, meahcásteapmái, ealáhusdoaimmaheapmái ja
servodateallimii. Láhka ii guoskkat oktasaš dahje oktagaslaš vuoigatvuođaid,
maid sámit ja earrásat leat rábidan oamastusa dahje dološ áiggi rájes geavaheami
bokte. Juos gorreválggain lea dárbbašlaš deavdit gáibádusa, man mielde lahtuid
ja sadjásašlahtuid gaskkas galget leat sihke nissonat ja dievddut, de galgá
beare uhccán ovddastuvvon sohkabeali evttohasaid loktet badjeliidda dan listtas,
mii lea ožžon uhcimus jienaid daid listtaid gaskkas mat galget ovddastuvvot.
Juos ii leat oktage dakkár lista, de manná maŋimuš stivrrasadji boazodoalu
ovddasteddjiide, geat leat dan listtas mii lea ožžon eanemus jienaid daid
listtaid gaskkas, main leat dakkár evttohasat. Stivra galgá dárbbašlaš olis
mearridit plánaid, budjeahta, válddahusaid ja bagadusaid doibmii. Stivra čađaha
guorahallamiid, maid atná dárbbašlažžan vai sáhttá doaimmahit dahkamušaidis.
Stivra čađaha guorahallamiid, juos okta stivrralahttu gáibida dan.
Stivrrajođiheaddji galgá fuolahit, ahte áigeguovdilis áššit gieđahallojuvvojit
stivrras ja ahte stivra gohččojuvvo čoahkkimiidda ulbmillaš vuogi mielde ja
govttolaš áigemeriin. Juos mearriduvvo meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheapmi
golmma ja dušše golmma stivrralahtu doarjagiin ja olles uhcitlohku vuođđudallá
oainnus sámi kultuvrra, boazodoalu, meahcásteami, ealáhusdoaimmaheami ja
servodateallima destii mii lea árvvoštallojuvvon Sámedikki válddahusaid vuođul,
de sáhttá uhcitlohku ovtta oli stivrračoahkkima áigge gáibidit ášši Sámedikki
gieđahallamii. Nuppi lađđasa goalmmát ja njealját čuokkis gusto seamma_láhkai.
Nubbi ja goalmmát lađas gustojit seamma_láhkai virgehasaid ja earrásiid
fápmudeapmái dahkat mearrádusa meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheamis.
Vuosttas lađđasis njealját lađđasii gustojit seamma_láhkai áššiide
meahcceeatnamiid dahje daid vuoigatvuođaid luobaheami ja láigoheami birra.
Virgehasaid ovddasteaddjis lea sárdnun- ja evttohanvuoigatvuohta, muhto ii
jienastanvuoigatvuohta. Lahtut ja sadjásašlahtut nammaduvvojit gitta njealji
jagi rádjai háválassii. Ii oktage sáhte leat lahttun eambbo go logi jagi
oktilassii. Lahttu, gean stáhta lea nammadan, lea lávdegotti jođiheaddji.
Gozihanlávdegoddi galgá fidnet buot dábuhahtti dieđuid Finnmárkkuopmodagas, maid
dárbbaša dahkamušaidis čađaheapmái dán paragráfa mielde. Gozihanlávdegoddi addá
jahkásaččat raportta Finnmárkku fylkkadiggái, Sámediggái ja departementii.
Raporttas galgá gozihanlávdegoddi čilget gozihandoaimmas, árvvoštallat stivrra
jahkemuitalusa ja dilálašvuođaid maid dat siskkilda, ja árvvoštallat mo dát
láhka doaibmá ja leago sávahahtti dan nuppástuhttit. Mávssu lahtuide ja
sadjásašlahtuide máksá dat orgána, mii lea nammadan guoskevačča. Stivrra lahttu,
gii eaktodáhtus dahje sahtedohko lea dagahan Finnmárkkuopmodahkii manahusa
luohttámušdoaimma čađahettiin, lea geatnegas buhttet manahusa. Gieldda ja
Finnmárkkuopmodaga áššegieđahallamii gusto hálddašanláhka. Dát paragráfa ii
gusto fuođđo- ja smávvafuđošbivdui, stággo- ja duorgobivdui čázádagain ja
sáivačázis gođđi luossaguliid bivdimii gittaneavvuiguin. Finnmárkkuopmodat
sáhttá mearridit ahte ávkkástallamii gáibiduvvo lohpi. Son gii oažžu lobi, galgá
vuostáiváldit goartta dahje sullasačča, mii čájeha ahte sus lea lohpi.
Departemeantta miellasuvvamiin sáhttá Finnmárkkuopmodat mearridit spiehkastagaid
dán lađđasa mearrádusain. Bivdo- ja guolástanlobis sáhttá Finnmárkkuopmodat
gáibidit divada. Sáivačázis gođđi luossaguliid sáhttá bivdit dušše
gittaneavvuiguin mearas maŋŋil go Finnmárkkuopmodat lea čujuhan bivdosaji.
Sáhttágo Finnmárkkuopmodat bidjat dárkilet eavttuid bivdui, guolásteapmái ja
lubmemii iežas eatnamiin? Bivdui ja guolásteapmái ferte oažžut lobi
Finnmárkkuopmodagas. Finnmárkkuopmodat sáhttá addit dárkilet njuolggadusaid
luondduvalljodagaid ávkkástallamii iežas eatnamiin, earret_eará ferte olbmos
lohpi dasa. Juos ovdamearkan leat uhccán eallit dahje luopmánat muhtun guovllus,
de sáhttá Finnmárkkuopmodat mearridit ahte bivdu dahje lubmen dán guovllus galgá
merrejuvvot. Leahkki vuoigatvuođat eai lihkahallojuvvo. Finnmárkkuláhka ii
nuppástuhte geavahan- ja oamastanvuoigatvuođaid Finnmárkku eatnamiidda (earret
opmodagaid sirdima Statskogas Finnmárkkuopmodahkii). Juos olmmoš ovdamearkan
čuohpai muoraid muhtun vuovddis dahje guođohii šibihiid dihtoguovllus dainna
jáhkuin ahte sus lei vuoigatvuohta dasa, de sáhttá oažžut dakkár
geavahanvuoigatvuođa dohkkehuvvot. Iige láhka lihkahala vuoigatvuođaid mat
vuođđuduvvet eará vuđđosii, ovdamearkan dakkáriid mat vuođđuduvvet dahkkojuvvon
šiehtadussii. Ja lea dat nuppiide sámiidenai hávski gullat sámi dili birra.
Sámiid boahtimušas ii leat gullon, ahte livččo boahtán gosge. Mon jurddašan ahte
sii leat eallán bivdduin vuohččan, guliid ja lottiid ja gotti bivdduin,
guovžžaiguin ja visot meahcielliiguin. Ja dahke sii rokkiid dego iežánai
meahcieallit. Ja dat gale lea muitalan, ahte son lea gottihuvvon ja biddjon
dohko dan roggái. Sápmelaččas leai dakkár luondu, ahte son háliidišgođii
gottiid. Báhkaid áigge, go boazu ruohttá čoahkkái, de sii lávejit muhtumin
mannat alla báktegaskii ja dasa cakkadit dasságo nelgot ja oahpástuvvet olbmo
oaidnit ja haksit. De bohte meara mielde deike dán nuortadavvečihkii ja de balde
sámiid eret mearragáttiin. Ja dološ sámit ledje stuorrát ja dearvašat. Ja soames
sámi godde maiddá. Ja son ii dahkan maidege dan jagi, muhto bođii fas nuppi
jagi, ja de ledje sus guoimmit mielde, ja sii dahke darfegoađi vuohččan ja
vuojehedje sámiid eret dasnai. Ja go sámit oidne, ahte dáža vulggii eret, de
vihke sii dan jápma olbmo lusa ja guoddile hoahpus eret rásiid sisa. Ja dat
rievvun lea dáhpáhuvvan olu gerddiid. Riidin gohččojuvvo dat, mii lea allat ja
olu rássi. Ja boares áiggis eai leat atnán gárddiid, muhto dušše jalges dievás
leat sii rátkán, ja jos lea lahka jávrenjárga, dat lea hui buorre. Ja dat nubbi
lahkki lea ain searveeallu. Jos manai nuppi siidii, de vižže sii dakkaviđe fas
eret. Ja de ferteje geafit čiehkat maid borre, ja go álggos ohppe veháš, de
lassánii veháš geardde. Ja jos meahccái šaddá ja jos iige oaččo dola, de gale
galbmo jámas. Ja go johttámuš dál lea nu áddjái, ahte eai beasa mátkái, de šaddá
ein čoaskáseabbu ilbmi ja seavdnjadeapput šaddet ijat. Ja go firtesta, de álget
goikadallat loavdagiid ja muhtumat vulget ohcat daid láhppon bohccuid. Ja
ruhttet meahccái, ja seavdnjadin ii oainne gosa hearggit mannet — ja de dat
hearggit fertejit mannat. Ja dalle leat sii váiban, ja beaivi lea jo nohkan.
Muhtumin vázzá geađggi vuostá ja muhtumin jávrái ja jeaggái ja muoraid vuostá,
ja bohccuid ii maiddá oainne muhto beare gullá. Muhto ii dalle leat velá guhkki
idja. Ja go dál fas šattai eahket, de vulggii fas reainnár ihkku ealu mielde ja
manai nu got ovdalnai. Ja soames báikkiin lea smávva sieđga, muhto jos eai leat
goikesieđggat, de lea headju buollit, muhto go leat goikan sieđggat seahká, de
lea buorre buollit. Lea gal surgat muhtun áigge, go leat duoddariin orrume
čoaskima áigge. Ja jos lea botnjasan juolgi dahe giehta dahe soames iežá báiki,
de njulgejuvvo dakkaviđe ovdalgo stirdot dávttit, ja jos ii biso muđui, de galgá
gurpat dakkár muorain mii soahpá juste. Dálvet golggadettiin lea guovttegeardán
skoađas birra gietkama, vuohččan lea sisti birra, mii gal adnojuvvo geasset ja
dálvet, muhto dálvet adnojuvvo nubbi skoađas nalde, mii lea dahkkojuvvon
gápmasiin. Go lea čoaskkis, de galbmo gietkka dan_botta_go mánná bassojuvvo, ja
de adnojuvvo báhkka geađgi gietkama siste vai bissu liekkasin. Ale sura. Guokte
diŋgga son válddii fárrui fatnasis. Matrosain lea riekta: Pippi lei earenoamáš.
Olles máilmmis ii lean dakkár gievrras boles, jurddaš. Pippi viesu bálddas lei
nubbi gárdin ja nubbi viessu. Tommi ii goassege gaccaid borran ja álo dagai nu
go su eadni logai. Pippi fárrii Hearvadállui vuosttaš beaivvi. Tommi ii lean
goassege oaidnán nieiddaža, gii_nu imaš lea. Juste dalle rahpasii Hearvadálu
uksa ja nieiddaš bođii. Njunni lei oaidnit dego unna buđehaš. Loahpas jearai
Tommi sus: Manin don váccát maŋálas? Mun váccán nu go mun háliidan. Mo don
dieđát dán? Lean ieš oaidnán dange. Giissáža siste lei suorpmas ja ruoná geađgi.
Ja dat livččii suddu. Gárvodeahkku ja mannu geahččat dien nieidda, gii váccii
stuora gápmagiiguin. Makkár ulbmilat dudno oaivvis leat? Son lei njaŋgut láhttis
deaddimin gáhkuid dáiggis ja addimin daidda čáppa hámi. Juste dalle son gulai
uksabiellu. Pippi orui dego millár. Tommi ja Annika álggiiga nu gossat jáfuid
dihte. Gea, gal don oainnát, vástidii Pippi. Mun lean láibumin gáhkuid. Ja dan
botta čohkkedeahkki duon giissá ala. Tommi ja Annika geahčaiga Pippii ja eaba
heaitán geahččat sutnje. In dieđe maid doai áigubeahtti bargat. Makkár lágán
diŋggaid lávet gávdnat? Dat ohcet álo juoidá. Gula, Pippi, oažžugo čoaggit visot
maid dievás gávdná? Veháš dan maŋŋil sii oidne olbmá oađđimin viesu ovddabealde.
Mii eat sáhte olbmo váldit. Borahit sutnje saláhttalasttaid ja varas rušppiid.
Leahppigo doai oaidnán? Ruoktot manan, dakkaviđe háliidan iskat dán. Vai ii šat
boađe dán raŧi nala. Albma jorbaoaivi dat lea diet Bengt. Bengt jorgalii ja
oinnii nieiddaža iežas ovddabealde gean ii dovdan ii gostege. Son časkilii su
čibbái ja čaibmagođii. Willy ganjalčalmmiiguin manai Tommi maŋŋái. Ja gea makkár
gápmagat! Áiggun mannat ruoktot fatnasiin. Dat boaldá! Bengt jáhkii ahte dat
suhttá dahje álgá čierrut. Ja gievrras gieđain loktii su bajás soahkeoaksái ja
guđii su dasa giŋgot. Goalmmáda son guđii viesu seainni ovddabeallái čohkkát.
Oppalaš hábmema strategiija mii galgá váikkuhit dasa ahte servodat šaddá
buohkaide olahahttin, ja dasa ahte vealaheapmi eastaduvvo, lea maid
deattuhuvvon. Departemeanta joatká dálá ortnega mas fylkkamánni lea
váiddaeiseváldi. Das čujuhuvvo lága doaibmaviidodaga máinnašupmái bajábealde.
Geavadis ii dáhpáhuva hárve ahte addojuvvo lohpi seammás_go addojuvvo
dispensašuvdna. Guoskevaš eiseválddiin lea maid váidinvuoigatvuohta ođđa dieđuid
vuođul mat leat boahtán maŋŋá vuosttaldanáigemeari. Departemeantta
láhkarievdadusa evttohus lea leamaš gulaskuddamis buot departemeanttain,
Sámedikkis, Álbmotregistreren guovddáškantuvrras, suohkaniin ja buot dovddus
sámi organisašuvnnain. Dát gáhčče dasto eret jienastuslogus danin_go lei
váilevaš ovttastahttin elektruvnnalaš jienastuslogus ja suohkaniid
jienastusloguin. Departemeantta mielas lea maid riekta ahte láhka mearrida ahte
lea Sámediggi mii hálddaša válddi mieđihit ahte sámi jienastuslogu sáhttá
geavahit dutkamiidda ja sullásaččaide. » Olbmo nana searvevuohta nuppiiguin lea
buoremus vuođđogeađgi masa son sáhttá hukset iežas individuála
eallinprošeavttaid. Danne dárbbašuvvojit mekanismmat mat sihkkarastet ahte
sámiid oainnut ja árvvoštallamat šaddet dan vuođu oassin mas almmolaš
mearridanproseassat dáhpáhuvvet. Sámi giellaguoddiid geahppáneapmi lea stuorát
go lassáneapmi. Ii ge almmolaš sámi ságastallan leat vejolaš jus eai leat
journalisttat geat máhttet sámegiela bures. Buohkain galget leat olámuttos
kulturvásáhusat beroškeahttá das, gos dal de orožit, ja beroškeahttá sin sosiála
gulavašvuođas. Sámediggi hálddaša dan prográmma ja das leat mielde
mátkeealáhussii gullevaš doaibmabijut. Nu ožžot sámi beroštumit mat
ovddastuvvojit stuorát deattu deaivvadettiin riikkalaš ja stuorraservodaga
beroštumiiguin. Alimusriekti gávnnai dettetge doarjaga Čáhppesvuovdeášši
bohtosii riikkaidgaskasaš álgoálbmot- ja unnitlohkorievttis. Dihto surggiin
erenoamáš konvenšuvnnain dáidá leat stuorát mearkkašupmi go oppalaš
konvenšuvnnain, danne_go áššálaččat ráddjejuvvon suorggis addet ovttaskas
olbmuide ja joavkkuide nannoset gáhttema ja go dat sáhttet bidjat stáhtaide
eambbo doaibmangeatnegasvuođa. Dávjá gáibiduvvo aktiiva doaibma stáhta bealis
vai beassá divvut muhtin ráji dain vahágiin maid kultuvrra ja giela vuostá leat
dahkan, ja vai beassá ráhkadit vuođu gielalaš ja kultuvrralaš ealáskahttimii.
Daid gaskkas lea ON konvenšuvdna mánáid vuoigatvuođaid birra. Go lagat galgá
mearridit sámiid rievtti iešmearrideapmái, de dat lea miellagiddevaš go
álgoálbmogiid iešmearridanriekti galgá hábmejuvvot eará stáhtain. Riekti
oassálastit luondduriggodagaid hálddašeamis sáhttá čađahuvvot dakko_bokte ahte
Sámediggi nammada áirasiid oktasaš stivrenorgánaide, nu movt Finnmárkoopmodahkii
ja guovllu boraspirelávdegottiide. Eanaš oassi Norgga álgoálbmotdoarjagis
addojuvvo Norgga eaktodáhtolaš organisašuvnnaid bokte. Guovddáš atná digitála
diehtojuohkinreaidduid deaŧalažžan iežas gaskkustanbarggus ja lea ásahan sierra
neahttauskkádaga. Soria_Moria-julggaštusas definerejuvvojedje davviguovllut
Norgga deaŧaleamos nannensuorgin boahttevaš jagiid. Olgoriikadepartemeanta ja
Sámediggi leat ásahan juohke jahkebeali ráđđádallamiid davviguovloáššiid birra.
Erenoamážit dáidet leat hástalusat vurdojuvvon temperatuvrra loktaneami dihte ja
danne_go lasket ekstrema dálkkit. Guovddáš lea fágalaččat iešbirgejeaddji ásahus
mii eanaš bidjá iežas mihttomeriid ja boađusgáibádusaid. Guovddáš lea ásahan
alcces ovttasbargooktavuođaid ja fierpmádagaid relevánta fága- ja
dutkanbirrasiiguin. Nu galgá ge prinsihppadieđáhus sisttisdoallat vuđolaš ja
prinsipiála ságastallamiid Ráđđehusa sámepolitihka birra guđege
stuoradiggeáigodagas. Sámediggi eaktuda ahte Gieldda- ja guovlludepartementa
sámi áššiid čohkkendepartementan galgá buorebut koordineret dán barggu. Dása
gullet Sámi sierrabibliotehka, oahpahushálddašeami doaimmat ja sierra sámi
mánáidgárdedoarjagat. Sámediggi vuordá Ráđđehusa fuolahit ahte Suodjalusa ja
boazodoalu gaskka dahkkojuvvo šiehtadus Hálkavári ja Iŋggášguolbana
báhčinguovlluid dáfus. Álgoálbmogiid iešmearridanvuoigatvuođaid áššiid dáfus
gáibidit vel guovddáš proseassaid, danne_go orrot leame iešguđetlágán ipmárdusat
iešmearrideami doahpagis. Oasálaččaid loahpalaš oaivilat iešguđet áššiid hárrái
galget leat almmolaččat. Stáhtas ja Sámedikkis lea geatnegasvuohta ovddidit ášši
dárbbašlaš dieđuiguin ja ávdnasiiguin, mat guorahallanbarggus dárbbašuvvojit.
Sámedikki várrepresideanta, Johan Mikkel Sara, lea hui ilus go ásahus dál lea
vuođđuduvvon, ja sus leat stuora vuordámušat viidáset bargui. Min ulbmil lea
ahte galgá leat vejolaš eallit mielkebuvttadandietnasiin fylkkas, deattasta
Tretnes. Dalle lea eahpegovttolaš ahte boazodolliin leat earálágan vearro- ja
divateavttut go vástevaš doaimmain. Dieđut leat čadnojuvvon dihto eallindillái
dađi mielde makkár dilis don ássin leat. Oahppo-, giella- ja kulturossodagas lea
ovddasvástádus buot politihkkaovddideamis ja hálddašeamis oahpahusa, giela ja
kultuvrra surggiin. Mis lea ain gáibádus ahte sámit galget mealgat eanet beassat
searvat suodjalanguovlluid ásahan- ja hálddašanbargui. Stáhta eanaoamastanriekti
Finnmárkkus lea álohii leamaš nággovuloš ášši. Buot dát dál lea oassi sámi,
Norgga ja riikkaidgaskasaš historjjás. Sápmelaččat eai leat goassege luohpan
meara riggodagain, ja danne ii sáhte eahpidit sápmelaččaid vuoigatvuođaid
mearrariggodagaide, deattuha Keskitalo. Dat álu olgoseaidni, biras, loktana
njuolga dakŋasiin, ja dat rabas seaidneskoađas buktá assosiašuvnnaid olbmo
náhkkái, dahje liidnái mii biddjojuvvo birra. Čalmmit besset vuoiŋŋastit dan
ráfálaš luonddus, ja lohkansajit leat biddjojuvvon rytmálaččat galleriijas.
Njuolggadusat meahccegeavaheami rievdamis – rabas gulaskuddan. Árktalaš
parlamentáralaččaid konferánsa lágiduvvo juohke nuppi jagi. Čuovggat nannejit
lanjaid erenoamáš geometriija ja ávdnasiid válljema. Dál álggahuvvojit
huksensuodjalanprošeavtta huksenbarggut Sirpmás. Sámediggi berošta erenoamážit
das ahte ođđa boazodoalloláhka galgá sihkkarastit ja ovddidit boazodoalu vai mis
maiddái boahtteáiggis sáhttá leat ceavzilis boazodoallu. Sámedikki doarjjastivra
lea doallan čoahkkima Ákšovuonas árat dán mánus. Min jurdagat mannet
lagamuččaide – bearrašii, sohkii ja ustibiidda. Máilbmi rievdá ja maiddái
eamiálbmogat rivdet ja heivehallet iežaset ođđa áigái. Dál mearkkaša Sámediggi
ahte dearvvašvuođa- ja sosiálafálaldat sámi divššohasaide váldoáššis lea
hilgojuvvon plánas. Ja áiggi mielde dat šaddá ain divraseabbon go dat
jávkagoahtá. Deaŧalaš lea sihkkarastit eamiálbmogiid ovddastusa dákkár
čállingottis, dadjá Keskitalo. Mihttomearrin lea sihkkarastit dássásašvuođa ja
ovttalágan ovdánanvejolašvuođaid buot olmmoščearddaide. De son barggai guokte
jagi buohccedivššárin Kolvereidas Trøndelagas, dan maŋŋá son lea bargan
Kárášjogas. Dan botta son lea gazzan pedagogihkkaoahpu ja máŋggakultuvrrat
áddejumi. Ruovttus hálaimet eanaš sámegiela, muhto mis ledje ollu dárogielat
ránnját. Stohken dárogielat mánáiguin ja máhtten oalle bures dárogiela ovdal_go
álgen skuvlii. Dat mearkkaša ahte áddejin ja hállen, vaikko ii lean áibbas
grammatihka mielde. Ledjen dálonmánáid klássas ja mis ledje dušše dárogielat
oahpaheaddjit. Máŋggas čuldojuvvojedje, fertejedje vázzit guokte jagi vuosttaš
luohkás. Go gergen vuođđoskuvllas, de ii lean vel joatkkaskuvla Kárášjogas.
Danin álgen Girkonjárgga gymnásii ja vázzen vuosttaš jagi doppe. Girkonjárggas
fuomášin man ollu negatiiva oainnut dan áigge ledje sámiid vuostá. Lei
suorggahahtti vásihit ahte gehčče ártegit munnje ráiddus gávtti dihtii. Go
ledjen juo geargan vuosttaš jagi sámegiela haga de in válljen sámegiela
Kárášjogas ge. Máŋgga sámi guovllus eiseválddit eai váldán ovddasvástádusa
lágidit dearvvašvuođabálvalusaid, muhto Sámemiššuvdna dat huksii ja hálddašii
buohccestobuid ja eará dearvvašvuođaásahusaid. Muittán ahte mu mánnávuođas ledje
dušše rivgut geat barge buohccedivššárin Kárášjogas. Sámemiššuvdna gáibidii ahte
sin ásahusaid buohccedivššárat galge leat risttalažžan. Hámmárfestii álggahuvvui
buohccedivššároahppu juo 1960:s, muhto vuosttaš logijagiid ledje unnán
sámegielat studeanttat doppe. Vuosttaš sámi oahppan dearvvašvuođabargit bohte
Kárášjohkii 1970-logu álggus. 1980:s manai Anny Hámmárfestii vázzit
buohccedivššárskuvlla. – Buohccedivššároahpus eat oahppan maidege sámi diliid
birra. Mus lei hárjehallanáigi Kárášjoga dearvvašvuođadivššára luhtte. Dan maŋŋá
čállen skuvllas sámi buhcciid dili birra, muhto oahpaheaddji ii sáhttán
dárkkistit dan, go ieš ii diehtán maidege dan birra. Muhto dan áiggi lei juste
álggahuvvon Sámiid searvi Hámmárfeasttas, ja mun serven dohko. Ieš livččen ožžon
barggu, muhto mu isit ii ožžon, danin manaime álggos Trøndelagii, gos goappašat
oaččuime barggu. Easka go Kárášjohkii álggahuvvui spesialistadoavttirbálvalus de
oaččui isit maid barggu, ja fárriime Kárášjohkii, ja dáppe letne orron dan
rájes. Dál ledje eiseválddit váldán ovdasvástádusa dearvvašvuođabálvalusas. Ieš
bargen guhká buohcceossodagas ja ruovttubuohccedikšumis, buohccedivššárin ja
ossodatjođiheaddjin. – Vaikko ovdal ledje unnán sámit geain lei formálalaš
dearvvašvuođaoahppu, de ledje dattetge sámit geat máhtte veahkehit buhcciid.
Bealljebákčasa vuostá geavahedje sávzzaullu ja beatnatguolggaid. Olbmot sáhtte
mannat guhkás vai besset buoremus buorideddjiid lusa. Muittán ahte mu
nuorravuođas ledje muhtin beakkán buorideaddjit Deanus, ja olbmot sáhtte mannat
Kárášjogas gitta Deanodahkii ja Juovlavutnii. Danin lea vejolaš ahte buohccit
maiddái ohcet veahki guvhlláriin dahje buorideddjiin dearvvašvuođaásahusaid
olggobealde. Muittán ahte 1980-logus bovdii Sámi doaktáriid searvi buorideaddji
Valle Fanasgiettis sin čoahkkimii ja dalle mii hállagođiimet jitnosit dan birra.
Dan maŋŋá duste maiddái eará dearvvašvuođabargit hállat dan birra. 1995:s jerre
joatkkaskuvllas sáhtán go mun álgit dohko dearvvašvuođafágaid oahpaheaddjin.
Gažaldat bođii hui vuohkkasit munnje, go ledjen ožžon čielgeváttuid máŋgga jagi
buohccedivššárbarggu maŋŋá, ja livččii váttis munnje joatkit dakkár barggus.
Sámi joatkkaskuvllas ledje leamaš dearvvašvuođa- ja sosiálafágat juo 1982 rájes.
Dat ii bistán guhká, farga šattai buiga dearvvašvuođa- ja sosiálafága
vuođđokursa. Guovttis fas máhttiba oalle bures, muhto eaba geavat giela
oahpahusas. – Álggu rájes lea leamaš sihke sámegielat ja dárogielat oahppit,
ollu sámegielat oahppit, ollu dárogielat sámit, maiddái rivgooahppit, muhtimat
Lulli-Norggas eret. Oahpaheaddji gal lei šiega. Earát su luohkás ledje juo vissa
njeallje siiddu su ovdalis matematihkkagirjjis. Muhto lei nu váttis rehkenastit
tálaiguin ja bustávaiguin. Matematihkka-oahpaheaddji lei buorre olmmoš. Soai
siđaiga dávjá Liná lohkat jitnosit go sis lei lohkan-hárjehallan. Ja dan_dihte
vuorjjaiga álo su dainna lohkamiin. Maŋemus guokte diimmu sis lei duodji. Sii
ledje beassan válljet makkár dujiin áigo bargat. Soai vácciiga seamma luohká go
Liná, ja leigga čeahpit eanas fágain. Dat lei vel váddáseabbo go dat mii sis lei
9. luohkás. Isabellá boagustii. Ná mánnálaš logát luohká oahppit eai gávdno eará
skuvllain. Liná lei giitevaš go Áilu bođii, son beasai vázzát eret. Ii gillen
álgit diggot duoinna jallas nieidda-guovttuin. Muhto dál son ii gillen sudnos
beroštit. Danin Isabellá-guovttos vikkaiga givssidit Liná. Liná ja Ájlin leigga
vuosttaš skuvla- jagi rájes juo vázzán seamma luohká. Son lei dego muhtun
filbma-násti. Ikte lei Lárin moddjen sutnje! Álo ledje earát maid das. Ja maŋŋel
skuvlla son lei measta juohke beaivvi čiekčan-šiljus hárjehallamin. Son manai
njuolga sisa, ja Liná beahtahalai. Guovtti diimmus ii ollen báljo maidege. Go
Liná bođii ruoktot maŋŋel skuvlla, manai son njuolga Busi lusa. Dat ii gillen
maidege bargat. Busi liikui beaivvážii ja láikkes olbmuide. Son čohkkedii
tráhppa-steallái bussáin. Soaittát sáhpániid borrat! Liná válddii Busi mielde
vissui ja manai dainna iežas latnjii. Liná bálkestii skuvla-seahka láhttái. Ja
álo viggaba viissástallat. Ja Isabellás eai leat oba čiččit ge! Busi lihkahalai
beljiid ja orui duođalaččat guldaleamen maid Liná muitalii. Niegadan su birra go
oainnán David Beckham ja Manchester United! Rehkenastin lea álkimus fága mii
gávdno! Mii leat geardumiin juo álgán, nággestii unna vieljaš. Son lávii oappá
rehkenastin-girjjiid maid guovlat ja jearahallat movt galgá bargat
rehket-bihtáid. Son ii gillen nu guhká čohkkát girjjiiguin ahte livččii juoidá
oahppan. Eadni geahčai Linái ja vurddii vástádusa. Vástidii Liná ja dovddai fas
movt oaivi vikkai bávččastit. Liná ii liikon lohkat girjjiid main lei ollu
čálus. Sus báhkkanii olles gorut go oinnii Lárina čuvges vuovttaid girje-hilduid
duohken. Gulluiga spábba-čiekčama birra humadeamen vuollegaččat. Son fertii
hoahpus ohcagoahtit hildus girjji, vai Lárin ii árvit ahte son lei su fáktemin.
Son dollii girjji maid Liná lei doallamin. Eŋgelis gii sártnui muinna, lei
gollemihttosoabbi gávpoga ja dan poarttaid ja muvrraid mihtideami várás. Gávpot
lei njealječiegat, seammá guhkki go govdat. Gávpotmuvrra vuođđogeađggit ledje
čiŋahuvvon juohke lágán divrras geđggiiguin. Dat guoktenuppelot poartta ledje
guoktenuppelot bearrala, juohke poarta ráhkaduvvon ovtta bearralis. Gávpot ii
dárbbaš čuovgga beaivvážis ii ge mánus, dasgo Ipmila hearvásvuohta čuvge dan, ja
Láppis lea dan čuovga. Álbmogat vádjolit gávpoga čuovggas, ja máilmmi gonagasat
buktet dohko hearvásvuođaideaset. Gávpoga poarttat eai goassege dahppojuvvo
beaivet, ii ge idja šat leat. Buot álbmogiid hearvásvuođat ja riggodagat
buktojuvvojit gávpogii, muhto ii mihkkege buhtismeahttumiid beasa sisa, ii ge
oktage fastivuođa ja giellása bálvaleaddji, muhto dušše sii geaid namma lea
čállojuvvon Lábbá eallima girjái. De eŋgel čájehii munnje eallima čázi eanu mii
šealgá dego kristálla, ja golgá Ipmila ja Lábbá truvnnus. Gávpoga váldogeainnu
ja eanu gaskkas lea eallima muorra mii šaddada šattuid guoktenuppelot geardde ja
addá šattuidis juohke mánus. Ja muora lasttain ožžot álbmogat dearvvašvuođa. Ii
mihkkege garuhusaid leat šat. Ipmila ja Lábbá truvdnu lea gávpogis, ja su
bálvaleaddjit bálvalit su. Sii ožžot oaidnit Ipmila muođuid, ja su namma lea sin
gállus. Idja ii leat šat, eai ge sii dárbbaš lámppá dahje beaivváža čuovgga,
dasgo Hearrá Ipmil lea sin čuovga. Ja sii ráđđejit álo ja agálašvuhtii. Eŋgel
celkkii munnje: Dát leat luohtehahtti ja duohta sánit. Geahča, mun boađán
fargga. Ávdugas dat guhte vurke dán girjji profehtalaš sániid. Mun, Johanas,
lean dat guhte lean gullan ja oaidnán buot dán. Go mun ledjen gullan ja oaidnán
dan, de luoitádin rohkadallat dan eŋgela guhte lei čájehan munnje dan. Muhto son
celkkii munnje: Ale daga nu! Ellos vearredahkki ain vearrivuođas, šaddos
buhtismeahttun ain buhtismeahttumin. Doahttalehkos vanhurskkis ain
vanhurskkisvuođa, ja ovdánehkos bassi olmmoš ain bassivuođas. Lávvardaga
čájehuvvo ođđa dokumentárafilbma maid leat gohčodan Smierrun. Smierru muitala
verddevuođa birra Smiervuona guovllus Poršáŋggus. Smierru dokumentárafilbma lea
filbmejuvvon Smiervuonas Poršáŋggus. Álgogovat leat filbmejuvvon giđđajohtimis
Kárášjogas geasseorohahkii Smiervutnii ja gos verddežat deaivvadit. Eanaš
filmmas lea ráhkaduvvon Smiervuona guovllus, ja dušše fal okta oassi lea
filbmejuvvon Kárášjogas, gámasuoidnečuohppamis. Filmmas boahtá ovdan mo
verddevuođas sáhtte ávkkástallat, mahkáš gálvolonohallamis ja eará bálvalusaid
ávkkástallamis, ovddešáiggiid ja otne. Filbma lea oassi prošeavttas maid Sámi
instituhtta lea ruhtadan. Prošeavtta leaba Beate Mortensen Nesheim ja Svanhild
Andersen čállán. Prošeavtta váldoulbmil lea ovddidit máhtu mii váldá ovdan
gažaldagaid kultuvrra, birrasa, ealáhusaid ja hálddašeami birra. Eará guovddáš
ulbmil prošeavttain lea fuomášahttit dan máhttodárbbu maid riikkaidgaskasaš ja
sisriikkalaš birasulbmilat bohciidahttet. Filbma čájehuvvo Ruoššanjárggas,
Poršáŋggus dán lávvardaga, KOS guovddážis. Oddleif Nordsletta geige
lágideaddjiid beales vuoittu. Valáštallanhálla lei njealjehas dievva olbmuiguin
geat vurde váldovuoittuid fasket. Nordlysbearaš unnui dušše moatti olbmui ja
maŋimuš vuorbi lei gesson. Maiddái dánge jagi lágidedje IL_Nordlys
valáštallansearvi Kárášjogas juovlabására basiid gaskkas. Ovddeš áiggiid čohkkii
dát básár olles Kárášjoga álbmoga, muhto nie ii leat šat. Juovlabasiid gaskkas
lágidii IL_Nordlys Kárášjogas sin árbevirolaš juovlabására valáštallanviesus.
Báikkálaš ealáhus lei nannosit oassálastán dainna vugiin ahte sii ledje sponsen
vuoittuid ja oktiibuot ledje dušše dát stuorra sisaboahtun valáštallansearvái.
Juohke váldovuoittus lei iežas girji mas vel ledje smávit vuoittut. Juohke
girjjis sáhtte oastit vurbbiid dađi mielde go juovlabursa luittii ja dađi mielde
go hállu lei justa dien vuitui, ja dan vejolašvuođa orro gal ollusat geavahan.
Dás lei buohkain vejolašvuohta vuoitit jus beare ledje doarvái áirruid oastán ja
dan gal maiddái ollusat dahkege. IL Nordlysa beaivválaš jođiheaddji, Nils Peder
Eriksen, lohká iežaset leat oalle duhtavaččat dán jagáš básárdoaluin. – Mii leat
vuovdán oktiibuot 163_000 ruvnnu ovddas. Dát ruhta galgá juhkkot njealji sadjái,
namalassii čuoigan / luođovaláštallamii ja golmma spábbačiekčanjovkui. – Mii
fertet ain eambbo geahčadit makkár fálaldagaid básáris boahtte áiggis galgá
fállat. Sámi_Jienat lea dál almmuheame sálbma-CD. Dan oktavuođas lea Sámi_Jienat
bádden guokte lávlaga maidda Nils Aslak Valkeapää lea čállán sániid. Dát
teavsttat eai leat ovdal almmuhuvvon ovttas šuoŋain. Danne dárbbašit mii oažžut
lobi Nils Aslak Valkeapää árbbolaččain almmuhit dán guokte lávlaga min
sálbma-CD:s. Lea vuosttaš CD maid Sámi_Jienat almmuha ja CD galgá leat válmmas
geassemánu 10. beaivvi 2005. Niillas lea máŋga jagi bargan sámi áššiiguin, ja
Álttá-Guovdageainnu riiddus son lei okta nealgudeddjiin Stuoradikki olggobealde.
1982:s son roasmmohuvai bávkilahttima oktavuođas Álttádulvadeami vuostá,
váldojuvvui gitta, muhto báhtarii Kanadai, ja orui doppe álgoálbmogiid luhtte
moadde jagi. Dál ii ábut šat heađástuvvat. Muhtinlágan Stállu njávká iežas
roaŋkesealggi ja moddjesta. - Doai fertebeahtti orrut dáppe dasságo dálki
buorrána. Márkanii eahppi beasa. Nuolli njuoska biktasiid ja čohkkádeahkki dohko
loidui duljiid ala. Soai nuolaiga gápmagiid, olgguldasbuvssaid ja báiddiid ja
čohkkedeigga. Muhtinlágan Stállu giessá stuorra ránu sudno birra. De son viežžá
liegga liema ruittus mii lea oapmana alde. - Gea, juhkki vel liema vai
liegganeahppi sihke siskkáldasat ja olgguldasat. Muhtinlágan Stállu cáhpá
goikebierggu sudnuide ja dáhttu mánáid boradit. Go leaba liegganan ja boradan,
de máná-guovttos nu váibaba nu váibaba. Veahá áiggi maŋŋá Ánne lea juo oađđimin
duljiid alde Muhtinlágan Stálu goađis gos nu meahcis, rátnu vel alde. Arnii maid
bahkkejit nahkárat. Dattetge ii veaje oađđit. Ja mo jos Muhtinlágan Stálu
ustibat bohtet fitnat. - Eai suige stálut bala borggas? Arne smiehtasta. Arne ii
fuobmán ahte uksa leahkkasii. Muhto fáhkka lea nubbi stállu vel goađis. Dat lea
stuoris ja ropmi. Guhkes njunis leat spárttut dievva ja das heaŋgájit stuorra
snuolggat. Stuorra stálu gurut oalggis čohkká uhca stáloš. Dat čearsá nu ahte
mieskan bánit vel oidnojit. Skávžá lea buot soalsin ja njuoskkas. - Maid don
jurddašit? Leatgo okto áigumin herskkostallat? uhcastáloš jievžá. - Ho, hoi,
láhttesta Muhtinlágan Stállu. Son lea njulgen čielggi, ja lea nuorra ja searra.
Dat geahččá nuppiid stáluide girkes čalmmiiguin ja reašká romet. Bjørn Aarseth
lei oahpaheaddji ja rektor Kárášjogas 1949-73. Son riegádii Guovdageainnus
1926:s, bajásšattai doppe ja Čáhcesullos. Son barggai geaidnodoaimmahagas ja
militearas ovdalgo čađahii oahpaheaddjiskuvlla. Maŋŋá son lea váldán lasseoahpu
sámegielas, historjjás, pedagogihkas ja etnologiijas. 1973 rájes son barggai
Romssa Museas, 1982:s gitta 1993 rádjái jođihii son Norgga Álbmotmusea sámi
ossodaga Oslos. Dasa lassin lea son oahpahan Romssa ja Oslo universitehtain, ja
eanandoalloallaskuvllas. Artihkal maid dás almmuhat, lea logaldallan maid son
doalai internáhttakonfereanssas maid Stáhta Oahpahuskantuvra Finnmárkkus lágidii
Guovdageainnus 1999:s. Juohke darfegoađášlágan goahti muohtaduoddaris ferte
dohkket skuvlan; dás galget nuorat, čohkut dahje veallut duorggaid alde buolli
árrandola ovddas vuostáiváldit oahpahusa olbmáin, geain alddiset lei unnán
máhttu. 1834:s ledje njeallje bistevaš skuvlla Oarje-Finnmárkkus, ja dát ledje
buot oalle ođđasat. Muđui ledje johtti oahpaheaddjit, muhto eai doarvái. Eanaš
suohkaniin ledje dušše okta dahje guokte oahpaheaddji. Eanaš mánát ožžo dušše
moatti beaivásaš oahpahusa jahkásaččat, ja dát lei dábálaččat oalle heittot.
Mánát, go ledje ollen rihppaskuvlla ahkái, máhtte unnán dahje eai lean oahppan
maidige. 1860 skuvlaláhka buoridii álbmotskuvlla albmaláhkai, muhto dalle gal
vuos váikkuhii dat unnán Finnmárkku boaittobeale guovlluide. Raporttas
Guovdageainnus 1877:s dieđihuvvo ahte dušše sullii 1/3 skuvllageatnegahtton
ohppiin bohte oahpahussii. Váldoággan heajos skuvllaboahtimii lei,
skuvllastivrra ovdaolbmo mielde, váivvádus sáddet mánáid priváhta olbmuid lusa
skuvllaáiggis. Stuorát konfereansa Oslos 1899:s gávnnahii ahte
internáhttadoaibma ferte leat buoremus čoavddus boaittobeale mánáide ja
johttisápmelaččaide. Sis-Finnmárkku internáhtain ledje sierra suidnenlanjat.
(Gáldu: Muitalusat ja dáhpáhusat Guovdageainnus 8) ¶ Internáhttadoaibma ii leat
leamaš dakkár mii gávdnui dušše Finnmárkkus ja boaittobeale giliin. Guollekássa
ja buđetseahkka čuovui mánáid mielde &#34; internáhttii &#34;. Eanaš internáhtat
ledje gieldda hálddus, ja maiddái Finnmárkku rittus ledje muhtun gieldda
internáhtat. Dát lei masa geafes-Norggas lei várri dalle, ja mánáidpsykologiija
fágan lei ain álgodásis. Gielddat hoahpuhedje stáhta váldit badjelasas
internáhttadoaimma. Olbmot jáhkke ahte stáhtainternáhtain lei buoret dássi,
muhto dat guhkin eret duhtadedje dáláš gáibádusaid. Sámeskuvlii Haviikkas
(Namsosa lahka) bohte sápmelaččat lullisámiguovlluin. Dan jođihii Norgga
Sámemiššuvdnasearvi. Dán girjji vuođul ja ságastallamiiguin lullisámiin lea
munnje báhcán millii ahte internáhttadoaibma ii lean gal alla dásis, muhto
internáhttaskuvlii dattetge bohte viššalit lullisámi bearrašat. Ovddeš oahppit
ledje buohkat ovttamielas das ahte skuvla lei sosiálalaš čoaggananbáikin
lullisámiide. Dát šattai maiddái lullisámi organisašuvdnabarggu vuolggabáikin.
Dáppe sii sáhtte deaivvadit. Norgga sámiid álgoorganiserema rahčamušat
álggahuvvojedje Haviika-skuvllas. Dán skuvllas ledje jahkásaččat sullii 20
oahppi geat iešdáhtolaččat bohte deike, ja buohkat ledje lullisámit. Sámegillii
ii gal oahpahuvvon, ee. go váillui oktasaš lullisámi čállinvuohki ja sámegiela
oahpaheaddjit. Muhto oahppit besse sámi gárvvuid geavahit ja hállat sámegiela
skuvlabirrasis, giliskuvllain dovde máŋga lullisámi máná ahte sin olgguštedje ja
sosiálalaččat hávvádahtte. Maiddái máŋga eará stivralahtu organisašuvnna 12
vuosttaš jagi ledje leamaš oahppin Haviikka sámeskuvllas. Boazosápmelaččaid
riikkačoahkkin Romssas 1948:s, mii maiddái lei organisašuvnna vuođđudančoahkkin,
geavahii oalle ollu áiggi guorahallat boazosápmelaččaid skuvlaáššiid. Lullisámit
gáibidedje internáhttaskuvlla man stáhta jođihii. Dán gáibádusa boađus lei ahte
Gaska-Norgga sámeskuvla ásahuvvui Aarbortii 1951:s. Maŋŋá ásahuvvui maiddái
sámeskuvla internáhtain Snoasai Davvi-Trøndelagii. 1970-1980 jagiid ásahedje
maiddái sámi kulturguovddážiid dáid skuvllaid olis, ja maid stáhta ja
fylkkagielda ruhtadedje. Kárášjoga sápmelaččat gáibidedje dán riikkačoahkkimis
stáhtainternáhta hukset skuvlamánáidasaset. Sii eai lean duhtavaččat priváhta
olbmuid luhtte orrumiin ja háliidedje skuvlainternáhta nugo lei leamaš
Guovdageainnus ja Buolbmágis. Kárášjogas lei dađistaga šaddan dáhpin ahte eatnit
skuvlamánáideasetguin orro smávva barttažiin márkana lahka skuvlaáigodagas.
Daddjui ahte badjeolbmuid guođohanbarttain bihtáidlohkan ja jeavddalaš
skuvlavázzin ii lihkostuvvan. Dáin barttain eai čuvvon skuvlla jándorritmma. Ja
muđui dán čoahkkimis badjesápmelaččat dorjo eanet sámi hábmejuvvon oahpahusa.
Ollu eará maŋŋá dollojuvvon boazosápmelaččaid riikkačoahkkimiin leat
skuvladilálašvuođat leamaš áššin. 1944:s eanaš skuvllat ja internáhtat
boldojuvvojedje go duiskalaččat guđđe guovllu. Ja de lei álgit fas álggus,
bráhkáin ja eará gaskaboddosaš lanjain dahje báhcán ja mieskan ja bombejuvvon
skuvlavisttiin. Mun álgen internáhttaoahpaheaddjin 1949:s Kárášjohkii ja ledjen
man_nu láhkai oktavuođas internáhttaohppiin dán 22 jagi maid ledjen skuvllas, ja
belohahkii maiddái maŋŋá. Muhtun oahpaheddjiide dát kursa lei sámegiela
gelbbolašvuođa lokten man maŋŋá sáhtte dán gealbbu geavahit skuvla- ja
internáhttadilálašvuođas. Mu dárkileamos muittut internáhttaskuvllas leat dán
áigodagas; 10 vuosttaš jagi álbmot- ja joatkkaskuvlla (framhaldskuvlla)
oahpaheaddjin, ja muhtin áigodagaid internáhttahoavdan, 12 maŋimus jagi
nuoraidskuvlla jođiheaddjin ja eanaš oahppit orro internáhtas. Mun dása lasihan
ahte mu iežan álgojagiid ja maiddái skuvlajagiid mun orron Guovdageainnu
internáhttaskuvllas go min bearaš orui hoavdaásodatoasis. Mun dan áigge in
smiehttan nu ollu internáhttadilis go munnje lei dat dábálaš dilli, muhto
dieđusge muittán ollu dáhpáhusaid. Mánáid bidjat internáhttaskuvlii ledje
bearrašeallimii garra sosiálalaš meassamat, vaikko eaktodáhtolaččat válljejedje
ahte galgego mánát orrut internáhtas. Internáhtta lei fálaldat, ja
njuolggadusaid mielde galge váhnemat geain lei várri, máksit mánáid fuolaheamis.
Dát vissa dáhpáhuvai nu ahte gielda mávssii geafes bearrašiid mánáid ovddas ja
stáhta juolludii doarjaga ráddjejuvvon mávssekeahtes sajiid ovddas. Dávjá
váhnemat mákse luonddubuktagiiguin. 1912:s čállá Finnmárkku skuvlladirektevra:
&#34; Olbmot leat leamaš dilssit buktit bierggu máksun mánáideaset dikšumis.
&#34; Gielda ja stáhta nággiiga gaskaneaset goabbá galggai máksit orrungoluid.
1936:s válddii stáhta badjelasas dáid goluid, muhto gielda galggai máksit
elrávnnji, lieggasa ja klássalanjaid buhtisin doallama. Eiseválddit gesse
ruovttoluotta dán gáibádusa. Norggas eai leat dán ášši oppanassiige lokten.
Sáhtii šaddat ollu rigeren lanjain, muhto go dáloeamit iđii uksaráigái, de
jávohuvve. 1947:s gitta 1952 rádjái orro sullii 70 máná Kárášjoga Guosseviesu
nuppi gearddis. Guosseviessu lei unnit dalle_go dál lea, ođđa oasi huksejedje
sullii 1970:s. Feaskára gežiin ledje guokte stuorit oađđenlanja. Dálueamidis lei
maiddái smávva latnja dán gearddis. Vuosttaš gearddis ledje guokte &#34;
klássalanja &#34;, namalassii biisestoboš ja resepšuvdna feaskáris. Kealláris
ledje maiddái guokte klássalanja mat dáláš mearrádusaid mielde eai várra livčče
lean dohkálaččat oahpahuslatnjan. Vuosttaš gearddis lei oahpaheaddji orrunlatnja
ja guokte lanja biiggáide. Biiggáid oasis galge šiehtadusa mielde várrejuvvot 12
seaŋgga duottarstohpoatnui skuvlainternáhta doaimmahettiin. Boaittobeale giliid
ja muhtumin maiddái lahkamárkana dálumánát vázze internáhttaskuvlla čakčamánus
skábmamánnui, ja beassážiin miessemánu lohppii. Badjemánát orro internáhtas
skábmamánus beassážiidda, oanehis juovlaluomus gal ledje. Máŋggas, geain lei
stohpu giliguovddáža lahkosis háliidedje mánáid internáhttii. Nu dahke sihke
dálonat ja badjeolbmot. Dálut eai lean nu ráhpadat ođđasishuksenáigge.
Gaskaboddosaš dálut ledje gáržžit ja bihtáidbargamat bázahalle.
Internáhttaoahpaheaddjit bearráigehčče mánáid bihtáidbargamiid diibmu 17.00
rájes gitta 19.00 rádjái, ja dávjá sii maiddái servvoštalle singuin asttuáiggis.
Erenoamáš muitu lei ahte galggai váruhit olles áigge ahte petromávssain bisui
čuovga. Guosseviesus lei aggregáhta mii attii čuovgga lanjaide ja jurahii
oljoliggenmášiinna. Muhto skuvlla ja internáhttadoaimmahan fertii jođihit. Mii
liggiimet garrasit biissiin mii lei áidna liggenvejolašvuohta klássalanjas. Eará
lanjain petromáksa attii sihke čuovgga ja lieggasa. Dát dávjá suovastišgohte ja
dalle fertii buhtistit ja pumpet. Orron &#34; juhkaluvvan parafiidnahájain
&#34;. Vaikko internáhtas lei nu nákkis, ja skuvlavahkkut ledje guhkit, de ii
oktage váidalan. Juohke beaivve ledje guhtta skuvladiimmu guhtta beaivvi
vahkkus, ja vihtta eahketbeaivve lágiduvvojedje bihtáidlohkamat. Lagasbirasorrut
maiddái gáibidedje oažžut mánáideaset internáhttaskuvlii. Internáhta biepmut
ledje várra apmasat muhtumiidda. &#34; Lávvardatsuohkat &#34; lei riidoášši.
Duosttan dadjat ahte eanaš ruovttut ledje duhtavaččat go lei
internáhttafálaldat, ja sin mielas lei buorre veahkkin nákkisvuođas. Muhtumin
váhnemat muitaledje mo lei skuvlavázzin ovdalgo internáhttaskuvla doaibmagođii.
Earát fas orro olbmuid luhtte, ja sin mielas lei dát hui givssálaš. Go su nuorat
oarbinat fárrejedje dáid olbmuid lusa, de fertii son ráhkadit borramušaid ja
doalahit biktasiid ortnegis maiddái sidjiide. Stuorranieiddat láhče beavddi
boradansálas. Sin ledje juohkán bargojoavkkuide, ja vurrolagaid sii basse
láhttiid ja távvaliid klássalanjain. Ledje ollusat geat juogadedje dáid
bargguid. Stuorragánddat vižže mielkki spánnjain boandadáluin lahkosis.
Meieriijat ja buvddat vuovdigohte mielkki easka maŋŋá. Boandadáluin mat ledje
guhkkelis eret, boanda vuoji buvttii mielkki internáhttii. Ii oktage váidalan
ahte ohppiid geavahedje dákkár bargguide. Dát barggahanvierru čuovui ovddeš
internáhtain, ja orui vuoigat ahte stuorra mánát oassádalle dálubargguin ja
sullasaš bargguin go orro nuvttá. Sii ledje hárjánan bargat ruovttus. Dát
barggaheapmi internáhtas lei vissa lága vuostá, muhto dan mii eat diehtán dan
áigge. Guovdageainnus muittán ahte roagga gándajienat eahketbeaivve huike: &#34;
Muorravissui, muorravissui! &#34; Stuorra gánddat ledje muorraguoddinjoavkkuide
juogaduvvon, ja ledje iežaset ovdaolbmot geat garrasit ádje vuolibuččaideaset
muorravissui. Dilli lei nu ahte sihke gievkkanuvdna, klássalanjaid, oađđensálaid
ja eará orrunlanjaid uvnnat ledje liggejuvvon soahkemuoraiguin. Muoraid bukte
internáhttii herggiiguin, ja dát lei lassesisaboahtu máŋgga smávvadálolažžii.
Jos muittán riekta, de nohke dát barggut maŋŋágo skuvla ja internáhtta
fárrehuvvui bissovaš ja ođđaáigásaš vissui. Dalle lei guosseviessu boaittobeale
márkana ja meahcci lea dastán. Badjemánát asttuáiggis, ja maiddái bottuin,
bohccostalle. Sii dahkaludde ja dáhpádedje ealuid, johtimiid, njoarostemiid
jna.. Maiddái dálumánát geat vázze skuvlla giđđat ja čakčat, ledje viššalat leat
meahcis iežaset bargguide. Go internáhttaskuvlla fárrehedje vulos áidojuvvon
skuvlašilljui gos maiddái nubbi skuvla lei, de jávkagohte mihtilmas sámi
doaimmat bottuin. Lei dušše skuvladiimmuin ahte dárogiella lei váldogiella, ja
sámegiella geavahuvvui veahkkegiellan. Mu mánnávuođas Guovdageainnus muittán
ahte duhkoraddangiella lei sámegiella dálvet, maiddái dan moatti dárogielat máná
gaskkas. Internáhttaskuvla duođai nannii sámegiela dili. Juige gal ollu
internáhttabirrasis. Sii geat máhtte dušše moadde luođi, ohppe máŋga ođđa luođi
internáhtas orodettiin. Juoigan ii lean gildojuvvon, muhto unnit mánáid dihtii
geat dárbbašedje eanet oađđit, fertii leat jaskat maŋŋá nohkkanáigge. Vuollegis
juoigan gullui gal maŋŋelaš dán áiggege. Oalle ollu bearrašat johte Porsáŋggu
oarjjabeallái, ja Máhkarávjui ja oarjegáissáide. Sis lei muđui geasset unnán
oktavuohta. Internáhttaskuvllas sii oahpásmuvve buot orohagaid mánáiguin.
Boaittobeale mánát: Guhkkelis boaittobeale orru mánát bohte Gárdima ja
Mollešjoga, Šuoššjávrri ja Iešjohleagi duoddarstobuin, Kárášjoga leagis, Deanu
leagis ja Anárjoga leagis. Sis lei unnán dahje ii makkárge oktavuohta earáiguin
earretgo internáhtas orodettiin, vaikko máŋggas sis ledje fulkkežagat. Mánát
iešguđege sogas internáhtas deaivvadedje ja ovttasbargodilálašvuođaid bokte
várra lahkanedje guhtet guimmiideaset. Ii lean gal mihkkege heahtediliid, muhto
lei čielggas ahte muhtumat dovde dorvvohisvuođa ja dovde okto báhcán. Dávjá
muhtun sin fulkkiin lei várjaleaddji, doarjjan sidjiide. Maŋŋá lean ollu
smiehttan ahte livččii berren leat kuráhtor internáhttamánáide, ja erenoamážit
bearraša álgománnái gii internáhttii fárrii. Son lávii fitnat internáhtas
hálešteamen mánáiguin ja namahalai sin sámi sohkanamahusaiguin (iežas ektui).
Son lei čeahppi dárogielas ja váhnemat geavahedje su dávjá dulkan. Sus lei
maiddái buorre oktavuohta oahpaheddjiiguin ja internáhttabargiiguin, ja son
doaimmai measta bálkkáhis kuráhtorin. Internáhttadoaimma vuosttaš jagiid ii lean
makkárge ruovttumátkeortnet. Váhnemat dolvo mánáid skuvlii ja vižže fas sin go
skuvlavuorru nogai. Go skuvlaáigodat guhkiduvvui ja sierra skuvlaviesut
huksejuvvojedje, de lei vejolaš lágidit guhkesbasiid ja ruovttumátkki. Muhto
eanaš mánát orro sajiin gosa eai lean birrajagegeainnut dahje ruvttobiillat eai
mannan. Go eanet geainnuid ráhkadedje, de sáhtiimet ordnet ruovttumátkkiid
bussiin eanaš ohppiide. Skuvlainternáhtta doaimmai sosiálalaš oktavuođadoallin.
Internáhta váhnenčoahkkimat ledje sosiálalaš dáhpáhusat guossohemiin, ja olbmot
aste háleštit oahpaheddjiiguin ja guhtet guimmiideasetguin. Lei lunddolaš ahte
internáhttaoahpaheaddjit buoremusat dovde boaittobeale bearrašiid ja
johttisámebearrašiid geain ledje mánát internáhtas. Ovdamearkka dihtii ii
gávdnon radio internáhtas. Nieiddat liikojedje guldalit sávaldatkonseartta ja
mánáidbottu. Lei duođai healbadeapmi oahpaheddjiid ja jođiheddjiid bealis go eai
gáibidan juolludeaddji eiseválddiid oastit radioapparáhtaid internáhttii. Ollu
jagiid mielde lei dáhpin šaddan ahte stuorra gánddat bohte min geahčái
lávvardaga ja sotnabeaivve go radios ledje sáddagat skeittástan- ja
čuoigangilvvuin. Dainna ii leat vissis mearri galljodagas. Mearridanváldi berre
leat nu čadni go vejolaš. Mudden ferte dagahit hui vahágahtti meassamiid. Uvnna
duohken orru sáhpánat rikkerejit beaivvi. Sii ožžot smiehttanáiggi jos háliidit
muitalit dan birra. Ja dis leat velá buot oaivvi vuoktačalmmit lohkkojuvvon.
Bissuin galgá heakkahuhttit, ii nie váigadit goddit. Prošeavtta áigut čađahit.
17. artihkkal sisttisdoallá mearrádusaid movt eananvuoigatvuođaid galgá juogadit
sin iežaset mieldelahtuid hárrái. 1700-logu álggus leai Suoma ja Ruošša gaskasaš
soahti giksin. 1995:s gárvánedje rádiobuvttadeapmái lanjat. 1996 rájes lea
Romssa universitehtas leamaš Sámi dutkamiid guovddáža bokte formaliserejuvvon
ovttasbargu St._Petersburga Hertzen universitehta Davviálbmogiid fakultehtain.
80-logu beallemuttus ásahuvvojedje sámi organisašuvnnat. Addet go máŋga
dearvvašvuođabargiidjoavkku veahki ja fállojuvvo go divššohasaide
birrajándororrun? Allet dubme, amadet ieža dubmejuvvot! Almmatge lea jáhkkimis
ahte boahtteáiggis bargojuvvo dáiguin jurdagiiguin, dannego kommišuvnna oaivila
mielde eai boađe makkárge eará čovdosat nu bures buorrin buohkaide. Amas olbmo
jiena ii dovdda. Artihkkalat leat čálliid iežaset ovddasvástádus ja lohkkit
berrejit daid lohkat kritihkalaččat ja hábmet iežaset oaiviliid historjjá birra
ja otná ja ihttá sámi skuvlla birra. Addet dii sidjiide borramuša! Atte reivve
Trosterudii. Bargiid guottut mearkkašit seamma ollu go fáktadieđut.
Bargiidbellodaga Per Nils Saari beasai suohkanstivrii ja válljii ovttasbargat
olgešbellodagain, gurutbellodagain ja johttisámi listtuin vai ožžot eanetlogu
suohkanstivrras. Bargu lei kánske árvvoštallat dan. Bargu lei árvvoštallat dan.
Bargu sámi fanasduddjonvieruid ektui lea dakkár bargu masa Sámediggi sáhtášii
váikkuhit eanet dutkama bokte. Beana goarjádii beavddi vuollái. Beana jávkkai
guhká ovdalgo bođii njága suolggaid, vilppui munnje ja manai fas. Beasaimet
váldit buoremus beliid Suoma ja Norgga mánáidgárdevieruin veahkkin hábmet
pedagogihka. Beassážiid leat olu doalut. Beassášmárkaniin fitne sullii 9000
guossi ja 3500 guossi ledje čakčamárkaniin. Biera oahpaha matematihka munnje.
Biera, du sabehiid! Biera-guovttos Márehiin leaba daid mánáid váhnemat.
Biret-Elle lea easka skuvllas geargan. Biret-guovttos Juffáin leaba čeahpit
duddjot. Boahtágo son maid? Boazoealáhusa ovddasteaddjit hárve vuosttaldit
viessohuksema. Boađe boahtte vahku. Boađe deike, Duommá! Boađe sisa gáfe juhkat.
Boađán maŋŋeleappos. Buolvvaid gaskkas leat stuora erohusat, vuorrasat leat
eallán vuođđoealáhusain ja dujiin. Buoremus sámepolitihkka ožžojuvvo áigálii
sámi veahkadaga ja ráđđehusa gaskaneas ipmárdusain. Buot buoremus lea ieš
vuolgit. Buot gánddain lea dreassa, nieiddain fas gákti. Buot lea lávkkas. Buot
maid dii dahkabehtet, lea buorre. Buot njeallje máná ledje náđđon eagi vuostá.
Buođđu lea dál gárvvis. Bures dat manná. Buriid dahkat vai baháid dahkat. Buvtte
dasto oaffarskeaŋkkat! Báhpa boradettiin biigá lei bassaladdame. Bátnedoavttir
galgá ovttas eará bargiiguin mearridit. Daid mun sáltejin. Daid ovddas gal in
máksán maidege. Dain áššiin lea Ruonáeatnama ruovttustivrras ráđđeaddi váldi.
Dainna lágiin fuobmát jođánit ahte sámi gielladilis lea árvu maid eará riikkain.
Dainna čuđiin ruvnnuin áiggun bierggu oastit. Dalle Jesus moaitigođii daid
gávpogiid gos son lei dahkan eanas fámolaš daguidis. Dalle bisttii luossaguolli
miehtá dálvvi. Dalle dat geahppaset gurppas daddjojuvvo veajan. Dalle ledje
njeallje bistevaš skuvlla Finnmárkkus. Dalle sáhttá beaktilit háhkat guovtte ja
maiddái golmmagielat (maiddái suomagielat) gelbbolašvuođa. Dan eatnamis oažžu
ovtta gusa fuođđara. Dan moai ráidniime skárbbaniin. Dan muitalii muhtin
mátkkošteaddji gean namma lei Keilhau. Dan mun muitalan dušše dutnje. Dan viesu
son mun dovddan. Dan ášši ferte dutkat. Dan ášši ferte čilget nállevealaheami
ektui sierra. Danin badjánii jurdda lága ráhkadit. Danne lea váttis čohkket
barggu buot surggiide oktanaga. Das leat buorit lanjat čáppa guovllus. Das leat
buorit lanjat. Das leat mielde olbmot geain lea sihke suoma ja sámi
gullevašvuohta. Das ráhkaduvvo vuojahat gátti guvlui nu galliin čuolddain (dahje
oar-julggiin) go lea vuogas. Dasa lassin buvttán dás lasseargumenttaid. Dasto
lea Sámediggi ovttasráđiid Finnmárkku ja Tromssa fylkamanniiguin doallan
fágaseminára. Dasto smiehttatge fas seamma sullasaš jearaldagaid. Dat boahtá
dohko ja gávdná dan guorusin, suohpalastojuvvon ja čiŋahuvvon. Dat bulle ja
goldne go dain ii lean ruohtas. Dat dáhpáhuvai golbma jagi maŋŋil. Dat galgá
čuovvoluvvot nu guhkás go vejolaš. Dat geaidnu lea govdat mii doalvu gáđohussii.
Dat guhte ii biso mu siste, bálkestuvvo olggos dego oaksi ja son goldná. Dat
guoskkai Čohkkirasa, Wilhelmina, Suorssá ja Deartná gielddaid sápmelaččaide. Dat
ii leat hábmejuvvon sámi boazodoalu beroštumiid mielde. Dat lea dego olmmái gii
manai olgoriikii. Dat lea dehálaš, lohká Svein Ottar Helander. Dat lea dušše
badjelaš állanbeali guhku. Dat lea eanet go 10. Dat lea goappaš riikkaid
eiseválddiid hálddus addit lobi boazoguohtunlávdegotti ja dárkkistangotti
miellahttui. Dat lea hui nanus. Dat lea munno vieljain dállu. Dat lea
oahpaheaddjin doppe. Dat lea seammá guhkki go govdat. Dat lea čuovvovaš sajis.
Dat leamaš hui stuorra noađđi midjiide. Dat leat doaimmat, maiguin mun barggan.
Dat lei boahtán ruoŧagielain easkka jagi 1863. Dat lei min ja din gaskkas. Dat
máksá guokte duhát ruvnno. Dat orru leamen buorre fanas. Dat orru oppanassii
unnán čilgejuvvon 1800-logu gaskamuttu. Dat váccaša guovddáš márkana. Dat
váikkuha ollu dasa, mo olbmot vásihit bálválusaid, ja oažžu sin dovdat stuorát
oadjebasvuođa. Dat šattai heajut ahte heajut. Dat čielgá dálá oasálaččaide
easkka proseassas. Dat čohkkáiga oktii njuniid. Davviriikkaid ráđi
girjjálašvuođabálkkašupmi. Davviriikkain leat eahpitkeahttá guokte álbmoga maid
atnit álgoálbmogin. De bohte ollu tuollárat ja suttolaččat ja čohkkájedje
beavddis. De fertejit buot vihtta miellahtu oassálastit. De leat máksán. De
ledjen mun jo muhtun áigge muitalan gaskadási ohppiide sihke máidnasiid,
cukcasiid ja gobmemuitalusaid sámi sisdoaluin. De mii golmmas leansmánniin
manaimet geahččat. De oinnii olbmá čohkkámin tuolloviesus. De son celkkii
sutnje: &#34; Mana basadit Siloaláddos. &#34; De son doalvvui stálu meahccái. De
son ohcá stálu silbbaid ja politiija golliid. De vuolgá Biret Turi Lene Antonsen
lusa. De vuolgá viimmat Biret Turi Lene Antonsen lusa. Deanu Searat ja Sámi
Siida leaba ovttas ordnen dáid gilvvohallamiid. Dearvvašvuođabargiid doaibma
adnojuvvo priváhtan, vaikke vel dearvvašvuođabargiin lea fástadoavtteršiehtadus
dahje eará šiehtadus almmolašvuođain, muhto eai leat dattetge virggis almmolaš
ásahusas. Dearvvašvuođabargit galget divššohasa agi, silolaš dilálašvuođa,
láddama ja vásáhusduogáža ektui láhčit dilálašvuođaid buoremus lági mielde.
Dearvvašvuođaveahkkedárbu galgá árvvoštallojuvvot ja diehtu addojuvvot.
Dearvvašvuođaásahusas mearriduvvo divvun dahje sihkkun dearvvašvuođabargiidlága
§ 44 mielde. Departemeanta áigu ovttasbargat Sámedikkiin ja movttiidahttit
gielddaid ovddidit doaimmaid, mat nannejit sámi mánáid ja nuoraid identitehta ja
oktiigullevašvuođa sámi servodagain. Departemeanttat buktet jahkásaš
mearkkašumiideaset Sámedikki doaimmaid hárrái. Diet gal lei beare unnán. Dieđuid
diehtogieđahallama ovddasvástideaddjin leat guovlluguovdasaš
dearvvašvuođadoaimmat. Dieđut galget meannuduvvot várrugasvuođain. Dieđálin
eanet Oslo go iežan gili birra. Dii galgabehtet vuđolaččat bargat. Dii
guoktilaččat! Dii uhccán oskkolaččat! Dilli joatkašuvvá dákkárin guhkás
boahtteáigái. Dilálašvuođaid álgu sáhttá leat dovdameahttun dahje jávkan
historjjá seavdnjatvuhtii. Diŋgojitgo eambbo bierggu? Divššohas lea duođalaččat
roasmmohuvvan. Divššohasain lea vuoigatvuohta dearvvašvuođaveahkkái dan
áigodagas. Divššohasas lea vuoigatvuohta iežas journála geahččat oktan
mildosiiguin. Divššohasbearráigeahččis lea vuoigatvuohta buktit oaiviliiddis
dilálašvuođaid birra mat gullet bearráigeahčči bargoviidodahkii, ja evttohit
konkrehtalaš buoridandoaimmaid. Divššohasjournála láhkaásahus. Do boahtá Biret
Turi Sara. Doai galgabeahtti ieža mannat. Doaibmabiju jahkásaš bušeahttarámma
lea: 380.000 ruvnno. Dohko manai viđa mehter govdosaš geaidnu. Don attát heakkat
mu ovddas? Don gal gusto beroštat čuovvut. Don galggat doallat dan maid leat
vurdnon Hearrái. Don galggat gohčodit su Jesusin. Don it leat nama čállán. Don
leat jállu, dadjá Tomi. Don šattat vel joksat Sirpmás gohcciid. Doppe moai
sáhtiime oastit gáfe, deaja dahje sávtta. Dovddat go dan vihtta bártni geat leat
doppe? Dovdágo Biret Turi Lene Antonsen? Du ášši lea dehalaš. Duon mun gohčodan
juoigamin. Duosttan go dahkat dan? Duođalaš nana jáhku geažil lea divššohasas
vuoigatvuohta biehttalit vuostáváldimis vara dahje varabuktagiid dahje
biehttalit botkemis nealgudeami mii lea jođus. Dutkangaskkusteapmi ja jearru
dutkanbohtosiidda šaddá eanet ja eanet guovddáš oassi dutkama árgabeaivvis.
Dušše inuihtat ja sápmelaččat sáhttet adnojuvvot Davviriikkaid eamiálbmogin.
Dušše maŋemus jagi heaittihuvvojedje njeallje čuoiganjoavkku. Dušše oktii lean
oaidnán čájáhusa mii čájehii álgoálbmoga rávdebarggu. Dušše ovtta lanjas leat
jorba beavddit. Dá dat leat, 350 ruvnno. Dá lea reive maid. Dá leaba Brita ja
Ole Kåven. Dábálaš mearrádusat. Dábálaččat earuha gaskal dábálaš (oppalaš)
geavahanvuoigatvuođaid ja sierranas (partiála) geavahanvuoigatvuođaid.
Dábálaččat lea čuollu guhkit, golbma, njeallje fierbmebaji guhku. Dábálaččat
leat joddut sullii ovtta guhku. Dáhpáhuvvá go dat ođđa lágaid bokte, vai
geahččaluvvo go gávdnat čovdosiid bissovaš rievttis? Dáhpáhuvvá go dat ođđa
lágaid bokte, vai geahččaluvvogo gávdnat čovdosiid bissovaš rievttis? Dáhto
mánát boahtit ruoktot! Dáhtut go min gaikut dan eret? Dáidda heŋgejuvvojit
gurpasat, ja maid dál de guottehit lea áigumin. Dál lea du vuorru. Dál lea
váttis dadjat juste beaivvi goas váttisvuođat čoavdašuvvet. Dálá Ruoŧabeali
boazodoalloláhka 1971 rájes, čuovvu ovddit lága hámi dáfus. Dálá sámiid
máidnasiin ja muitalusain muitaluvvo dološ oskui gullan hálddiid birra. Dán
barggus lea erenoamáš deaŧalaš bures gulahallat Sámedikkiin guđe láhkai galgá
návccaid atnit. Dán konkrehta háve gustojedje gáržžideamit nappo earáide go
boazosápmelaččaide. Dán leat mii bargan ovttas guoskevaš čearuid,
boazoorohagaid, ja eiseválddiid áirasiiguin. Dán láhkai lea leamaš muhtun_muddui
lotnolas doahttaluvvon dássádatdilálašvuohta gaskal stáhta almenneteaiggádin ja
geavahanvuoigaduvvon giliássiid. Dán njuolggadusa deaŧalaš eaktu lea ahte ođđa
siidaosiid ásaheapmi ii galgga dagahit ahte boazolohku šaddá alit go siidii
mearriduvvon lohku, geahča dás maŋŋelis. Dán oasis mii čállit Norgga ja Ruoŧa
vásáhusaid ja juohkit daid osiide. Dán oktavuođas leat dološ geavahusa
njuolggadusat miellagiddevaččat. Dán oktavuođas čujuhuvvo maid oanáduslistui ja
gáldolistui. Dán skuvllas ledje jahkásaččat sullii 20 oahppi geat iešdáhtolaččat
bohte deike, ja buohkat ledje lullisámit. Dárkkisteami maŋŋil gárte dan guovtti
riikka boazodoallolágat measta áibbas ovttaláganat viidodaga ja sisdoalu dáfus.
Dárogiel sánit bohtet eanet ahte eanet sámegiela sisa. Dárogiella ja norgalaš
cukcasat eai livčče sáhttán seammalágan fátmmasteaddji vugiin guoddit mu
sámevuođa iđuid. Dás lei maiddái gažaldat geavahanvuoigatvuođas vuovdái ja dan
vejolaš viidodahkii. Dát dáhpáhuvvá dávjjit go dat, maid ovdal namuhin. Dát
dáidá leahkit duohta maid boazodoalli lohká. Dát foanda hálddaša stuora oasi
Boazodoallošiehtadusa ruđain. Dát ii guoskka dikšui mii boahtá psykiatriija
vuollái. Dát joavku galggašii beassat geavahit iežas giela
dearvvašvuođabargiiguin. Dát ledje gáddenuohtit mat ledje 180 gitta 200 sala
guhku, ja 15 gitta 20 sala čieŋu. Dát lei deháleamos ágga. Dážat navde
Finnmárkku buoret guovlun go iežaset ruovttubáiki. Eadni ráhkadii johtilit
ruovttusiiddu. Eai dat dohkke šat maninge. Eai dovdda amas olbmo jiena. Eai go
báhkinat ge daga aiddo nu? Eai guovttis ge nagot loktet dan geađggi. Ealus leat
eanaš álddut. Eambbo doaimmat ruovttuin váikkuhit maiddái
veahkkebálvalusossodaga. Eamiálbmogat ja riekti-muhtun prinsihpalaš
vuolggasajit. Eanaš duopmárat unnán dovdet eamiálbmogiid historjjá. Eanaš dáin
gálduin leat hui unnán dieđut. Eanetlohku lea menddo unnán bidjan Finnmárkku
mihtilmas diliid vuođđun. Eat go mii leat profehtastallan du nammii? Eat mii
sáhte ođđasit ásahit vuođu. Eat mii sáhte vuolgit. Eatnagat bohtet nuortan ja
oarjin. Ehpet dii leat ieža sárdnumin, muhto Áhčádet Vuoigŋa sárdnu din bokte.
Ehpet go dii leat ollu mávssolaččabut go dat? Go bohccot leat olbmuid gieđas.
Válden vealggi vielljan oaivái. Elia gal boahtá dahkat buot fas ođđasit.
Evttohus bođii politihkkariin. Evttohus bođii suohkana politihkkariin. Eŋgelis
lei gollemihttosoabbi gávpoga ja dan poarttaid ja muvrraid mihtideami várás.
Farisealaččat atne Jesusa čalmmis oaidnit áigu go buoridit sábbáhin. Ferte
mearridit makkár deattu dáidda galgá bidjat. Ferte oaidnit oktavuođa gaskal dan
guovtti soahpamuša. Ferte oaidnit ollislaš gova maid soahpamušat ovttas
vuođđudit. Fertebago soai mannat? Fertiimet vázzit bálgáid geasset ja Deanu
mielde dálvet. Fága galgá ovddidit ovttasbarggus Sámedikkiin ja sámi
dearvvašvuođa- ja sosiálabargiiguin. Fápmu čiehká iežas luottaid. Gal mun
goasttan daiguin sabehiiguin. Gal sii besset čađa. Galgat go mii vuordit muhtun
eará? Galgá go báikkálaš olbmuin leat vuosttašvuoigatvuohta luondduriggodagaide?
Galgá leat okta čohkkejuvvon divššohasjournála. Galgá válljejuvvot gaskal
vejolaš ja dohkálaš iskkadan- ja dikšunvugiid. Gaskan bora viehkalin olggos.
Geafit gal leat álo din luhtte ja sidjiide sáhttibehtet dahkat buriid. Geafit
gal leat álo din luhtte. Geainnuin livččii eambbo turistajohtolat suohkana
čoahkkeássanguovddážiid čađa daiguin ekonomalaš oalgeváikkuhusaiguin. Geainnut
ledje maid guhkit rabas. Geavat mu biilla ráhkisvuođain. Gielddat berrejit
ásahit fásta dulkaveaga, kánske ovttasbarggus nubbi nuppiin. Giellakantuvrras ii
leat formála váldi álggahit gielladoaimmaid etáhtain, muhto veahkehit.
Giellanjuolggadusat leat váikkuhan vaikkoba Finnmárkku ja Romssa
fylkkagielddaide nu, ahte leat váldigoahtán ovdan dákkár áššiid. Gii du nu
johtilit sáhtii dohko? Gii sáhtii du dohko? Giliviessu geassá 200 olbmo. Girdi
mielde go don manat Helssegii? Gittabivdosiin ii leat lohpi bivdit deanu eambbo
go beallái. Go eaiggát eanet unnit čielgasit dasa lea miehtan. Go funet lea
guolli goddomin, de fitná olmmoš buođu luhtte dušše oktii jándoris savdnjileamen
joddu amas dat dierrut, suollemasat dainna doaivvuin ahte nago de lea boađistan.
Go sotnabeaivi šattai, de čuoigaledje máŋggas várrái. Go sápmelaččat ohcet
fuolahanbálkká lagaš olbmuideaset dikšumii, de galgá gielda juolludeamis váldit
vuhtii, váilugo bálvalusain giella ja kulturgelbbolašvuohta. Go čálalaš kultuvra
lea eahpedábálaš minoritehtaid gaskkas ja go oskkáldasvuohta ja heahpu lea
leamaš dábálaš, de sáhttá dás oaidnit ráhkadusdovdomearkka, nammalassii ahte
fápmu čiehká iežas luottaid. Goalmmát oasis lea bargosajiid ja bargoeallima
eavttuid birra, njealját oasis lea fidnooahpuid, giehtaduoji ja boaittobeali
báikkiid ealáhusaid birra. 
