Golbma čáppa, doaimmalaš nieidda livžo áhčiset riegádanbeaivve. Gonagas Agrippa
ja dii buohkat geat lehpet dás minguin! Gonagas sáhttá mearridit dábálaš
njuolggadusaid báikkálaš dilálašvuođaid ektui. Gos dáppe lea máddi? Gosa don
čihket dan? Govt lei vuodjit Olmmáivákkis deike? Gozihanlávdegoddi galgá fidnet
buot dábuhahtti dieđuid Finnmárkkuopmodagas, maid dárbbaša dahkamušaidis
čađaheapmái. Gravismearka adnojuvvo sámegielas dušše muhtun vierronamain.
Guhkkelis boaittobeale orru mánát bohte Gárdima ja Mollešjoga, Šuoššjávrri ja
Iešjohleagi duoddarstobuin. Guhkás son bálkestii spáppa. Guokte jahkásaš
doavttergrádakurssa leat lágiduvvon. Guokte nissona ferdneba milluin.
Guollebivdu jogain ja jávrriin. Guovddáš lea fágalaččat iešbirgejeaddji ásahus.
Guovddážis dán barggus lea Sámi dutkamiid guovddáš. Guovlluid
dearvvašvuođafitnodagain gáibiduvvojit dakkár rutiinnat. Guovlu lea orohaga
olggobealde. Gáibádussan lea ahte olbmos lea sámegiella ruovttogiellan.
Gávpotbussiin olbmot dávjá fertejit čuožžut. Hans A. Oppstad lei
sátnejođiheaddji mu Skuvvanári álgojagiid. Hearrá, suova mu vuos mannat ruoktot
hávdádit áhččán. Heasta vuoiŋŋastahttá juolggi go čuožžu golbma juolggi nalde.
Hei surgat, lea divrras! Hei, soiddas dat lea, máistte don dan gáfe! Henrik
oaččui buot gussiid dearvan nuppi gearddi čađa, gos ii buollán. Háhkan lea
šaddan dadjat juo cieggan riektedilli. Hálddašanguovllu suohkanat leat
ovttasráđiid mearridan nu. Hálddašanásahusat maid várra fertejit dákkár
deasttaid atnit rievttálaš árvvoštallamis go galget mearridit mii dan sisdoallu
berrešii leat. Hárjánit mánáidgárdái. Ieža soai muitaleigga mii lei dáhpáhuvvan
mátkkis. Ii dál láhppán gal leat. Ii galgga leat vejolaš addit nuppi áššebeallái
viidát vuoigatvuođaid dahje geatnegasvuođaid go alddis leat. Ii go son ollu
eanet gárvvohivčče din? Ii heargi gal nagot guoddit eambbo go guokte diekkára.
Ii lean boahtán mannan vahkus. Ii lean dábálaš váldit mánáid mielde
rohkosvissui. Ii lean dárbu dábálaš eanavuovdimii, oktan opmodatregistreremiin
ja čuoldimiin. Ii lean dárbu dábálaš eanavuovdimii, oktan opmodatregistreremiin.
Ii lean šat nu álki vuovdit. Ii leat boahtán mannan vahkus. Ii leat stáhtas
várra goassige leamaš ruđalaš ávki dán ámmahis. Ii leat vel visot čohkkejuvvon.
Ii leat vuogas geavahit hálduiváldima dálá fásta opmodagaide. Ii okta ge
geahččalan eará sivaid ohcat. Ii oktage leat boahtán. Ii son bealkke ii ge
čuorvvo, ii ge oktage gula su jiena gáhtaid alde. Ii son liikon dohko. Ii suova
nieiddas náitalit. Ii sáhte dieđusge dušše suohtastallat. Ii sáhte
suohtastallat. Iigo dutnje šat boađe áviisa? Ikte mun cevzen eksámena
nuoraidskuvllas. In leat leamaš mielde gáhku láibume ovdal. In leat sáhttán
gáhku borrat dan rájes. In mun leat álggage heajut go dát. In sáhte olles gáhku
borrat. In vel čilgemiinge ipmirdan. Ja Biret-Elle lea easka skuvllas geargan.
Ja Ipmil guhte suokkarda váimmuid, diehtá maid Vuoigŋa hálida, dasgo Vuoigŋa
rohkadallá bassi olbmuid ovddas Ipmila dáhtu mielde. Ja buot olbmot imaštalle
sakka ja jerre. Ja danin son lei šaddan nu bahá tálaide ja bustávaide. Ja dušše
oktii lean oaidnán čájáhusa mii čájehii álgoálbmoga rávdebarggu. Ja manne
moraštehpet biktasiid dihtii? Ja muhtun sis viegai dakkaviđe su lusa. Ja
ovdal_go háhppehin basttiin goivestit eret de Ánddar guvssiin bođii. Ja son lei
doppe oppa joavkkuinis. Jagi 2005 Sámediggi álggahii Divvuma, mii lei prošeakta
ja bargojoavku ráhkadit sámegielaid sátnedivvunprográmmaid. Jahkásaš
bušeahttarámma dán prošeavtta doaimmaide gártá oktiibuot 70.000 ruvnno. Jesus
Kristus ieš ja Ipmil. Jesus leai sullii golmmalotjahkásaš go álggahii doaimmas.
Jesus manai fatnasii ja vulggii rastá jávrri iežas gávpogii. Joddu suhppejuvvo
go doaris lea gárvvis. Jogo gikse dat guolit? Johtalus rabas dahje galbmon
mearas lea muddejuvvon. Jos dajan nubbái: Mana! de son manná. Jos dat ii leat
vejolaš, de mii fertet mannat. Journála divodeapmi ja sihkkun. Journála sirdin
ja luoikan. Judas, beahtát go Olbmobártni cummáin? Juohke dáhpáhusas ferte
áibbas boastut leat beroškeahttá sámiid riekteáddejumiin. Juohke muorra mii ii
šaddat buriid šattuid, čullojuvvo ja bálkestuvvo dollii. Juohkehaš guhte earrána
áhkástis mange eará sivas go fuorrávuođas, dagaha su rihkkut náittosdili. Juos
Ipmil lea min beale, gii lea min vuostái? Jus eanebut leat ožžon seamma ollu
jienaid, de mearriduvvo boađus vuorbádemiin. Jus lea sáhka 12 jagi deavdán
mánás, gii ii leat ovtta oaivilis mearrádusain, gozihanlávdegoddi galgá
gieđahallat mearrádusa. Jáhkobii riegádii Jovsset, Márjjá boadnjá. Jáhkát go
dakkár balddonasmuitalusaide? Kantuvra meannuda buot Nordlándda, Romssa ja
Finnmárkku ohppiid ja studeanttaid loatna- ja stipeandaohcamiid, ja buot
velggolaččaid máksingeahpádusohcamiid, geat orrot seamma guovllus. Konvenšuvdna
galgá ovddidit ja ovdánahttit riikkaid, čearuid ja boazoorohagaid ovttasbarggu,
nu maiddái ovttaskas boazodolliid ovttasbarggu. Konvenšuvdnaevttohusa
ráhkadettiin delegašuvnnat leat váldán vuhtii Ruoŧa ođđa boazodoallolága. Kripos
lea dutkan jápminášši vuonas veahkkin NuortaFinnmárkku politiijaide.
Kvaliteahtta sihkkarasto dainna, ahte bargit dovdet kultuvrra. Lea 43 olbmo
unnit go diibmá dán muddui. Lea buoret borramuš go dat maid nuorat dán áigge
njillet. Lea dan vuođul geatnegasvuohta ovddidit buot mánáid beroštumiid
servodagas. Lea dušše okta Ipmil. Lea idja. Lea dárbu nannet doaimmaid mat
ovddidit sámi dutkama. Lea erenoamáš dehálaš movttiidahttit sámegielat
doaktáriid bargat gielddain. Lea go Sámedikki mielas Microsoft duođaid ánssášan
vel oktii nuvttá máidnosa, mii ii leat duohta ge? Lea go dus ruhta? Lea go son
Máret boahtán? Lea hui easkka čuožžilan gažaldat. Lea suohtas kurssas. Lea unnán
maid sáhttit dahkat. Lea ártet go it gallet fulkkiid. Lea čađat dárbu
ođasmahttit jorgalusaid. Lea čuovvovaš kurssas. Leago barggu ohcan? Leago dudno
mielas suohtas go sáhttá rabas julggiid vázzit? Leago guhkes áigi dassá_go
Máreha oidnet? Leago nieida vai bárdni? Leago stáhtas maid geatnegasvuohta
doarjut dán kultuvrra? Leago sámeálbmogis vuoigatvuođat vai eai? Leamaš váttis
ipmirdit dan. Leat go don dat guhte galgá boahtit? Leat maid bargame dálá
boazodoallolága ođastemiin. Leatgo geavaheaddjis váttisvuođat buktit áššiid
ovdan? Leatgo sii njuovadan juo? Ledjen optimista ja dollen logaldallamiid ášši
birra. Lehket álo ustitlaččat, vuollegaččat ja guhkesmielalaččat. Lehpetgo
iežadet diŋggaid dolvon? Lei unnán čáhci deanus dán gease, ja Bill-guovttos
Iŋggáin fertiiga gálistit luvvet fatnasa. Lihka bajás, váldde seaŋggat ja
vázzil! Liikotgo don Abbai? Liná liikui sárgut ja tennjet. Listu lea gieldda
nubbi stuorámus bellodat. Logut čájehit makkár kilohatti gaskamearálaččat
Finnmárkkus ferte máksit ealggabierggu ovddas. Lulli-sámiguovllu biirret leat
heajumusat go sis lea dušše oktii leamaš listu mas nisu lea njunnožis.
Luondduresursaealáhusat sáhttet álggahuvvot, bisuhuvvot ja ovddiduvvot. Lága
juksanmearrin lea váikkuhit sihkkarastit álbmoga. Lága mearrádusat galget
váikkuhit luohttevašvuođa gaskal divššohasa ja dearvvašvuođabálvalusa.
Láigolihtus eai čuovo makkárge sierravuoigatvuođat gáddái (riehkit, stárat).
Láilá Susanne Vars lea ge dál Sámedikki ovddas bargamin njuolggadusaiguin
Finnmárkoláhkii. Lásse dat lei sihtan mu váldit dan. Lávdde luhtte juiget olbmot
olles čoddagiin. Lávdegoddi lea maiddái atnán áiggi ságastallat davviruoŧa
čearuid ja Romssa boazoorohagaid gaskaneas váttisvuođaid birra. Lávvomuoraid
nala bidjat álo loavdaga. Lávži goallostuvvo dan ovddit noađđehearggi čeabehii.
Maid don doaivvut, mon gielistan? Maid don geahčat munnje? Maid moarsi lea
borran? Maid, iigo leat boahtán? Maiddái sámi fágabirrasiin ja ásahusain sáhttá
jearrat ráđiid. Man guhkki lea girkui? Man guhká ferten mun gierdat din? Man
ollu lea diibmu? Man stuoris mánná lea? Man uhccán osku dus lea! Manaigo
Biret-Elle viežžat boastta? Manin don geavahat dan? Mannan čuohtejagi
gaskkamuttos lei stuorra gilvu. Manne dis leat diekkár bahás jurdagat din
váimmuin? Manne doai ozaide mu? Manne ii leat áviisa boahtán? Manne rievddadit
luonddudilálašvuođat? Manne son ii leat ohcan dan ođđa virggi? Maŋŋil váccii
joatkkaskuvlla Álttás ja logai psykologiija, davviriikalašfága ja pedagogihka
váldofága Romssa Universitehtas. Maŋŋá soađi lea sámi álbmot rahčan ollu vai dat
adnojuvvošii seammá dássásažžan, sihke duođalaččat ja rievttálaččat.
Mearrasápmelaččat ledje áŋgiris ja oahppan bivdit. Mii addit bálvalusfálaldaga
buot álbmogii. Mii diehtit ahte don leat Israela oahpaheaddji. Mii heive bures
oktii ránes datneláiggiin? Mii ja farisealaččat atnit borakeahttáivuođa. Mii
leat lihkostuvvan bures prošeavttain. Mii leimmet golmmas. Mii oažžut daid
áššiid čađa. Mii vujiimet duon luotta. Mii áigut maiddái leat aktiivvalaččat
mielde juohke dásis. Mii áigut oahpahit sámi álbmogii buot. Min nuorat leat
mielde nu olu doaimmain, sii leat oidnosis sápmelažžan. Min viessu lea vihtta
mehtara alu. Miššonbarggu álggu rájes juo Leem háliidii oahppat sámegiela ja
sámi jurddašanvuogi. Mo Alimusriekti meannudii vaikkoba dakkár vuolit dási
olbmuid vihtančilgehusaiguin? Mo son Duommá lea dahkan? Moai bijaime girjái
elliid, guliid ja jávrriid dovdomearkkaid jna.. Moai boraime njálgga gáhkuid
Hánssa ođđa láibbohagas. Moai dihte ahte dát lea munno bárdni. Moai áhčiin
manaime dohko. Moai čilgejetne dan ášši. Molssaevttolaš dálkkasdiehtaga našunála
dutkanguovddáš ja Sámi dearvvašvuođadutkanguovddáš berrejit sáhttit oassálastit
dán bargui. Mon in leat dugo Sivvar-mii láve bissuin ja beatnagiin mannat dugo
livččii dáčča. Movt báikenamain geavahuvvo goallossáhcu čilgejuvvo 2.1.5
čuoggás. Mu givssidedje danin_go hállen sámegiela, ja heajos dárogiela. Muhtimat
čállet, earát ožžot jorgalan- ja bagadallanveahki dán bargui. Muhto boađát go?
Muhto buođđogeažit ja giđđabuođut ráhkaduvvojit muđui seammá vugiid mielde go
geassebuođut, ja danne heive buođđun birra obbalohkái juo muitaluvvot. Muhto
báinnan dat gal eanaš lea. Muhto dakkár radikála rievdadus eahpitkeahttá buktá
garra reakšuvnnaid. Muhto dorskit gal leat varrasat. Muhto dus ii leat riekti
dearpat su beare dan_dihte. Muhto easkka 1898:s dovdagohte Láhppiolbmot dan mii
maŋŋelis bođii. Muhto ieža eai hálit daid lihkastahttit suorbmagežiin ge. Muhto
joddobuođuiguin bivdojuvvo luossa miehtá deanu, dadjat njálmmi rájes gitta
gierragii. Muhto jos mun áján olggos bahá vuoiŋŋaid Ipmila Vuoiŋŋa fámuin. Muhto
leimmet gal bivnnuhat gili nieiddaid gaskkas. Muhto ruovttustivra ii leat ožžon
mearridanválddi dakkár áššiin. Muhto sáđuid son boaldá čáskatmeahttun dolas.
Muhtumat eai muosát jápmima ovdal_go oidnet Olbmobártni boahtimin riikkainis.
Muhtumat ledje vácci, ja muhtumat ledje čuoigga. Muhtumin lea deaŧalaš čállit
journála dalán. Muhtun riggodagaid geavahit mihá unnit dál. Mun attán heaggan
sávzzaid ovddas. Mun attán heaggan, áhkkán ja ruhtan sávzzaid ovddas. Mun borren
buot. Mun gal attán dutnje bealji vuollái. Mun gal ceavzzán du goargŋumis. Mun
hálidan oahppat goarrut gávtti. Mun háliidan maid mannat. Mun in oaidnán
vielljan. Mun jerren juoidá eksámena birra Trosterudas Guovdageainnus. Mun
jerren juoidá eksámena birra Trosterudas. Mun jurddašin iežainan, leažžá go
duohta? Mun lean Romssas. Mun lean nu suhttan. Mun lean náitalan, ja mu eamit
bargá girdišiljus. Mun lean oaidnán vielljan. Mun ledjen borramin. Mun ledjen
hilbat mánáin. Mun ledjen áigume čállit reivve. Mun oasttán peanna ja bliántta,
maid mun dárbbašan skuvllas. Mun oidnen dan golbmasa gávpešiljus. Mun oidnen
vielljan. Mun orun stuorra vilges viesus. Mun vuolggahan din dego sávzzaid
gumppiid gaskii. Mun vuolggán ihttin, bearjadaga. Mun vuovddán gusa ja áhči
beatnaga oahpaheaddjái. Mun váccán skuvlla gávpogis. Mun váccán vákkiid,
vuvddiid ja váriid. Mun válddán ovdamearkan Buolbmága. Mun áiggošin duinna
guovttá gaskan hupmat. Mun áiggun oastit biilla. Mun áiggun čuovvut du
ihkinassii manažat. Mun čállen romit reivve go don. Mus báhce moadde girjji
logakeahttá. Mus ii leat báljo dilli vuolgit. Mus ii leat dát áviisačálus, muhto
mun ádden du vástádusas ahte muhtun lea čállán sámegiela oahpahusa birra
Kárášjoga nuoraidskuvllas. Mus lea biergu vuoššat. Mus lea dutnje juoga
dadjamuš. Mus leat dušše dát guokte oappá geaid don dás oainnát. Mus leat golbma
máná. Mus livčče guolit viežžat. Muđui ledje johtti oahpaheaddjit, muhto eai
doarvái. Máhtte ja Ánne eaba sáhttán boahtit ovdal. Máhtte manai čuoigga
skuvlii. Máhtte vujii biillain. Máhtte áigu heaitit vuola juhkamis. Máhttego sii
čilget áššiset dárogillii? Máhttájeaddji ii leat stuorit go oahpaheaddji.
Máhttájeaddjit orro jávohaga eai ge dalle muitalan geasage maid ledje oaidnán.
Mánná lea golbma jagi boaris. Mánná viehkalii olggos álás julggiid.
Mánnáguoddi-spagáin leat spahká-oaivvit sakka guhkibut. Mánnávuođas son vásihii
dulvademiid ja eará luonddubillistemiid mat leat ožžon su čállit divttaid.
Mánáidgárdái hárjánit. Mánáin lea ovttastallanvuoigatvuohta unnimustá nuppiin
váhnemiin. Mánáin lea vuoigatvuohta oažžut dearvvašvuođaiskkadeami. Mánás ii oro
leamen borranmiella. Mánát eai gillen dálu čorget. Mánát leat olgun
čierastallame juovlabasiid, ja sáhttet čierastit njuolgga stálu sehkkii. Máret
anii Máhte jallan. Mátta-Norgga almennehiin dihtto ahte giliolbmot gitta
1700-lohkui dahke iežaset vuoigatvuođa almennehiidda erenoamážit gustojeaddjin
Gonagasa eiseválddiide. Máttimus sápmelaččat eahpidedje dáža dutkiid eanet go
davit sápmelaččat. Mávssut leat adnon eambbo go bušeahtas. Máŋga gávpeolbmá
lonuhedje fáhcaid gálvvuiguin. Máŋgasat leat maid vásihan, ahte sii leat
bártidan. Máŋgasat leat sakka fuolastuvvan amas ja dovddus vahágiin. Na geasset
go bođii diehtit ahte ii beasa skuvlii? Na maid don diŋgojit? Na muhto don it
leat dasa nama čállán! Na mun gal hupmen dan birra. Na varas guolli dal lea
buorre. Naba dii, manne dii ieža rihkkubehtet Ipmila báhkkomiid? Nappo leat
gažaldagas historjjálaččat háhkkojuvvon vuoigatvuođat. Nissonat barget gávppiin.
Njuolggadusain ledje eará ge mearrádusat. Norgga delegašuvdna,
várrepresideanttain, doalai sártni dievasčoahkkimii čoahkkima loahpahettiin, mas
doarjjui WHO boahtteáiggi barggu dearvvasvuođain. Norgga láhkaaddit leat áigá jo
suokkardan vuđolaččat kvenaid eamiálbmotstáhtusa gažaldaga. Norggas lea leamaš
gal garra digaštallan sámi oahppoplána hárrái. Nu báitos din čuovggas ge
olbmuide. Nu dáhpáhuvai čađa gaskka. Nu geavai ovdal_go Márjá lei riegádahttán
bártnis. Nu maŋimuččat šaddet vuosttamužžan. Nuorran son bođii dohko. Nuppe
beales geahččalit dahkat dáid siskkáldas áddejumiid duođaštanfáddán. Nuppe dáfus
ledje mihá eanebut geat bivde lagabus gátti. Nuppi geahči dan seammá lávžžis fas
biddjojuvvo bađa birra. Nuppádassii leat čielga gáibádusat eaktodáhtolaš oskui,
mii guoská giddodahkii, eanaš vuođđuduvvon registrerema oktavuođas. Nystø mielas
leaba soai Lene Hanseniin rievttes olbmot ovddastit sámi álbmoga dáhtu Tromssa
ohcamušas. Ná sáhttá geavvat eanas geasi. Návetruittu lávejit danin atnit. Oahpa
goarrut gávtti. Oahpa lávlaga bajil! Oahpaheaddji, mun áiggun čuovvut du.
Oahppit bohte dábálaččat vuođđoealáhusain. Oađidettiin gullen olbmo boahtimin.
Odne leat golbma vihaheame. Ohcan oktan cealkámušaiguin sáddejuvvo
boazodoallohálddahusa bokte Eanadoallodepartementii. Okta ášši lea mii lágas
mearriduvvui, nubbi lea mo kommišuvnnat čuvvo mearrádusaid. Oktii go leimmet
mannamin rohkadallanbáikái, bođii min ovddal muhtun šlávvanieida. Oktii
stuorradiggeáigodagas ovddiduvvo dieđáhus daid doaibmabijuid birra mat galget
sihkkarastit ja ovddidit sámi giela. Olbmot dattetge dinejedje veaháš go vuvde
dujiid, eaige dárbbašan oastit ávdnasiid duddjomii. Olbmot muitaledje juo du
vuolgán. Olbmuin bisttii luossaguolli miehtá dálvvi. Olbmáguovttos
jurddašišgođiiga: - Movt dat galgá leat go ii oidno goassege máksimen ja vuovdi
cealká ahte lea jo máksojuvvon. Olles doaibmaviessu lea sullii 2300
njealjehasmehtera stuoru. Ollu amerihkálaččat doivot Oslo Ruoŧa oaivegávpogin.
Ollu go diibmu lea? Ollu sápmelaččaide lea dát ain amas jurdda. Ollu ásahusat
geavahit dan sin doaimmain. Ollugo diibmu lea? Olmmošlassáneami geažil šadde
eanebut geat galge juogadit buriid. Orru čielga vuohki: Dat friddjavuohta mii
guođoheddjiin dássážii lei leamaš, gáržžiduvvui dađistaga. Oslolaš Jostein
Johnsen šattai Eurohpameašttirin skohtergilvvus. Oslolaš gánda šattai
Eurohpameašttirin skohtergilvvus. Ovdabarggut állanit seamma beallái go &#34;
láhkateavstta lunddolaš lohkan &#34;. Ovdal buorida Ipmil dálkkiidis go neavrres
olmmoš dábiidis. Ovdal dan áiggi ledje sápmelaččat boahtán dán guvlui. Ovdal_go
kristtalašvuohta bođii Sápmái lei noaiddis erenoamáš rolla oaidnilin ja
dálkkodeaddjin. Ovdamearkan sáhttá namuhit ahte dábálaš mearrádusat ráŋggáštusa
ja buhtadusaid hárrái bohtet prinsihpalaččat go dahkkojuvvojit dagut mat eai
leat gullevaččat boazodollui. Per Berg ja Rolf Olsen leaba doppe. Plána lei ahte
galggai čađahit johtaluslohkamiid diimmá jagi skuhtervuodjimis ja
bievlavuodjimis. Politihkas lei 1866 rájes sáhka ahte galggai go stivrregoahtit
gii oažžu eatnama láigohit stáhtas. Porsáŋggu loguin lea buot klássaid submi
biddjon oktii. Raporttas bokte dáhttu bargojoavku čalmmustahttit Sámedikki.
Reivelonuhallan sámi institušuvnnaiguin galgá dahkkot sáme- ja dárogillii.
Riekteháhkama eavttut geavahusa njuolggadusaid mielde eai oro absoluhtat.
Riggodagaide gullet maid fuođđut ja lottit. Riiddut boazodolliid ja eará
vuoigatvuođaoamasteddjiid gaskkas livčče lassánan. Riikkaid galgá Piera oaidnit.
Romeriid vealahanáššis lea dárbu geahččat sihke ovttaskas olbmo, struktuvrralaš
ja unnitlogu oaidninčiegas. Romssa guovllubuohcceviessu lea bargamin dáinna
áššiin. Romssa ja davágeaži Norrbottena boazoorohagat ja čearut riikaráji guoras
ja konvenšuvdnaguovlluin. Romssa universitehtas leat maid plánat álggahit
fálaldagaid. Ruonáeana lea čielgasit ráddjejuvvon geográfalaš guovlu. Ruovttus
fárren sáhttá čuohcit olbmui sakka. Ruoŧa hállehus háliida min veahkehit. Ruđa
juogadit. Ráđđehus deattuha sámegiela ja sámi kulturáddejumi gelbbolašvuođa
loktema, ja sámi bargiid bálkáheami. Ráđđehus deattuha sámegiela ja sámi
kulturáddejumi gelbbolašvuođa loktema. Ráđđehus deattuha sámi kulturáddejumi
gelbbolašvuođa loktema sámiid buorrin. Ráđđehus láhčá dilálašvuođaid sámi
kultuvrra máŋggadáfotvuođa seailluheapmái. Sajáiduvvan fágadoahpagiid sáhttá
dieđusge geavahit. Seamma guoská geassemánu. Seamma gusto poliklinihkalaš
divššus. Seamma go ovdalis namahuvvon riektehistorjjálaš ovdanbuktimis leat dán
barggus maid muhtun buhtes historjjálaš dilit, ja almmuhuvvo danne joavkku
čielggadeami mielddusin (2. mielddus). Seammás sáhttet riikat nannet luohttámuša
ođđa konvenšuvdnii ja nu hukset buori ovttasbarggu rastá riikarájiid.
Searvegottiin lei dál ráfi miehtá Judea ja Galilea ja Samaria. Seavdnjadin ii
oainne gosa hearggit mannet. Sidjiide maid lei Ruija. Sieiddi bálvalemiin
sturron eallu gohčoduvvui bálvvoseallun, mii sáhtii jávkat, go oamasteaddji
jámii dahje go sieidi ii bálvaluvvon. Sierralágan diehtojuohkingeahččaleamit
leage danin dehálaččat. Sii bivdet luosa mánnodaga. Sii bukte girjjiid biillain.
Sii dieđihedje dan miehtá guovllu, ja sii bukte su lusa buot buhcciid. Sii
ealihit sin heakkaset vuodjimiin ja geasehemiin. Sii fertejit buot earret
eatnamiid gohčodit danin. Sii galget hábmet iežaset oaiviliid historjjá birra.
Sii guddet du gieđaideaset alde, amat norddastit juolggát geađgái. Sii hállet
iežaset giela. Sii leat Ohcejogas golggotmánu vuosttaš beaivvi, Gáregasnjárggas
nuppi beaivvi ja Njuorggámis ges goalmmát beaivvi. Sii leat dego eŋgelat almmis.
Sii leat hui unnán dahkan guorahallat &#34; sámi vieruid ja riekteáddejumiid
&#34;. Sii lohket iežaset leat oalle duhtavaččat dán jagáš básárdoaluin. Sii
manne isideaset lusa ja muitaledje buot. Sii manne vissui. Sii meannudit buot
velggolaččaid máksingeahpádusohcamiid. Sii máinnašuvvojedje vearrologahallamiin
earáid maŋŋá. Sii olihedje diibmá nu movt dán jagi nubbin. Sii ožžot geavahit
eatnama ja gáttiid ja elliideaset ja iežaset ealáhussii. Sii vázzet skuvlla. Sii
áigot šiehtadit ođđasit skuvllain. Sii árvališgohte gaskaneaset. Silas ja
Timoteus báziiga Bereai. Sin badjel geat orrot jápmima eatnamis ja suoivanis,
lea ihtán čuovggas. Sin bargun lei váldit fáŋgan Gonagasa. Sin váilevaš oahppu
ja giellamáhttu lea guhkit áiggi leamaš heađušteaddjin. Skuvla dušše addá oahpu
vuolit dásis. Skuvla galggai oahpahit sámemánáide dárogiela. Skuvlavázzit leat
fitnan Sihčajávrris oahppamen mot sáhttá birget luonddus. Skuvlaáigi lei
gáržžiduvvon golmma vahkkui. Soai ferteba mannat. Soai leaba dahkan čielga
oavdudagu. Soai leigga fulkkežat nuppi buolvvas. Soai lohkaba
Harry_Potter-girjji eaŋgalasgillii. Soai lohkaba su girjji eaŋgalasgillii. Soai
oastiba bileahta su filbmii. Soai vácciiga ovtta gaskka. Soai áiguba ovddastit
sámi álbmoga dáhtu go Tromsa ohcá Olympia gilvvuid lágidit 2014:s. Soaŋu-girji,
mas leat noveallat, bođii jagi 1971. Sodoma ja Gomorra eatnamii geavvá
geahppaseabbot duopmobeaivvi go dan gávpogii. Son beastá álbmogis sin suttuin.
Son bođii biillain. Son bođii dohko nuorran. Son bođii guokte jagi dás ovdal.
Son bođii jagi áigi. Son bođii politihkkariin. Son bálkestii spáppa guhkás. Son
dadjá dan nuppiin sániin. Son deaivvai náitalan nissona. Son fertii vuolgit. Son
fitná doppe juohke skuvllain. Son galgá addit sutnje dárbbašlaš dieđuid. Son
galgá stuorrut, mun fas uhccut. Son gii addá veahki galgá mearridit. Son gádju
min eret min vašálaččain. Son hárve gullá eatnigielas. Son ii daja njuolga
rievttes namain. Son jearrá it go boađe? Son lea buoremusaid gaskkas. Son lea
buoret go mun. Son lea njuoskan buot, mii lea fuones ášši. Son lea oahppan
olmmoš. Son lea oappáin náitalan. Son lea viehkan čoahkkimis nubbái maŋŋebárgga
rájes. Son lea vihtta jagi boaris. Son lea viđa jagi boaris. Son lea šaddan
beakkán su joavkkuinis. Son lei doppe Ohcejogas golggotmánu nuppi beaivvi. Son
muitala ahte dii čađat jurddašehpet min iluin. Son muitala dás iežas
skuvllafearaniid birra Buolbmát skuvllas. Son mávssii mannan jagi 43 ruvnnu
kilos. Son oahppaladdá min allagasas dego beaivváža badjáneapmi. Son oažžu
vuokkain ja luovosfirpmiin, namalassii golgadagain, bivdit miehtá deanu. Son
oađđá beaskka. Son oinnii báikkiid gosa juo ledje ásaiduvvan. Son riŋgii
Kárášjohkii. Son rávvii buohkaid bissut Hearrá luhtte duođalaš váimmuin. Son
viehká spáppa. Son vuolggahii bálvaleaddjiidis rávkat bovdejuvvon gussiid
heajaide. Son vuolggahii muhtun bálvaleaddji lusa vai son oččošii oasis
viidnegárddi šattuin. Spáppa son viehká. Stobus leigga guovttis. Stuorra nieida
ja unna gánda ferteba leat doppe. Stáhta galgá fuolahit ahte gávdno
divššohasbearráigeahčči juohke fylkkas. Su ámadadju báittii dego beaivváš.
Suomas maid lei dilli váttis. Suovai Liná vuoiŋŋastit go váibbai. Suovva bođii
biillain. Sus báhkkanii olles gorut go oinnii Lárina čuvges vuovttaid. Sus lea
ovddasvástádus gárrenávnnasfuolaheami spesialiserejuvvon osiin. Sus lea
álgovuorus dušše guohtunvuoigatvuohta dáidda. Sáhpánvuovddi bajil lea máŋga
beaivvi girddašan amas, stuora loddi. Sáhttá leat ulbmillaš, ahte seamma olmmoš
áimmahuššá máŋga dain doaimmain. Sáhttá viežžat dieđuid divššohasa oapmahaččain.
Sáhtán, gáidda eret! Sámediggeráđđi šálloša ja imaštallá go departementa ii
namut sámi skuvlla sániin ge skuvlla IKT-áŋgiruššanplánain. Sámediggi lea bivdán
ráđđehusa váldit Sámedikki mielde árvoháhkanprográmmabargui. Sámediggi lea
geigen jahkedieđáhusas departementii Sámedikki doaimmas 2005. Sámediggi lea
miehtan sutnje máksit 800 ruvnno juohke árgabeaivvi ovddas, muhto ii fal
lávvordagaid, sotnabeivviid ja bassebeivviid ovddas. Sámediggi sáhttá maid
buktit cealkámušaid guovlluid dearvvašvuođafitnodagaid jahkedieđáhusain ja
plánaárvalusain. Sámediggi sáhttá mearridit meannudit ášši giddejuvvon uvssaid
duohken. Sámedikki eará orgánat mearridit ieža galget go čoahkkimat leat rabas
vai gitta. Sámedikki ásaheapmi lea eanet ideologalaš go čielga mearrádus.
Sámedikkiin lea ráđđeaddi váldi buot sámi beroštumiide guoskevaš áššiin.
Sámedikkis lea leamaš čoahkkin 14.03.01. Sámedikkit nammadit lahtuid sámedikkiid
gaskasaš ovttasbargoorgánii. Sámegiella ja dárogiella leat ovttaárvosaš gielat.
Sámelága vuođul lea ásahuvvon sierra ovddasteaddji orgána. Sámi geavaheaddjit
galggašedje sáhttit váidalit njálmmálaččat, man vuođul fylkkadoavttir de čállá
váidaga, dárbbu mielde dulkka vehkiin. Sámi riekteáddejupmi ii lean doarvái
miellagiddevaš suokkarduvvot ovttas dainna gažaldagain. Sámi servodagas váilu
árbevierru váldit vuostá almmolaš diehtojuohkima dakkár hámis. Sámiláhka
meroštallá sámegiela hálddašanguovlun Kárášjoga, Guovdageainnu, Unjárgga, Deanu,
Porsáŋggu ja Gáivuona gielddaid. Sápmelaččaide lea hui mávssolaš ahte sin
dárbbut váldojit vuhtii. Sápmelaččat galge maid vearu máksit Danmárku-Norgii.
Sápmelaččat geat ledje birgegoahtán dušše boazodoaluin, várra ledje buot
friddjamusat. Sápmelaččat ja dážat leat ovdal eallán ovttas. Sápmelaččat ledje
orron dáin guovlluin 1600-logu birrasiin. Sápmelaččat oasálaste maid dasa, muhto
lassin ledje sis vel eará resursat. Sárá riŋgii Trond Trosterudii. Terje hárve
hupmá mediain, muhto son áinnas hupmá sápmelašvuođas birra. Tommi geahčai
boksii. Ulbmil lea ovddidit guovddáža eamiálbmotdutkamiid guovddážin. Ulbmil lea
čuovvulit sámilága áigumušaid ja vuoigatvuođaid sámegiela viidásut geavaheamis.
Ulbmil seammádássásaš bohtosiid juksamis galgá gustot álo beroškeahttá makkár
giella- dahje kulturduogáš dárbbašeaddjis lea. Vai bálvalusas lea
buohccedikšofágalaš dássi eaktuduvvo ahte leat fágabargit geat virgáibiddjojit.
Vaikko ii loga makkárge revolušuvnna vuordit dásseárvopolitihkas iežas gielddas
maŋŋel dán kurssa, de deattuha ahte buot dáhpáhuvvet proseassa čađa. Vaikko
leatge sámeaktivista, de it dárbbat iežat čivgga dahkat givssidanoaffarin. Vare
livččet jogo galmmas dahje liekkas! Vearrámus lea go nu váttis lea oažžut eret
dan gova, lohká nisu, gii ii hálit namas aviisii. Vearrámusat leat min iežamet
olbmot. Vihtta bivdovuogi leat Deanus luosa bivddidettiin. Vihtta bivdovuogi mun
gal dušše namahin. Visot dat stuora mánát leat boahtán. Visot mánát leat
boahtán. Visti lei vihtta mehter alu. Vulobealde guorahallat fas mo sáhtášii
deattuhit dákkár jávohisvuođa. Vuoigatvuohta gusto dušše oktii. Vuoigatvuohta
journála geahččat. Vuoigatvuohta leat Sámedikkiid jienastusloguin lea lassin
dábálaš jienastanvuoigatvuođa eavttuide. Vuoigatvuohta oktavuođa váldit
divššohasbearráigeahččiin. Vuoigŋa gal lea geargat, muhto oažži lea headju.
Vuojadansearvi váldá din fitnodagain oktavuođa vahkku 20:s, gullat mo dii
sáhttibehtet veahkehit. Vuollel 12 jahkásaš mánáin ii leat iešheanalis
geahččanvuoigatvuohta. Vuollásaš ráđit buot heaittihuvvojedje oktasaš
hálddahuslaš jođiheapmái. Váikkuhusat divššohasa lagamuččaide leat mearkkašahtti
stuorrát. Váilos unnán dahje ollu. Váillui guhkit áiggi heivvolaš oaivil. Váldde
máná ja su eatni fárrui. Váldonjuolggadus lea ahte báikenamain dábálaččat eat
ane goallossázu. Várrepresideanta lea maid 05.01.00 leamaš čoahkkimis Sosiála-
ja dearvvasvuođadepartemeanttain čilgen dihte Sámedikki juolludemiid sámi
dearvvasvuođa- ja sosiálaplána čuovvuleamis. Áddjá bázii mállása vuoššažit.
Áddjá go duo lea boahtime? Áhku vuostá lea buoremus vuostá maid mun dieđán.
Áigemearri váidalusa buktit. Áiggi mielde eanet ahte eanet lohkagohtet
sámegillii. Áiggun dušše geahččat moadde filmma. Áiggun geahččat dušše moadde
filmma. Áigugo fas skuvlii álgit? Áirasat geat vuostálastet eavttuhusa jienastit
nu ahte deaddilit boalu ja čuožžilit. Álbmotrievttálaš ja historjjálaš ođđa
riektegáldoosiid ferte árvvoštallat stáhta dálá geavada ja riikka lágaid ektui,
erenoamážit Finnmárkku eatnamiid vuoigatvuođaid deasttas. Áldu mii dálvvi miehtá
njamaha miesi gohčoduvvo čearpmateadnin. Ánde lea munnje vihttalot ruvnno
velggolaš. Ánne-Sofe buvttii varas biergguid. Árbevierru ja geavat sáhtášedje
leat dulkonmomeanttat. Ásahusa journálaovddasvástideaddji sáhttá liikká
rievdadit journála vaikko gustojit vuolláičállojuvvon journálamerkesteamit.
Ásahuvvo bargojoavku mas leat sámi mediaid ovddasteaddjit. Ávdugasat sii geat
moraštit. Áššebealit galget juohke jagi šiehtadallat ekonomalaš doaimmaid,
fágalaš sosiála áššiid ja eará gažaldagaid ja doaimmaid mat buriin vugiin
ovdánahttet boazodoalu. Áššemeannudeapmi lea eanaš dárogillii. Čuollun sáhttá
leat dušše okta fierbmi gurgaluvvon, muhto dábálaččat lea čuollu guhkit, golbma,
njeallja fierbmebaji guhku. Čuorvvas gullo Ramas. Čálán girjji sámi áššiid
birra. Go dii lehpet šiegat ealibiin. Dus lea vuoigatvuohta oažžut oahpahusa
mearriduvvon oahppoplána mielde, muhto dus lea seammás geatnegasvuohta
oassálastit aktiivvalaččat ulbmiliid juksamii ja oassálastit iežat oahppanbarggu
plánemii ja árvvoštallamii. Lágamánneriekti maid dubmii dievddu máksit 130_000
kruvdnosaš buhtadusa gillájeaddjái. Čájet! Máhtte boahtá. Goabbá vuoitá? Biret
čállá. Arvigoahtá. Boađát go dál? Boađe deike! Balat go beatnagis? Vuolgibeahtti
go girdiin? Odne arvá. Romssas arvá. Moai bohte maŋŋeleappos. Mun heahpanan
jámas! Vilbealit vudjet biillaiguin. Moai čohkkájetne láhttis. Doppe boahtá
áhčči. Son ballá guovžžas. Son liiko guollái. Báze dearvan! Dovddat go su?
Veahkehastte mu! Bálkes birccu! Govčča uvssa! Mun ráhkistan su. Áhčči čállá
reivve. Boanda goddá vuovssá. Vuovssá goddá boanda. Moai bivde guoli vanccas.
Moai oste mielkki gávppis. Muhtumin son dulko nieguid. Eadni ráhkada johtilit
ruovttusiiddu. Attes munnje cummá! Maid sihtabeahtti odne? Bija uvssa gitta!
Oahpa lávlaga bajil! Máhtes lea beana. Áhkus leat sávzzat. Lea go dis ruhta? Mus
lea oaivebávččas. Sus leat fuolkkit Norggas. Ollu go dus lea ruhta? Son lea
boaris. Bahádahkki son lea! Ánde lea buohccidivššár. Dát lea intensiivagursa.
Buot lea divrras. Nieiddat leat čeahpit. Sire lea oahpaheaddji. Mánná čohkána
láhttái. Áhčči liiko suovasbirgui. Mun luohtán dutnje. Sevnnjoda. De lean. Mun
lean illávejiid. Mun lean morrašis. Niibi lea stális. Áddjá lea ruovttus.
Čoahkkin lea eahkedis. Ánne niegada Áillu. Son gáhtte olbmuid. Áhčči oastá
munnje sabehiid. Son vázzá skuvlla Oulus. Maid don barggat odne? Dat geahččá mus
borramuša. Biret addá skeaŋkka Lemehii. Áilu sádde reivve Ellii. Biera oahpaha
munnje matematihka. Áddjá lea boaris. Nieiddat leat viššalat. Soai leaba
čeahpit. Áilu-máhka lea duojár. Sus leat sávzzat. Biret lea čállime. Mii vuolgit
fávlái. Gal máilbmi oahpaha. Juhán-gázzi báhcet gáddái. Ale bala! Ean dáidde
boahtit. Ruđat leat nohkan. Biret ii boađe. Buot oahppit leat mannan. Doai
sáhttibeahtti boahtit mu lusa. Dál fertebehtet geargat. Eat šat gille! Ollu
ustibat bohtet. Ale mana! In dieđe. Eat leat. Mu čeahci duddjo čáppa niibbi.
Juhán oastá ođđa biilla. Oahppit leat lohkan ollu girjjiid. Eadni lea bassame
vuovttaid. De son ohcá stálu silbbaid. It go sáhte muitalit midjiide? Niehku
buktá dieđuid veardádusaid mielde. Muhtumin niehku sáhttá rávvet du. Don sáhtát
maid ráhkadit ruovttusiiddu. Dovdet go William Turnera? Bija buori dola. Oainnán
ollu olbmuid. Arvá oppa áigge. Heasta čuožžu golmma juolggi nalde. Son váldá mu
gihtii. Vanca lea káija guoras. Dá lea dutnje biebmu! Soai leaba fitnan meahcis.
Mánná ii leat mannan olggos. Soai boahtiba dán geainnu. Moai vázze ruovttus
skuvlii. Nieiddaguovttis eaba leat vel skuvllas. Mun gal ceavzzán dus
goargŋumis. Son fárre Finnmárkkus Osloi. Boarráseamos oahppit váldet govaid
skuvlla ruovttusiidui. Son čállá girjji nuoraid birra. Moai oste bileahta
Harry_Potter-filbmii. Soai lohkaba Harry_Potter-girjji eŋgelasgillii. Mun láven
basadanlanja bassat juohke bearjadaga. Don vieččat boaldinmuoraid dárbbu mielde.
Silje lasiha 3-0 nuppi vuorus. Dál boahtiba borramušain! Gal manná bures.
Boahtibehtet go skuvllas dál? Juohke guovllu gávttis lea sierralágan holbi.
Ádjás lea ođđa gákti. Mus leat boares sabehat. Nieiddain leat ođđa buvssat.
Olbmuin lea ollu ruhta. Min bussás leat alit čalmmit. Mus eai leat girjjit
mielde. Mis lea varas láibi odne. Mus leat ustibat dáppe Londonis. Din viessu
šaddá oppa stuoris. Dat orru buorre fanas. Su sohkanamma lea Grape. Gal giđđa
lea suohtas áigi. Boaššu lea lávu gievkkan. Njiŋŋelasheasta lea dámmá.
Varisheasta lea ore. Heasta lea luohttevaš ustit. Heastta čivga lea vársá. Mii
rievidit ja hearjidit jávohaga. Loaiddus olbmot veallájit ja ođđet. Maid moarsi
ja irgi leaba čiŋadan gávttiiguin. Mun máhtán láibut sihke šuhkoládagáhku ja
lákcagáhku. Mii bivdit dorskiid ja juvssuid. Ullus nissonat gođđet biktasiid ja
ránuid. Mii bidjat dávviriid skáhpiide ja lođáide. Mun lasihan rušppiid ja
buđehiid mállásii. Dohko mii bidjat borramušaid ja lihtiid. Sihtabehtet go
mielkki ja sohkkara? Juovlastállu lea čalmmeheapme ja juolggeheapme. Mus leat
fuolkkit ja buorit ustibat Londonis. Gáivuonas su áhčis leat guokte oambeali ja
okta vilbealli. Dáppe leat ollu olbmot ja biillat. Do boahtiba Niillas ja Ánde.
Bárdni lea rikkis sogas. Uksa galgá leat gitta. Mun orun stuora vilges viesus.
Mii vuolgit Troanddimii heajaide boahtte vahkkoloahpa. Don leat dál bearralis!
Doaluide servet juohkelágan olbmot. Lávvui gullá maid uvssot. Maid Máret áigu
oastit? Mun áiggun oastit ođđa sihkkeliid. Doai leahppi áŋgirit lohkan sámegiela
olles dálvvi. Skuvllas mun lean čoavdán ollu cealkagiid maŋimuš áiggi. Dan gal
juohkehaš fuobmá dakkaviđe. Máhtte vuolgá Ohcejogas čuoigamiidda. Gáhkuid mii
goikadit geađggi nalde goardagis. Čuoikan olmmoš bálle rággasa siste oađđit
ráfis. Buvtte deike su pistovlla! Muhtun sajis sáhttá gávdnat jierehiid.
Lávvomuoraid nala bidjat loavdaga. Áiggun geahččat dušše moadde filmma. Don leat
Jack Sparrow! Son lea mu buorre olmmái. Mu namma lea Elizabeth Swann. Spider-Man
gal lea albma ruovdi. Dat ii leat gal nu váttis. Odne lea hui buolaš.
Jávregáttis leat guokte olbmá. Jeakkis leat ollu luopmánat. Beassážiid leat ollu
doalut. Divrras ii leat gal barggu ektui. Dalle leat čuvges, liegga geasseijat.
Ránus lea álo leamaš buorre haddi. Lea go nieida vai bárdni? Mánát eai láve
jávkat skuvllas. Juhán áigu fárret Gárasavvonii. Girjjit gahččet láhttái. Lihtti
lea ravddaid dási. Boađán. Gerget go? Arvá. Beana ruohttá. Gii bođii? Boahtá go
Biret? Lei soahti. Boađát go mielde? Gerget go barggus? Oro jaska! Heaitte eret!
Beroštit go mus? Liikojit go guollái? Dál moai boradetne. Biret manai meahccái.
Mun boađán bearjadaga. Oahpaheaddji čilgii vuđolaččat. Gii do boahtá? Goas
heajat leat? Ikte lei duorastat. Eadni boraha máná. Eadni goarru gávtti. Áhkku
goarui láđđegávtti. Áhčči lohká áviissa. Juvvá-eanu borrá gáhkuid. Nillá-mága
gasttihišgođii. Dárbbašehpet go veahki? Geahččabeahtti go TV? Soai čáliiga
muitalusaid ruovttusiidui. Eahkedis mun bargen leavssuid. Mun čállen reivve
sámegillii. Bidjet dámmá hiŋgalii! Váldde munnjege gáfe. Mánás gollot gieđat.
Ellii šattai hoahppu. Mii dus lea? Lea go dus e-boasta? Jeakkis leat luopmánat.
Lea buolaš. Goađis lea árran. Stálles lea ivguheasta. Bealddus leat
eatnanmuorjjit. Čoarvebeallječiŋat leat bivnnuhat. Don han leat árgi! Dii
leiddet viđas. Ledje go hilbadat mánát? Máret lea oahpaheaddji. Ánde bargá
boasttas. Soai oruiga Divttasvuonas. Áhkku lea ruovttus. Rievvárat báhtaredje
bolesiin. Filbma álgá čiežas. Dii vázzibehtet skuvlii. Vástit! Verrošeidde go?
Vázzilit go? Mii bovdehalaimet heajaide. Mánná lea gahperahttá. Lihkohisvuohta
dáhpáhuvai bearjadaga. Báđis duoldá bohccobiergu. Buot lei varran. Mánát
fillejedje stálu. Soai čokkiiga eatnanmurjjiid. Mii cahkkeheimmet dola fiervái.
Mon gevrejin eret Spider-Man. Dan eadni attii munnje. Sarridiin olbmot ráhkadit
sávtta. Maid Máret siđai goarrumis? Nieida lea čeahppi. Geasseidja lea čuovgat.
Dat lea áhči. Lestadiánalaččain leat čoakkalmasat. Lea go dudnos mátkedihtor?
Mana dearvan! Báhcet dearvan! Dáiddán boahtit. Máhttibehtet go duddjot? Máhtte
ii sáhttán boahtit ovdal. Áddjágo duo lea boahtime? Nuvttohat leat gorrojuvvon
bohcconáhkis. Moai letne heaitán borgguheames. Áhkku ii leat dáppe. Mun lávejin
árrat lihkkat. Lea go mu vuorru dál? Dál lea du vuorru! Soai šaddaba
ganjaldallat. Nieiddat orro váibagoahtán. It go sáhte muitalit? Áddjá lea
boahtán. Lea go arván diehko? Eahppi go boađe? Ale vuordde luksushotealla.
Lehpet go dárbbašan ollu veahki? Allet geahča dárogiel teavstta! Máhtát go ollu
sámegiela? Máhtte-vilbealle duddjui ođđa fatnasa. Mun oidnen Ándde-guovtto
Ristiinnáin. Mii eat ipmir maidege. Stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa.
Moai hálidetne oahppat sámegiela universitehtas. Son mu nama ipmirdii boastut.
Máŋga gávpeolbmo lonuhedje fáhcaid gálvvuiguin. Fertebeahtti jáhkkigoahtit
dakkár balddonasmuitalusaide. Vuolgi mu mielde! Manin don leat heittohit
nohkkan? Boađán dábálaččat ruoktot árrat. Beaskkain gal bivvá buolašin. Heaika
álggii ođđa bargui. Juohke beaivvi dáhpáhuvvá nu ollu. Gápmagat leat dábálaččat
gorrojuvvon gusanáhkis. Reahpenráiggi bokte suovva beassá olggos. Mánát ledje
čierastallame eahkedis mánoheahpin. Soađi maŋŋil olbmot vuvde joŋaid
rámbuvrriide. Son lea almmuhan eanemus girjjiid buot sámi čálliin. Olmmái háma
duohken hehtte suoládeami. Mun lean lohkan ollu girjjiid dán dálvvi. Ovdal soađi
badjeolbmot álge atnit fabrihkkaránuid. Eat go sáhttán vuolgit? Mánás orru
leamen borranmiella. Ádjás go lea ođđa fanas? Oahpaheddjiin lea ollu bargu. Ii
buot olbmuin leat biila. Dus gal leat fiinna Heavdne-Mánnigárvvut. Gal mis leat
guhkes skuvlabeaivvit. Ii dus leat gávdni masage. Lea go duohtavuohta sukcasiin
Jack Sparrow birra? Badjin vákkis leat meahccelájut. Lávus leat guokte amas
olbmo. Do bohtet guokte olbmo. Dudno mielas lea suohtas. Diet lea mu. Girjji
namma lea Kátjá. Su namma lea Harry Potter. Son ii leat olmmoš. Dan guovtto dat
leat. Dát ášši lea dehálaš. Diet gápmagat leat áhči. Divtta temá lea
ráhkisvuohta. Gean láhkái son lea? Son lea áhčis láhkái. Miehkki lea guovtti
ávjui. Dat fiilu lea golmma borrái. Dakkár gákti geavahuvvo Guovdageainnus,
Álttás ja Heahtás Suomas. Dorka gorrojuvvui sávzzanáhkis dahje bohcconáhkis. Mun
máhtán láibut šuhkoládagáhku ja lákcagáhku. Dii oahppabehtet lohkat ja čállit
sámegillii. Doppe moai sáhtiime oastit gáfe, deaja, sávtta dahje bruvssa.
Liepmasii olbmot bidje guolleoivviid, dáraid, debbuid, buđeittaid, boares rásiid
ja rohkajáffuid. Juohke giđa sii lávejedje bassat dáhki ja seinniid. Bidjet
uvssa ja lásaid gitta! Nemi ja Pondus leaba sárgojuvvon hámit. Mis leat
šuhkoládagáhkku ja lákcagáhkku. Mis lea stuora beana ja bahás gáhttu. Dorskis
sáhttet leat vuoivvas ja meađđemat. Vuovdimassii leat maid gáhkut ja
láibevajahasat. Universitehtain ja allaskuvllain leat ollu studeanttat. Norggas
ja Ruoŧas leat julevsápmelaččat. Bearjadaga ja lávvordaga leat feasttat.
Boahtágo eadni vai áhčči? Eadni ja áhčči boahtiba. Sii barget sihke Kárášjogas
ja Guovdageainnus. Sámit ledje doloža rájes eallán meahcástemiin ja
mearrabivdduin. Mii čuoiggaimet gitta don dievás. Lásse, Iŋgá ja mun leimmet
Romssas. Ándde-guovttos Rihtáin gávnnadeigga gávpogis. Iŋgá bođii mánáidisguin
deike. Unna mánáš gahčai johkii. Dii vujiidet duon luotta. Munno mánát eai láve
jávkat skuvllas. Min márkanii lea ráhkaduvvon ođđa skuvla. Miss Swanna rivvema
dihte sii leat dáppe! Ollu nuorat čoahkkanit dáidda meassuide. Dat bahkkejit min
jurdagiidda. Doai soaitibeahtti boahtit Gáivutnii boahtte geasi. Moai orro
hálbbes hoteallas Hyde_Park lahka. Odne áigo mannat Madame_Tussaud kabinehttii.
Diet gal lea beare unnán. Dat gal lea boastut. Gal diet šattai botnjut. Mun
áiggun geahččat TV-ođđasiid. Doai fertebeahtti viežžat čázi. Dakkár stuora
gávpogis olmmoš sáhttá bargat vaikko maid. Guovdageaidnu čájehii fámuid vuosttaš
minuvtta rájes. Nissonat dat eanaš duddjojit sámi biktasiid. Mánnodagaid gehčče
vel Sámi mánáid-TV ovttas mánáiguin. Muhtumin moai geahčaime filmma eahkedis.
Son aiddo bidjalii spáppa rabas mollii. Flash gal suige ánssáhii dien. Gos daid
lehpet goldán? Beaskka geavahedje gávtti badjel. Dorkka geavahedje gávtti
vuolde. Leahppi go oahppan suomagiela skuvllas? Ean gille láibut gáhku odne. Dál
de viimmat asttan čállit reivve. In háliit duinna doarrut. Stállu lea hui
rikkis. Dat ii leat nu váttis. Ii dat leat bahá. Diet lea lohkkis mánná.
Deatnojohtin sáhttá leat váralaš. Galgá go buot bivttasráhkadeapmi leat
nissoniid bargu? Spider-Man gal lea measta vuoitemeahttun. Márjjás leat ođđa
sabehat. Doppe ledje ollu olbmot. Dán báhkis šaddá čáppa gohppu. Dán jagi eai
leat luopmánat. Min miestagis leat ollu váramat. Ovddeš áiggiid čoakkalmasviesut
ledje nuoraid áidna deaivvadansajit. Gal dat lea njalkkas odne. Beassážiid leat
dábálaččat heargevuodjingilvvut, sihke Kárášjogas ja Guovdageainnus. Gerge go
vuolgit ihttin? In leat diehtán maidege. Dolin, ovdal soađi, olbmot lávejedje
vuovdit joŋaid. Oinniide go Mihkkala, munno nuoramus bártni? Dan mun muitalan
dušše dutnje, iežan buoremus olbmái. Ánde orru Oslos, Norgga oaivegávpogis. Mun
hupmen Máhte-Iŋggáin, Niillas-Máhte eamidiin. Vuolggán ihttin, bearjadaga. Do
boahtá Lemet Niillas, min ođđa oahpaheaddji. Mu viellja, Tore, sáhttá boahtit
deike. Elizabeth, gal don juo leat čáppat. Vuoi, doai leahppi nu čeahpit! Gea,
son boahtá dál juo! Njiŋŋelasheasta lea dámmá ja varrisheasta lea ore. Boahtá go
eadni, vai ii go boađe? Munnos lea válmmas dáigi gáhkkogáris ja moai njuzzo das
jorba gáhkuid. Vuolgge dál mu mielde, dus ii galgga leat heahti. Nieidda eadni
ii sihtan vuolgit, muhto nisu hásttii. Čálii gal, muhto ii gártan sáddet. Elle
lávllui ja Biret juoiggai. Mun lean náitalan, ja mu eamit bargá girdišiljus. Son
doalai seahkkanjálmmi rabas ja duosttui mánáid sehkkii. De bođii stállu, ja sus
lei seahkka mielde. Mun lean doavttir ja barggan buohcceviesus. Son lea mu
oabbá, ja lea 35 jagi boaris. Soai vácciiga ovtta gaskka, ja doppe lei stuora
bovdna. Dál lea boddu, ja bargit leat gáffádagas. Dáppe lea kino, muhto
kinobileahtta lea divrras. In mannan galmmas, muhto veallájin guhká. Áibbas
dolin nissonat botne láiggi snálduin, dál sii botnet dorttiin. Gáivuonas eai
leat stuora jeakkit, ja dan_dihte eai leat ollu láttagat. Olmmáivuovddis ledje
badjeolbmot, ja Čorrogiettis sis lei geasseorohat. Dárbbahat go dálkasa vai
hálidat go doaktáriin sárdnut? Bures dat manná, muhto mun lean heittohit oađđán.
Bovnnas lei viessu, ja viesus lei nuorra nisu mánnáváivvis. Bovnnas rahpasii
uksa, ja soai manaiga sisa. Spábba guoskkai ovtta Snøgga čiekčái ja manai
mollii. Kulihkka lea hui dábálaš, ja heasttas sáhttá maid leat nuorvu. Ollu
turisttat leat boahtán Kárášjohkii, ja sisge soapmásat servet heargevuodjimii.
Gal leat ollu muorttut, muhto moai darveheimme maiddái moadde dorski. Mii suhkat
dohko ja bivdigoahtit sáiddiid. Mun hálidan geahččat Evita, muhto in oaččo
bileahta. Heasta dárbbaša ollu suinniid, ja dasa ferte maid oastit
heastabiergasiid. Mu isidis lea rukses persovdnabiila, ja son vuodjá bargui
juohke iđida. Ollugat lávejit jearahit, velgo váldet oahpahalliid. Go olbmot
jaskkodit, de sáhpánat álget jurdit. Son muitalii ahte son boahtá ihttin. Mun
oainnán ahte dii lehpet boahtán. Moai bohte go gerge. Viellja veahkeha du, go
astá. Go mii leat goikadan gáhkuid, de álgit málestit. Go biergu lea giksan, de
bidjat buđehiid mállásii. Vákkiin leat ollu váramat, jus lea buorre geassi.
Ránut liggejedje bures reagas jus eai lean roavggut. Dat, guhte vuoitá, oažžu
silbabastte. Sii eai liiko, go mii hárdit sin. Muital eadnásat, gean lusa don
manat! Oahpaheaddji dadjá ahte mii galgat dan bargat ruovttus. Son čájeha
midjiide mo galgat guliid čoallut. Mii leat sullii diimmu fávllis ovdalgo suhkat
gáddái. Muiti ahte stuora fámut buktet stuora ovddasvástádusa. Áhčči vulggii,
ovdalgo mun bohten. Soagŋu-girji, mas leat noveallat, bođii jagi 1971. Olmmoš
gean lusa stállu lea vuolgán, ii oaččo šat ráfi. Go son boahtá goađi lahka, de
son huiká eammái. Go olmmoš lea goddán stálu, de son galgá hávdádit su. Dii
geargabehtet justa ovdal_go Sámi ođđasat álget. Láiki bargagoahtá go beaivváš
luoitáda. Buorre lei go bohtet. Mánná lei balus go galggai skuvlii. Biekkastii.
Gillešeiddet go? Guldalehket! Son čálligođii. Gákti gorrojuvvo. Viehkaleadnu
dohko! De vulggiiga. Čájeheahkki munnje! Muital midjiide! Áilu vujii skohteriin.
Mii fillehalaimet sidjiide. Elle beahtahalai gávpeolbmái. Miessi borahalai
gumpii. Mun bovdejuvvojin heajaide. Manni doai dohko! Dánsejeadnu dál! Máhtát go
sámegiela? Mu gasttiha. Mu vuovssihii. Bijai muohttaga. Sarridiid mii gal
borašeimmet. Gean don oidnet? Gii oasttášii biilla? Oahpai go Sire sámegiela?
Mun ohppen čállit eŋgelasgillii. Duopmár bosádii vuoru johtui. Son nahkehivččii
spáppa mollii. Loahpas son bážii moala. Máhtát go suomagiela maid? Maid siđat
odne? Bija gahpira oaivái. Muhto Parkera gal deavččastetne. Livččii go dus
CD-čuojanas? Sus jámii áhčči. Gárttai go divrrasin? Dat lea juhkki. Lea go
nieida? Diibmu lea vihtta. Leat go don cyber-sápmelaš? Boađus šattai 3-2. Son
lea boarráseamos. Girji lea Máreha. Gean dat livččii? Vuolgit lea suohtas.
Ihttin lea bearjadat. Odne leat lohkamat. Susánná lei mus biigán diibmá. Áddjá
veallái buohccin. Moraš jorašii illun. Mánát veallájit buohccin. Stuolut
málejuvvojedje ruoksadin. Máret barggai oahpaheaddjin. Son gohčoduvvui
Mihkkalažžan. Niillas válljejuvvošii áirrasin. Ánde bázii leaskan. Son boađášii
nubbin. Sámit huksejedje darfegođiid návehin. Badjeolbmot atne ránuid loavddan.
Son atná iežas sápmelažžan. Mun anán čállosa unohassan. Lea go Čáhppes Bearral
oahpis dutnje? Sakŋida. Mánná gáskkáhalai beatnagii. Munnje šattai ahkit. Girji
lea logakeahttá. Muhtumat ledje vácci. Dá livčče dutnje sabehat. Váldot beatnaga
mielde! Doai vázzibeahtti headjavissui. Moallaolmmái bázii okto. Nieiddat čikče
bures. Gorošii go Niilas gávtti? Son vuittii golli. Soai botkkuheaba sahájáffuid
hiŋgaliidda. Friijaminuhtain oahppit geavahivčče šilju. Son nivkalii spáppa
mollii. Áile liikošii stoahkat mánáiguin. Moraš šattai illun. Guksi lea muoras.
Olmmái lei rikkis. Son livččii taksivuoddji Oslos. Diet lea gusto ávkkálaš. Son
lea váibmil ruhtii. Mii dasa lea sivvan? Mii lea sáhkan dohko? Nordlys lea
nubbin tabeallas. Son bargá viessobearráigeahččin Romssas. Lei váttis vuodjit
odne. Boahtti veahkkin! Álgge oahpaheaddjin! Manni dearvan! Báhcci dearvan!
Váldu beatnaga mielde! In munge háliidivčče. Máhtte sáhtášii boahtit. Orrot
jaska! Mun livččen boahtán. Máhtte heittii vuollaga juhkamis. Mun dáiddán
boahtit. Allet mana vuos! Mu boares áddjá ii šaddan vuolgit. Dolin olbmot
lávejedje ollu dulkot nieguid. Moai Birehiin barggašeimme mánáidgárddis. Juohke
loddi gielainis lávlu. Sáhtášeigga go du boarráseamos oappát boahtit? Diet
girjjit gullet munnje. Mánná sáhtášii mannat olggos. Lea ain muohttime. Dušše
son nagodivččii bissehit Octaviusa. Áiggun oastit ođđa biktasiid. Son ii
galggaše atnit stálu niibbi. Olbmot máhtte ieža ráhkadit gággása. Mun ferten
čorget iežan lanja. Áhčči lea oastán munnje ođđa sabehiid. Álggos mii bidjat
golbma cakki ruossalassii. Nieida duddjui alccesis ođđa gielkká. Mii fertiimet
doalvut su buohccevissui. De ohccu moadde girjji! De ohcot moadde girjji!
Sáhtášeidde go veahkehit mu? Eai guovttisge nagodivčče loktet dan geađggi. Eai
gait ságat čázi jeage. Son atná hui árvvus máilmmemeašttirvuoittu. Bukti munnje
nai gáfe! Boahtti odne min lusa! Oastu borramuša dál juo! Oađđu hoteallas dán
ija! Lehpet go áibbas bázahallan dihtormáilmmis? Son manná viega márkanii.
Bassin ii galggaše kantuvrras čohkkát. Ođđot hoteallas dán ija! Spider-Man-gova
ovddas máksojuvvo bures! Diibmu golbma vuolggášin ruoktot. Mu boarráseamos
viellja áigu fárret boares divvojuvvon vissui. Gursa bistá miessemánu
beallemuddui. Dán geasi áiggun bargat. Manne don geahčat munnje? Máhtte vuolgá
Ohcejohkii čuoigamiidda. Mii finaimet doppe guđa geardde. Gáre-goaski barggai
suohkanis guhtta mánu. Sii manne árrat ruoktot. Mii vuolggášeimmet bearjadaga
olgoriikii. Gos don dál boađát? Dán áigge olbmot gilvet eatnanmurjjiid. Son
vuittii Davviriikkaid Ráđi girjjálašvuođabálkkašumi jagi 1991 dán girjji ovddas.
Son almmuhii vuosttaš girjji jagi 1974. Mii bidjat boaldinmuoraid bearpmehiid
gaskii. Moai boraime njálgga gáhkuid Hánssa ođđa láibbohagas. Ostot borramuša
dál juo! Muhtun guovlluid gávttiin eai leat nu ollu čiŋat oskku geažil. Min
mánáin leat ollu stohkosat. Makkár gáhkut dis leat? Sudnos leat guokte máná.
Máhtes leat ođđa sabehat. Amma odne lea duorastat? Mu mielas lei buorre dálki
ikte. Reahpenráiggis heaŋgá riggi. Lávvui gullá uvssot. Mu mielas ii leat
suohtas dáppe. Lea go dihtor dušše ođđaáigásaš čállinmášiidna? Diet girji lea
mu. Munnje lei lossat lohkat girjji eŋgelasgillii. Ánne lea munno nuoramus
nieida. Mii du namma lea? Gii dat Spider-Man lea? Áddjá elii hui boarisin. Máret
beasai dálu eamidin. Máhtte lea viššalis bargi. Mun dat láven leat
murrejeaddjin. Dat lea oba juhkkis olmmoš. Kirsti Paltto lei Sámi Girječálliid
Searvvi vuosttaš jođiheaddji. 2002 lei erenoamáš buorre váranjahki. Dorka lei
liegga bivttas. Dál ii oro šat bávččas. Son ii leat leamaš oahpaheaddjin Deanus.
Son lea viššaleabbo go mun. Rátnogođđin lea leamaš mearrasámi árbevierru goitge
1300 jagi. Erenoamážit jokŋa lea leamaš deaŧalaš vuovdingálvun. Dán jagi son lea
oahpaheaddjin. Rátnu lea maid dábálaš headjaskeaŋka. Son lea leamaš
oahpaheaddjin Deanus. Son gohčoduvvo unna Márehažžan. Muorječoaggin lea leamaš
hui deaŧalaš dáppe Gáivuonas. Lávvu lea doložis juo leamaš boazosámiid
orrunsadji. Dat šattai stuora váivin midjiide. Son láve bargat áviissa
váldodoaimmaheaddjin. Mu oabbá lea bargan dán skuvlla rektorin. Buot
stohpogálvvut livčče málejuvvon ruoksadin. Dán áigge heaŋgá rátnu čikŋan
seainnis máŋgga siiddas. Márehis lea oaivi bávččas. Mus leat gieđat nu
galbmasat. Sihke áddjá ja áhkku leaba jápmán. Juolggit ja gieđat leat seargan.
Ovddeš áiggiid headjaguossit lávejedje heasttaiguin johtit girkui ja headjaviesu
lusa. Mii speallat ja lávlut sámegillii. Parkas olbmot lávejit vázzit ja viehkat
ja riidet heasttain. Sii ráhkadedje muohtaádjáid ja muohtaeŋgeliid. Son lea
bargan journalistan ja báikkálaš áviissa váldodoaimmaheaddjin. Seainnit
málejuvvojedje vielgadin ja fiskadin. Álggos gal ledje ránut gávdnin goađis
dahje lávus. Son lea leamaš oahpaheaddji maŋimuš 15-20 jagi, sihke
mánáidskuvllas ja joatkkaskuvllas. Buvrriin ledje maiddái biktasat, biergasat,
goikeborramušat jnv.. Mearragáttis leat fiervábuvri, návsti ja vancagoahti.
Guollebivddus ja eatnandoalus ii lean seamma buorre dienas juohke jagi.
Nuvttohiin sáhttet leat vuoddagat dahje snoraldagat. Beassážiid leat
Guovdageainnus konsearttat ja teáhterčájálmasat. Láibbi nalde lea vuostá,
sáltemárfi ja majonesa, vuoivvasmeastu, muorjemeastu dahje luossa. Soađi áigge
duiskalaččat bolde eanaš viesuid Finnmárkkus ja Davvi-Romssas. Náhkiin sii gorro
roavgguid, dorkkaid ja gápmagiid. Dán áiggi mii oaidnit gávttiid heajain,
konfirmašuvnnas, gásttas ja juovlafeasttas. Mun ja mu ustibat manaimet kinoi
geahččat buot ođđaseamos Harry_Potter-filmma. Mun vuoššan mállása juohke beaivvi
earret lávvordaga ja sotnabeaivvi. Garraskerrui don vurket visot iežat čállosiid
ja govaid ja prográmmaid. Mii leat birolaččat, bahágasat ja vearrodahkkit. Mánná
bođii eatnis mielde. Jack Sparrow sártnui Čáhppes Bearral birra. Stállu goarpmui
goađi nala. Don galggat jaska veallát. Eatnandoallu bođii maŋŋit Sápmái. Toga
manai ođđa tunealla čađa! Áddjá lei soggái_čalmmiid. Dát ađa lea uhccán vuošša.
Diddi dettii guokte kilo. CD máksá 160 ruvnnu. Dán geasi gal áiggun bargat
garrasit. Áhkku láve boahtit min siidii čakčat. Mu oambealli lei dáppe mannan
čavčča maid. Dálvet mun čuoiggan ja čierastalan ollu. Juohke dálvvi boahtiba mu
oambealli ja vilbealli diehke. Don beasat fargga ruoktot. Mii oruimet doppe
jagi. Dálvet leat heasttat eanas áigge stáljas. Nuppi vuorus duostagohte lunttat
eambbo. Goappaš joavkkut manne moala bážikeahttá molssodanlatnjii maŋŋel
vuosttaš vuoru. Mon gal attán dutnje bealji vuollái. Govt lei vuodjit
Olmmáivákkis diehke? Soai fertiiga maŋidit náitaleami. Son lea vuoitán freestyle
motocrossa máilmmicupa. Maid mii galgat muitalit sutnje? Báhppa lei juohkán
guovtti sadjái osiid. Mii bidjat stuorra báđi riggái dola bajábeallai. Nuorran
son juo mearridii dohko vuolgit. Mii váldit dušše giehtaváđu mielde.
Guollebivdit atne náhkkebiktasiid fávllis dolin. Čáhppesmurjjiid olbmot gazze
milkkiin ovdal. Gáktemállet čuvvot suopmanrájiid, maiddái riikkarájiid rastá.
Nuppi vuoru goalmmát minuvttas Anette nivkalii čiehkačievččastaga čábbát njuolga
mollii. Sørøy_Glimt čiekči nagodii dulbet bohtosa ovttain moalain. Ailo Gaup
vuittii nuppi maŋemuš máilmmicupgilvvu freestyle motocrossas Spanias lávvordaga.
Bija fal ruđaid njuolgga mu kontui. Sáhtát go sáddet munnje eambbo ruđaid? Dál
gal áiggun mulju vuoššat. Makkár musihka guldalat millosepmosit? Goabbatge
joavkkuin lonuhit čikčiid juohke viđát minuvttas. Dat lei stuora vahágin munnje.
It don leat mus goahtemuorran orron. Son lea okta Norgga vuosttaš sámi
duodjeoahpahalliin. Interneahtta lea máilmmiviidosaš oktavuohta dihtoriid
gaskkas. Dat sáhttá álgobáliid leat oalle váttis. Maŋŋil láivves vuosttaš vuoru
lei boađus 0-0. Guovdageaidnulaš Jostein Biti šattai eurohpámeašttirin
skohtergilvvus. Son lea bargan duodjeoahpaheaddjin Sámi Álbmotallaskuvllas
Johkamohkis. Ii oro nu vuogas. Ii leat álki. Eai lean láibbit. Lea dušše okta
Ipmil. Eaba dahkan gullinge. Juhán vulggii viđain nieiddain. Áhkku boahtá
golmmain mánáin. Vuosttaš logi minuvtta lei buorre áigodat Nordlysa ektui.
Vuoiti oažžu 500 ru.. Juohke heasta borrá sullii 6 kilu suinniid beaivái. Sus
leat golbma oappá. Mun oasttán guokte girjji. Son lea guoktelogi jagi boaris.
Galle e-boastačujuhusa dus leat? Mus leat máŋga e-boastačujuhusa. Moallaolmmái
bázii okto guvttiin čikčiin. Mis leat moadde beatnaga. Juohke beaivvi leat
vihtta skuvladiimmu. Odne leat golbma vihaheami. Nordlys vuittii ovttain moalain
Leavnnja vuostá ja lea nubbin tabeallas dál. Oarje-Finnmárkkus leat dál
registrerejuvvon 8.500 muohtaskohtera. Dáppe leat sullii 50 kino. Mu vánhemat,
sihke áhčči ja eadni, leaba jápmán. Dovddat go mu vielja, Heaikka? Mun lean Will
Turner, Sáppatbátti Turnera bárdni! Gáivuonas leat hui ollu muorjjit, sihke
joŋat, sarridat, čáhppesmuorjjit ja váramat. Mii leimmet doppe bearjadaga, mu
riegádanbeaivvi. Viimmat mun ohppen čállit sámegiela, iežan eatnigiela. Muhto
diet Will Turner, son nai lea fiinna olmmái. Hei, boađe donge! Oaččut beare
boahtit, bonjuoaivvat horti. Mu áhkku lea jápmán, muhto mu áddjá eallá velge.
Muhtumat ledje vácci ja muhtumat ledje čuoigga. Gaup dojii stivrrana
hárjehallamiin, muhto oaččui luoikkasin eará stivrrana. Spábba čievččastuvvui
moala ovddabeallái ja Asllat nagodii hoigadit spáppa stákkuid gaskii. Mii doidit
stuora duolba geađggi báhkka čáziin, ja de leiket guliid dan nala. Harry viežžá
báđi návsttis ja dainna vuoššat guliid dolas. Loahpageahčen ovddit jahkečuođi
bohte ollu láddelaččat Sápmái, ja sis lei buorre máhttu eatnandoalu birra.
Bárdni válddii niibbi ja čuohpai ráiggi sehkkii ja luittii mánáid olggos. Olmmoš
galgá čuovvut iežas guovllu gáktemálle, muhto sáhttá válljet liinni ja ivnni
miela mielde. De rahpasii uksa, ja nieidda eadni lei fas dán eatnama nalde, ja
son manai siidii. Muhtun geasi nieida jávkkai, ja olbmot ohce su, muhto eai
gávdnan su eai gostege, eaige diehtán gosa lei šaddan. Ovdal lei gákti
árgabivttas ja bargobivttas, muhto dál dat lea čikŋabivttas. Sámi biktasat leat
dieđinge gárvvut dálkki dihte, muhto vuosihit maiddái gullevašvuođa. Lea čáppa
dálki, muhto ii leat gal geassi. Parisas lei fiinnis, muhto lei nu heajos dálki.
Mun jugan gáfe ja boran niestti. Mun lihkan árrat, cokkan biktasiid ja boran
iđitbiepmu. Nils Aslak Valkeapää riegádii jagi 1943 Suoma bealde, ja son lei
sihke musihkkačeahppi, govvadáiddár ja diktačálli. Kirsti Paltto lea riegádan
jagi 1947 Deatnogáttis Suoma bealde ja lea čállán diktagirjjiid, noveallaid,
románaid ja gullugovaid sihke mánáide ja rávesolbmuide. Mon oainnán fierpmi, su
mearkka, ja dieđán ahte Spider-Man lea leamaš das. Gilette, Mr. Sparrowis lea
diibmu harcamuoras ja lea vahát jus boahtá maŋŋit. Ovdal ledje eanet láttagat
Olmmáivákkis, muhto boanddat leat goikadan ollu jekkiid ja gilván daidda rásiid.
In máhte juoigat inge lávlut. Dieđát go guđe beaivvi mis lea čoahkkin? Su
vuosttaš girji bođii jagi 1986, ja girji lea muitalus nuorra sámenieidda birra
gii šaddá bajás internáhtas. Sokkis sii seailluhit diŋggaid, muhto go lávus leat
ollu olbmot, de sáhttet soggái maid nohkkat. Go sámi bearrašis lei gussa, de lei
maid mielki, ja sii sáhtte ráhkadit vuosttáid ja mielkemállásiid. Dávjá lei nu
ahte nuppi geažis orro ieža, ja nuppi geažis ledje ealut. Mearrasámiinge ledje
ovdal moadde dábmojuvvon bohcco maid guođohedje, muhto dat jávke loahpas
siseatnama sámiid bohccuid sisa. Jus stállu vuoitá, de son goddá olbmo, ja
sáhttá vel borratge su. Olmmoš gean lusa stállu lea vuolgán, ii oaččo šat ráfi
ja ferte vuolgit olggos fággádallat suinna. Mun sártnun doaktáriin ja gulan goas
son sáhttá boahtit. Muhto go Martha Hoffmann dáppe oastigođii ránuid maid son
vuvddii Lulli-Norgii, sihke museaide ja olbmuide, de šattai fas gánnáhahtti
gođđit ránuid. Nissonat duddjojedje dieđinge biktasiid, gávnniid ja biergasiid
maid ieža atne, muhto ollu sii vuvde márkaniin, sihke Bossegohpis ja Ivgubađas.
In máhte suomagiela, eaige nieiddat máhte nu bures eŋgelasgiela. Soagŋu-girji,
mas leat noveallat, bođii jagi 1971, ja lei vuosttaš sámegiel girji maid nisu
lea čállán. Stállu lea hirbmat gievra, muhto ii leat nu jierbmái, nu ahte olmmoš
sáhttá fillet su. Odne lea goalki, nu ahte lea buorre dálki vuolgit fávlái. Ii
lean šat nu álki vuovdit ránuid, nu ahte soađi maŋŋil máŋggas heite ránuid
gođđimis. Son lea skuvllas, iige ruovttus. Mun in oastte báiddi inge buvssaid.
Mus ii leat biila iige mopeda. Mánná ii hálit borrat iige juhkat. In máhte
lávlut inge juoigat. Ahte gielistii lea vissis. Mun geahčastin áigetávvalii go
jovden mollii. In mun gal oba oaidnánge stoalppu ovdalgo beaškkehii.
Muitaleastte fal munnje goas doavttir sáhttá boahtit. Nieidda eadni lei okto
siiddas dalle_go amas nisu bođii sisa goahtái. De dáhpáhuvai, ahte rievvár
bođii. Mun mannen maŋŋilgo mii leimmet čorgen. Bora vai ealát. Mii leimmet
jaska, amaset mánát gullat! Dat dáidá riggát go mii jáhkkit. Don it beasa
ruoktot jus don borat mis. Don fertet vuolgit vai it báze busses. Mun dieđán,
ahte mis lea ođđa oahpaheaddji. Buohkat, geat áigot bileahtaid oastit, fertejit
boahtit deike. Ledje ollu joŋat doppe, gos mii ikte finaimet. Eat dieđe, bođeža
go Elle ihttin. Fertet vuolgit ovdalgo sevnnjoda. In dieđe, vaikko leažžá mannan
olggos. Ánne, geasa Mihkkal lei liikostan, lei hui čeavlái. Olbmot, geat dávjá
vihket, leat sávrrit. Fertet vázzilit vai it báze duoin earáin. Harry diehtá
buori báikki gos mii sáhttit bivdit guliid. Árranis sii vušše liepmasa ealuide
vai sestet goikerásiid. Son lea dakkár mii ii beroš lága čuovvut! Son lea
duođaid čuorbbimus rievvár maid lean oaidnán. Sáppatbáddi ii liikon dasa maid
barggaimet Jack Sparrowiin. Manin eat daga nugo Mr. Sparrow logai? Danne lei
buorre mearrasámiide ahte ealut bohte dan sadjái. De álge doaivut ahte sis lea
jápmindávda. Eat mii sáhte vuolgit go ii leat dilli. Sii eai diehtán ahte mánnu
šaddá. Láđđi fertejedje oastit, nu ahte láđđegákti lei divraseabbo. Go
náittosbárra vuolgá girkus, de čuovvolit mielvázzit. Sus leat hervejuvvon
gálssohat main heaŋgájit čáppa diehpit. Moarsi oaivvis lea ruvdnu mas heaŋgájit
guhkes hearvabáttit. Go don leat čađahan álgogurssa, de sáhtát álgit
joatkkagursii. Soai liikoba hui bures bargat heasttaiguin, vaikko dasa mannáge
ollu áigi. Niegus silbaruđat muitalit ahte šaddet fierttut. Oahpaheaddji čilge
govt mii galgat sojahit sániid. Dalle mun ferten iskat lea go dus feber.
Dihkkádeaddji rávve skohtervuddjiid várrugasat mátkkoštit, go dán jagi lea
erenoamán heajos jiekŋa jogain. Vuolgu gávpogii, ovdalgo girjerádju manná gitta.
Heasta vuoiŋŋastahttá juolggi go čuožžu golmma juolggi nalde. Heasta ruoidná ja
šaddá bahá jus lea heajos dilli. Jus olmmoš suhtai nuppi olbmui, de sáhtii
vuolggahit stálu su lusa. Jus mánát leat olgun čierastallame juovlabasiid, de
sáhttet čierastit njuolgga stálu sehkkii. Vulgot gávpogii, ovdalgo girjerádju
manná gitta. Dát lea dat beaivi go meastui válddiide gitta Jack Sparrowa! Mii
gávdnat mađi vihtaiguin maid Harry lea oahppan áhčistis. Boarráseamos oahppit
bivdet guliid vai ohppet sániid guliid ja bivddu birra. Dállu lea divrras
midjiide danne_go dat vuosiha govt mearrasámit elle ovdal ja makkár viesut sis
ledje. Miessegietti dállu lei okta dain dáluin Davvi-Romssas maid duiskkat eai
boaldán. Eatnandoallu šattai duođaid buressivdnádussan sámiide, nugo dat lei
iežáge álbmogiidda. Danne_go mii orrut tunealla lahka, de lea álki isidii
vuodjit tunealla go manná girdišilljui. Mu vuovssihišgođii, go oidnen daid
biebmobázahusaid. Sire riŋgii sutnje, go lei geargan bihtáid bargamis. Mii gal
vuoddjáimet Gáivutnii, muhto Iŋgá bázii vel Álahedjui. Son lea čállán
mánáidgirjji man namma lea Mellet. Muhto dán geasi gal áiggun bargat vai dinen
veháš ruđaid. Sii muitalit oahpaheaddjái makkár barggut sis leat siiddas. Girjji
namma čujuha dasa ahte dološ myhtain leat sámit beaivvi mánát. Girjjis leat
boares govat ja ođđa lyrihkka mat čatnet oktii doloža ja dálá áiggi. Olbmot leat
čoagganan Kárášjoga márkanii, go márkanis leat beassášdoalut. Dán áiggi sii
johtet biillaiguin, jos headjavissui lea guhkit mátki. Ivgus sihke nissonat ja
dievddut geavahit avi mas lea riebangolli. Eahket gollá jođánit, go mii beassat
borrat njálgga mállása ja máilmmi buoremus hillagáhkuid. Vákkiin leat ollu
váramat, sihke Dálošvákkis ja Olmmáivákkis, jus lea buorre geassi. Go áigut
cegget lávu, de mii dárbbašit lávvomuoraid. Go biergu lea doarvái duoldan, de
bidjat buđeittaid mállásii. Garra gilvu lea daid luopmániid nalde mat leat.
Mánáidgirjjiin muitaluvvo dávjá govt olbmuid mánát deivet nuppi máilmmi ássiid.
Gal mii oaidnit din vaikko dii ehpet oainne min. Muhto dutnje eat atte borramuša
dan_dihte go don galggat ruoktot vuolgit. Dasto don it beasa ruoktot jus don
borat min luhtte. Duodji lei deaŧalaš sivva manne olbmot Gáivuonas birgejedje nu
bures váttes jagiid vuosttaš ja nuppi máilbmesoađi gaskkas. Buohkat sáhttet
ohcat dákkár oahpahallisaji jus sin guovllus lea dákkár ortnet. Ii sáhte
dieđusge dušše suohtastallat go rievtti mielde leat dát meassut áiggiid čađa
leamaš girkostallanmeassut. Sudno heasttat bivvet olgun vaikko leage buolaš.
Heasttat dárbbašit viiddis saji vai besset čuskkodit. Don fertet máhttit čilget
niegu veardádusaid, ovdalgo sáhtát dan dieđu ipmirdit. Jus dulvvi niegadat, de
boađát gullat unohis šlárvaságaid. Son muitala ahte beakkán Norgga
gilvovuodjinheasta lea várssá áhčči. Sihkkarvuođa dihtii mii váldit EKG mii
vuosiha govt váibmu bargá. Maŋimus maid Will Turneris oinniimet lei go son
vuojui meara bodnái. Eatnandoallu bođii lassin, nu ahte šattai buoret birgejupmi
vaikko meahccefuođđut nohkagohte ja náhkkegávpi nogai. Stállu eallá dego olmmoš
goađis meahcis gos sus lea eamit maid. Oahpaheaddji čilge govt mii galgat
sojahit sániid ja ráhkadit cealkagiid. Son diehtá ahte mun lean Londonis dál
danne_go čállen reivve sutnje Parisas. Go bassat lihtiid dahje málestit siiddas,
de sáhttit seammás guldalit radio. Olbmot dihte maid niegut dieđihedje, ja
dan_dihte sii ledje dávjá gergosat deaivvadit boahttevuođa dáhpáhusaiguin. Son
lea nuppes vuoitán FMX-máilmmecupa vaikko ii dahkange iežas ođđa goanstta.
Oahppit geahččaleigga sámástit nu ollu go vejolaš. Bártniide lei juohkán
stuoribuš osiid go nieiddaide. Son lea čállán ollu girjjiid, erenoamážit
nuoraide. Šibihat ledje ovdal unnibut go dán áigge. Boađe mu lusa geahččat ođđa
govaid! Ollugat vulget dán áigge Finnmárkui ja Supmii čoaggit luopmániid. Stálus
bođii baikahoahppu, ja son guđii seahka ja vulggii baikit. Muhtun turisttat
vulget badjesámi gođiide borrat sámi biepmu. Dološ olbmot ledje hui čeahpit
dulkot nieguid. Dál lea Bireha vuorru geahččat sávzzaid. Áddjá lea čeahppi
muitalit ságaid. Mus livččii miella mannat teáhteris. Máhtes lea Jovnna reaŋgan.
Gurssa ulbmil lea oahppat goarrut Ivgu gávtti. E-boasta lea hui álkes ja jođánis
vuohki sáddet reivviid birra máilmmi. Son lea oahpaheaddjin hui čeahppi. Lea
hávski oažžut reivve. Mu mielas lea suohtas oahppat sámegiela. Dus ii leat lohpi
dan dahkat! Mu mielas lea suohtas beassat johtit riikkas riikii ja báikkis
báikái. Gean vuorru lea dál bálkestit birccu? Son boahtá stálljii ja veahkeha
čorget ja biebmat heasttaid. Mis lea cahkkehit dola. Makkár vuoigatvuođat dain
leat Norgga riikavuložin? Mađe stuorit RAM-muitu du dihtoris lea, dađe eanet
dihtorprográmmaid sáhtát geavahit oktanaga. Son muitalii dan buot olbmuid
guladettiin. Mus lea viežžat čázi. Dalle mun ferten iskat lea go dus feber, ja
mihtidit dus varradeattu. Vuos galgá liinna seaktit, de suohpput ja nuppi iđida
fas geassit dan. Nuorat ođđe buvrriin geasset, muhtumin dálvet maid. Gákti
muitala iežáide ahte gávttehas lea sápmelaš, ja sápmelaččaide fas man guovllus
son boahtá. Ovdal buorida son dálkkiidis go neavrres olmmoš dábiidis. Mun lean
áhčistan ožžon vahkkoruđa. Eadni attii mánáidasas girjji. Nieida manai oktan
beatnagiinnis. Mun lean eatnistan ožžon veahki. Leahppi go fárrolaga
ádjáineatte? Leat go oaidnán oappát? Muhto mun oidnen siessán. Son doalvu gusas
návehii. Mii fitnat áhkkomet luhtte. Lehpet go mannan áhkodet lusa? Ean muital
suohttasiiddáme earáide. Dál mii fertet gaikkodit náveheamet. Leahppi go gávdnan
beatnageatte? Lehpet go viežžan buot girjjiideattet? Oabbá válddii biillas ja
vuoddjái. Nisu dohppii lávkkas ja manai. Áddjá rokkai ozastis njálgáid mánáide.
Olmmái heittii barggustis go náitalii. Son vieččai vieljas biillain. Máret ii
leat oaidnán vieljas jahkái. Son válddii dušše gávttis fárrui. Piera lea
áhčistis árben juoiganattáldagaidis. Váldet dávviriiddádet eret mu ovddas!
Bohtet dál buohkat mánáideattetguin. Ánde fárrii olles bearrašiinnis lulás. Mii
vulggiimet skihpáriiddámetguin várrái. Manat go biiggáinat geasseorohahkii?
Vuodjibehtet go dálvet sihkkeliiddádetguin? Lávejedje go olbmot dolin vuovdit
guliideaset? Eadni goarui buot biktasiid mašiinnainis. Mii attiimet
vieljaidasamet golleboahkána. Mu viellja ráhkadii áhkkosis soappi. Váldde don
biergasiiddát! Mii dus lea ozastat? Mun válddán su oktan mánáidisguin. Mun
bidjen hildu sadjásis. Gos eadnát lea? Gula, mánážan! Oappásteame ii gullo
mihkkege. Oabbámet boahtá maŋŋeleappos. Vielljan sáhttá vuoitit gilvvu. Mun
muitalin dan vielljasan. Adden biergodávttiid beatnagiiddásan. Sii adde bierggu
beatnagasaset. Son logai oappás dan bargan. Gos áhččát lea? Gula, bártnážan! Son
rahčá iešdovdduinis. Suohkanat addet váhnemiidda vejolašvuođa bidjat mánáideaset
dakkár skuvllaide. Sii besset geavahit eatnigielaset. Sámiin leat iežaset
fierpmádagat. Son lea alccesis dan ráhkadeame. Mun jurddašin iežainan, leažžá go
duohta? Sii dahke iežaset oađđin. Váldde biergasiid iežat fárrui! Moai áigo
alcceseame gámasuinniid čuohppat. Dan lean oahppan alddán. Gal moai goste
iehčaneame. Mun lean alccesan dan oastán. Dál mii leat alcceseamet bivdime.
Lehpet go alcceseattet viežžan muoraid? Son válddii alccesis dan mii sutnje
gullá. Goives alccesat mállása! Son lea alccesis goarrume gávtti. Mánát guvle
alcceseaset speadjalis. Son lea hui duhtavaš iežainis. Dalle soai humadeigga
dušše iežaineaskka. Dalle moai humadeimme dušše iežaineame. De doai humadeahppi
dušše iežaineatte. Dá lea mu iežan girji. Lea go dus iežat biila mielde? Moai
válde dušše iežame biergasiid mielde. Mii váldit dušše iežamet biergasiid
mielde. Doai váldibeahtti dušše iežade biergasiid mielde. Dii váldibehtet dušše
iežadet biergasiid mielde. Soai váldiba dušše iežaska biergasiid mielde.
Áigubeahtti go iežade dálu vuovdit? Lehpet go gávdnan iežadet girjjiid? Son lea
alddis dan oahppan. Soai válddiiga iežaska bierggu mielde. Mis leat alddámet ain
šibihat. Sis lea alddiset ruhtavallji. Son málesta ieš juohke beaivve. Gal moai
ieža vel láddjejetne go mánát mannet. Sii dolvo ieža áhku boarrásiid siidii. Son
lea hui duhtameahttun iežainis. Moai áigo alcceseame dálu cegget. Soai osttiiga
alcceseaskka biilla. Sus leat alddis buorit attáldagat. Ale rábmo iežat! Leat go
dudnos alddáde bohccot? Sudnos leat alddiska máŋga máná. Don fertet ieš čállit.
Don fertet čállit iežat ohcamuša. Mii vieččaimet alcceseamet biepmu. Doai
sáhttibeahtti viežžat alcceseatte biepmu. Mii leat luoikan iežamet fatnasa
áddjái. Dat leat sin iežaset skohterat. Lehpet go iežadet diŋggaid dolvon?
Gosbat dudno iežade biila lea? Son válljii alccesis buoiddes bierggu. Áhkku
geahčai iežas speadjalis. Soai ráđđádalaiga iežaineaskka. Válddán iežan oasi
dál. Elle logai iežas vuolgime ruoktot. Sii bivdet dálvebiepmu alcceseaset. Mii
áigut čoaggit murjjiid alcceseamet. Dálolaš lei garas barggahit iežas reaŋgga.
Bárdni ozai beatnagis miehtá gili. Mánát, váldet alcceseattet láibevajahasaid!
Doppe lei Máhtte ávnnasteamen alccesis beavddi. Diibmá osten alccesan biilla.
Leat go gullan sus alddis? In gávdnan iežan lávkka. Válddes alccesat gáfe!
Viečča vieljat boradit! Sii ledje fulkkiideaset galledeamen. Eadni dal ieš
čohkká ommangáttis ja boraha uhca nieiddažis gean son doallá askkistis. Soai
njoalosteigga basttiideaskka ja bijaiga daid eret. Ábo lei eatnis čalbmebealle.
Eadni ii diehtán ieš ge man buorre son galggai leat sutnje. Son ođii álo eatnis
bálddas. Ábo logai eatnis maŋis eahketrohkosa. Son váivvidii dávjá vánhemiiddis.
Muhtumin son jearai eatnistis. Áhčči muitalii mánáidasas máidnasiid. Son ii
váiban goassege guldaleames áhčis muitalusaid. Soai attiiga olbmáidasaska
stuorra luosa. Sii sáddejedje oabbáseaset juovlaskeaŋkka. Váldde mánát sallasat!
Doai fertebeahtti bártnisteatte jearrat veahki. Niillas bođii vivaidisguin
dohko. Ánne, rávkka eatnistat eambbo ruđa! Áhččát manai čázi viežžat. Leahppi go
oaidnán áhčáde? Sii árbejedje áhkusteaset ollu bohccuid. Son attii muoŧŧásis
liinni skeaŋkan. In mun gal mánnásan diekkár oahpaheaddji sávaše. Ale cáme
beatnagat, ii dat leat sivalaš. Leahppi go bidjan njálgáid suohkuidasade? Ieža
dihtet maid dagažit viesuineaset. Soai čeargugođiiga beatnagasaska. Leat go
leamaš ohppiidat luhtte? Moai fertejetne mánáidasame biktasiid oastit. Áhkku
doalvu beatnagiiddásis dávttiid. Gal mun dieđán maid dagan bohccuidanguin. Sii
guđđe sihkkeliiddiset ja manne vácci. Máhtát go namat čállit? Máhttá go namas
čállit? Mun ožžon skeaŋkka bártnistan. Čálli muitalii girjjistis mearrasámiid
birra. Nieida bassalii báiddiidis. Gal son doallá njálmmis gitta. Eadni oahpaha
nieidasis beaskka goarrut. Mii vuordit reivve nieiddasteamet. Oabbá válddii
niestti lávkkastis ja álggii borrat. Ean váidal morrašiiddáme geasage. Olmmái
válddii njoammila gahpiristtis ja luittii dan láhttái. Sii árvaledje iežaineaset
árabuš ruoktot vuolgit. Nieida bođii ráhkkásis mielde. Mun lean ráhkkásisttán
ožžon cummá. Bárdni attii beatnagasas bierggu. Soai attiiga beatnagasaska
bierggu. Eadni attii mánnásis girjji. Bárdni attii beatnagiiddásis bierggu. Soai
attiiga mánnáseaskka vahkkoruđa. Sii adde mánáidasaset vahkkoruđa. Doai
addibeahtti mánáidasade vahkkoruđa. Moai adde mánáidasame vahkkoruđa. Dievdu
manai oktan beatnagiiddisguin. Nieida manai oktan irggiinis. Mun mannen oktan
irggiinan. Mannet go oktan irggiinat? Mun lean ustibisttán ožžon veahki. Mun
lean oappáinan ožžon veahki. Mun lean ustibiinnán ožžon veahki. Mii leat
ustibiinnámet ožžon veahki. Moai letne ustibiinnáme ožžon veahki. Mun háliidan
mánnán boahtit ruoktot! Mun háliidan mánáidan boahtit ruoktot! Moai háliidetne
mánnáme boahtit ruoktot! Moai háliidetne mánáideame boahtit ruoktot! Leahppi go
fárrolaga ustibiinnáde? Leat go oaidnán ustibat? Muhto mun oidnen ustiban. Muhto
mii oinniimet ustibeamet. Muhto mii oinniimet ustibiiddámet. Son doalvu gusaidis
návehii. Son doalvu beatnagiiddis návehii. Mii fitnat vánhemiiddámet luhtte.
Vuolgibehtet go vánhemiiddádet lusa dál? Leaba go mannan áhkuska lusa? Ledje go
mannan áhkuset lusa? Leat go mannan áhkot lusa? Eat muital suohttasiiddámet
earáide. In muital suohttasiiddán earáide. Eaba muital suohttasiiddiska earáide.
Dál mii fertet gaikkodit vissomet. Dál mun ferten gaikkodit visson. Leahppi go
gávdnan gusade? Leahppi go viežžan buot girjjiideatte? Leat go viežžan buot
girjjiidat? Nieiddat válde biergasiiddiset ja vuoddjájedje. Nisu dohppii
boahkánis ja manai. Nisu dohppii biergasiiddis ja manai. Mun roggen ozastan
njálgáid mánáide. Ánde oaččui vánhemiinnis ruđa. Mun ožžon vánhemiinnán ruđa.
Máret ii leat oaidnán vieljaidis jahkái. Mun in leat oaidnán vielljan jahkái.
Mun in leat oaidnán beatnagan odne. Mun in leat oaidnán beatnagiiddán odne. Soai
eaba leat oaidnán beatnagiiddiska odne. Piera lea vánhemiinnis árben
juoiganattáldagaidis. Mánát leat vánhemiinniset árben juoiganattáldagaideaset.
Ánde fárrii etniinis lulás. Mii vulggiimet oappáideametguin várrái. Vuodjibehtet
go dohko biillaideattetguin? Lávebehtet go vuovdit guliideattet? Lávet go
vuovdit guliidat? Mii attiimet vánhemiiddáseamet juovlaskeaŋkka. Mun adden
vielljasan golleboahkána. Buot njeallje máná ledje náđđon Máhtte-eagi vuostá.
Mun oidnen dušše ovtta nieidda. Mun oidnen guokte nieidda. Son berrešii birget
viđain girjjiin. Son lei orron doppe moadde jagi. Sii bohte guvttiin biillain.
Dovddat go dan vihtta bártni geat leat doppe? Leat go hupman guvttiin dievdduin?
Dat gal lea máŋgga olbmo bargu. Mihkkalis leat guovttit sabehat. Mii finaimet
máŋgga buvddas. Son manai guđa viesus, ovdalgo deaivvai rivttes vissui. Ikte
moai finaime golmmain mállásiin. Mun in leat doppe leamaš máŋgga jahkái. Eadni
ii leat riŋgen moatti beaivái. Elle lea viđa máná eadni. Jovnnas leat guhtta
vilbeali. Golbma olbmo bohtet. Skuvllas leat čuođiguoktelogi máná. Moai letne
bovdejuvvon golmmaide heajaide dáid beassážiid. Suohkan addá stipeandda golmma
studentii. Gávpogis lei sámegiela oahpahus dušše ovtta skuvllas. Doppe lei
sámegiela oahpahus guovtti skuvllas. Máret goarui viđaid gápmagiid. Gal
golmmaiguin fáhcaiguin galggašii birget buolašin! Mus lea okta guolli. Lea go
dus dušše okta mánná? Dát lea máŋgga olbmo niesti. Dát lea dušše ovtta olbmo
niesti. Mun attán girjji ovtta oahppái. Mun attán girjjiid guovtti oahppái.
Dušše ovtta lanjas leat jorba beavddit. Guovtti lanjas leat jorba beavddit. Sii
bohtet gávpogii ovttain biillain. Mii barggaimet oktan joavkun. Mii barggaimet
guoktin joavkun. Mus leat njealjit fáhcat. Mun osten guvttiid buvssaid ja ovtta
jáhka. Golmma luohkás leat dušše nieiddat. Golbma máná leat olgun dál. Guovtti
olbmos lea beana. Mii vuolgit Londonii golmmain mánáin ja ovttain beatnagiin.
Mun bidjen girjjiid njealji kássii. Viđa máná biktasat ledje jávkan. Moai leimme
golmmain heajain. Galliid sabehiid don ostet? Mun osten dušše ovttaid sabehiid.
Mun oidnen dan golbmasa gávpešiljus. Fála gáfe duon golbmasii maid. Dán
golbmasis ii leat ruhta oastit bileahta. Ánne gottii golbma guoli. Sis manne
máŋggas dohko. Diibmu lea ovcci. Galliin heajain dii lehpet leamaš? Galliid
heajaid dii lehpet doallan? Čoahkkimis ledje dušše moadde olbmo. Mii oaččuimet
moaddása veahkkin. Mii leimmet viđas seamma joavkkus. Golbmasis ledje bliánttat
mielde ja guoktásis ledje peannat. Mii leat oktiibuot guoktelogiguokte
studeantta. Gallit buvssat dus leat? Galle báiddi don leat coggan otne? Galle
báiddi dus leat? Mus leat guovttit buvssat. Mun lean coggan máŋga báiddi otne.
Leaččan go buot muitán? Leaččat go buot muitán? Leažžá go buot muitán? Vulggeža
go Biera? Vulggežit go oahppit? Bođeža go Biera? Leaččan go mun šat dáppe
beassážiid? Ležže go moai šat dáppe beassážiid? Leažžat go mii šat dáppe
beassážiid? Bođežit go mánát ovdal gaskaija? Bođeža go Ánne ovdal gaskaija?
Bođežeaba go Ánne-guovttos ovdal gaskaija? In mun gal dieđe sáhtežit go vuolgit
dál. In mun gal dieđe sáhtežan go vuolgit dál. In mun gal dieđe sáhtežetne go
vuolgit dál. Bođežehpet go dii nu fargga? Leažžá go eadnán gávppis dál? Leažžá
go Máhtes ođđa beana gal? Boraža go mánná mielas guoli? Boražit go mánát mielas
guoli? Boražeaba go máná-guovttos guoli? Mávsseža go Ánde aviissa ihttin?
Mávssežit go olbmot aviissa? Duolddaža go mális vel? Láibbožan go odne?
Láibbožetne go odne? Láibbožit go odne? Leaččan go ihttin šat dáppe? Oinnežan go
su ihttin, dan in dieđe. Oinnežetne go su ihttin, dan ean dieđe. Oinnežit go su
ihttin, dan eat dieđe. In dieđe, vuoššažan go bierggu dál. Ean dieđe,
vuoššažetne go bierggu dál. Eat dieđe, vuoššažit go bierggu dál. In dieđe,
vaikko vel sáhkohattažan dainna. Ean dieđe, vaikko vel sáhkohattažetne dainna.
Eat dieđe, vaikko vel sáhkohattažit dainna. Na gal don dal oaččut dan beannot
čuohtái, go juo válddežat. Na gal doai dal oažžubeahtti dan beannot čuohtái, go
juo válddežeahppi. Na gal dii dal oažžubehtet dan beannot čuohtái, go juo
válddežehpet. Dá livčče sabehat, go juo goasttažat daiguin. Dá livčče sabehat,
go juo goasttaža daiguin. Ii leat šat dilli, go juo leažžat fárremin odne. Ii
leat šat dilli, go juo ležže fárremin odne. Ii leat šat dilli, go juo leaččan
fárremin odne. Dieđe juo maid leažžá bargame. In dieđe, muitaleažžá go maidege.
In gullan, goas biigá leažžá čáskadan gintala. Oastte maid osttežat. Ležžet go
das ruđat? Mo dál leažžá jiekŋa? Duosttažan go dan dahkat? Elle ii sihkkarit
vuos dieđe, máhteža go buot bargguid. Diđežan munge dan. Don oaččut dan atnit nu
guhká go eležat. Bođeža go dál odne? Maid bat mii dáinna dagažit? Leaččan go
buot váldán? Bođežit go odne? Mobat sáhtežan du veahkehit? Eležat dahje jámežat,
don galggat odne bargat. In dieđe, bođežeaba go deike. In dieđe, bođežit go
deike. Bođežehpet go dalle? Buot lei divraseabbo ovdal. Nieiddat leat čábbát.
Oainnán miellagiddevaš olbmuid. Juhán oastá ođđaseamos biilla. Eadni lea bassame
vuovttaidis. Boarráseamos oahppit váldet áigeguovdilis govaid skuvlla
ruovttusiidui. Nieiddain leat buorit buvssat. Min bussá čalmmit leat alihat. Din
viessu lea oppa stuoris. Dat lea guhkimus fanas. Gal giđđa lea suohttaseamos
áigi. Sii leat čalmmeheamet ja juolggeheamet. Bárdni lea riggámus sogas. Orun
vilges viesus. Orun ruškes viesus. Orun fiskes viesus. Son lea mu buoremus
olmmái. Orun čáhppes viesus. Dat ii leat váddáseamos. Nieiddat leat
áŋgirepmosat. Geasseidja lea čuovgadeabbo. Geasseijat leat čuovgadeappot.
Nieiddat leat áŋgireappot. Divrasat eai leat gal barggu ektui. Sudno mielas lea
heajumus girji. Dát áššit leat dehálaččat. Son lea almmuhan gelddolaččamus
girjjiid. Stálut ledje riggát. Dat ii leat váddáseabbo. Eai dat leat bahábut.
Elizabeth, gal don leat čábbámus. Vuoi, doai leahppi čeahpimusat dáppe! Vuoi,
doai gal leahppi čeahpibut! Sii leat juhkkit. Deatnojohtin sáhttá leat
váralaččamus. Sii leat measta vuoitemeahttumat. Kulihkka lea dábálaččat. Son lea
árggimus. Sii leat boarrásepmosat. Sii leat árggimusat. Sii leat čeahpimusat.
Sii leat nuoramusat. Sii leat stuoribut. Diet lea gusto ávkkálaččamus vuohki.
Sii leat váibmilat ruhtii. Mu mielas lei heajut dálki ikte. Leat go min dihtorat
ođđaáigásaččat? Eai oro nu vuohkkasat. Dát ii leat álkes bihttá. Sus lei
earenoamáš čielga niehku. Jiehtanasat leat hirbmat gievrrat, muhto eai leat nu
jierbmát. Dat dáidet riggábut go mii jáhkkit. Bártnit ledje čeavlát. Min bárdni
lea guhkki. Min bártnit leat guhkit. Viessu lea stuoris. Viesut leat stuorrát.
Nuorra nieida lea seaggi. Nuorra nieiddat leat seakkit. Áddjá lea jállu. Ádját
leat jálut. Mánná lea láiki. Mánát leat láikkit. Biktasat leat nannosat. Biila
lea buorre. Biillat leat buorit. Girji lea hálbi. Girjjit leat hálbbit. Ánne lea
nuorra, Biret lea nuorat ja Inger lea nuoramus. Dárogiella lea váttis,
sámegiella lea váddáseabbo ja suomagiella lea váddáseamos. Nisuláibi lea
njálggis, juovlagáhkku lea njálgát ja lákcagáhkku lea njálgámus. Ovlla lea
rikkis, Biera lea riggát ja Heaika lea riggámus. Mis lea buorre borramuš
ruovttus. Áhčči ráhkada buori borramuša. Ale bija čázi buori borramuššii. Nieida
manai áhku lusa buriin borramušain. Gal buriin suvlliin sáhttá borrat vaikko
maid. Soai leigga ovttas buriid beivviid. Buori niibbis lea ollu fápmu. It
galgga bálkestit buriid biktasiid! Nuorain lea unnán ruhta. Riggát vulget lupmui
juohke jagi. Mun vuolggán dohko riggáiguin. Viššalat ohppet eanet go láikkit.
Son lea buoremus buoremusaid gaskkas. Nuoramusat eai oaččo vahkkoruđa.
Boarráseappot ožžot vahkkoruđa. Boarrásepmosat sáhttet bargat. Nuorabuin lea
unnán ruhta. Nuoramusain lea unnán ruhta. Riggábut vulget lupmui juohke jagi.
Riggámusat vulget lupmui juohke jagi. Aslak A. Guttorm boahtá odne. Ja maid
Aslak M. Eira boahtá. Ja maid Aslak M. A. Eira boahtá. Ja Mr. J. Sparrow boahtá
maid. Ja M. A. Eira boahtá. Son válddii buot dan mii leat ráhkistan ja
gudnejahttin veara. Muhto mun in ane ealliman mange vearan. Dárbbašlaš lea
dikšut jávrriid ovdal_go lea ekonomalaččat veara bivdit. Dattetge ii leat
muitaluvvon makkárge namahan veara geavahanriiddu birra dálolaččaid ja
boazodoalu gaskkas. Dasgo bargi lea bálkkás veara. Dii han lehpet eanet veara go
ollu cizážat. Divššohasbearráigeahčči galgá dahkat ortnega dovddusin.
Fakultehtaid gáržžes ruhtadilli dahká váttisin lágidit dákkár kurssaid.
Buođđogeahčin gohčodit olbmot dakkár buođu mii dulvvi áiggi bidjaluvvo
gáddegurrii. Itgo boađáše munnje veahkkin? Máret logai Juhána rikkisin. In
sáhtege buohkaid biebmat gallás. Mun in leat vel borran dan guolis maidege.
Beaivvi mun čohkkájin doppe. Genadutkit geaid eamiálbmogat miehtá máilmmi leat
vuosttaldan garrasit, leat dál jođus Sápmái, ja sii ohcet sámi dievdduid
genadutkamii. Sin jahkásaš johtolagat sáhtte leat čuđiidge kilomehteriid, ja
olle dálá Suomabeale vuovdeguovlluid dálveorohagain Jiekŋameara rittu
geasseorohagaide. Finnmárkku fylkkagielda lea jagi 1988 rájes ovddidan doaimmaid
sámi álbmoga várás spesialistadearvvašvuođabálvalusas, ja ráhkadii jagi 1991
fylkkagieldda sámi dearvvašvuođa- ja sosiálaplána. Mun lohken, čállen ja sárgon.
Vearrámus lea go nu váttis lea oažžut eret dan gova, lohká nisu, gii ii hálit
namas aviisii. Mun oasttán mielkki, vuollaga, vuoja, láibbi ja viinni.
Boazosápmelaččain ii leat bassin vejolaš fievrridit gálvvu gerresiiguin. Guhkki
go lea du biila? Guhkkigo lea du biila? Gustovaš riekteteoriija gaskavuođat
sihke kultuvrralaš ja ekonomalaš konteavstta dáfus leat eahpečielgasat. Soai
leaba goappašagat nu jallat. Dávjá lea riektevuogádat áidna mearridanvuogádat.
Ledjego guolit divrasat? Dutnje lea buoret ahte don massát ovtta lahtu. Buorre
lea go it fuobmán. In dieđe man buorit dat leat. Máhtte álggii reaŋgan. Mii
eatni namma lea? Erenoamáš ulbmiljoavku leat doavttergrádastudeanttat. Leage
buorre! Munnje lei dehálaš ahte áiggošin leat bahánihkkán, váttis dahje
fuikolas. Lea fuopmášan veara, ahte nu dat lea. Son oinnii buot dan mii lea
ráhkistan ja gudnejahttin veara. Min mielas goit lea veara jurddašit nissongova
birra mii boahtá ovdan jearahallamiin. Mearkkašan veara lea ahte lea divrras.
Doaimmabiju jahkásaš bušeahttarámma lea: 380.000 ruvnno. Leat go árgi
bajándálkkis? Arkiivaávdnasat galget sáddejuvvot go leat sullii 25-30 jagi
boarrásat. Noađđeheargin dárbbašuvvojit sakka lojit hearggit go geresgeassin.
Diet dáhpáhuvai mu dieđikeahttá. Fáksa: 22242786. Meahccebuktagat sáhttet leat
sáivačáhceguolit, meahccemuorjjit, smávvafuođđut, urtasat ja guobbarat. Mun
oidnen su manadettiin gávpogii. Mun oidnen Niillasa boahtimin. Biigá logai báhpa
boahtán. Biigá logai báhpa boahtit. Biigá lei bassaladdame báhpa boađedettiin.
Soai háliideaba oahppat gođđit ja goarrut biktasiid. Mun áiggun borrat ja juhkat
ja dánsut ja oađđit. Boasii riegádii Obed, gean eadni lei Rut, Obedii riegádii
Isai, ja Isajii riegádii Dávvet, gonagas. Dát lea Dávveda bártni ja Abrahama
bártni sohka. Jus lean váiban dahje ferten lihkkat árrat, de manan nohkkat oalle
árrat. Mun human Tronda beatnaga birra. Mun human Sárá beatnaga birra. Mun
oainnán eatni beatnaga ja áhči gáhtu. Juo cuoŋománu 10. beaivvi ija vuostá
mátkkoštii Ruvdnaprinseassa Märtha badjel ráji Ruŧŧii oktan Ruvdnaprinsabára
golmmain mánáin. Lei unnán mii earuhii nuorra Prinssa skuvlavázzima eará
skuvlamánáin. Maŋŋá jápmimis de aliduvvui Gonagas Olav bassin. Muhto de lei
stáhta dan eatnama oamasteaddji maid. Ja dat lea dušše dat mii guoská
reguleremii. Sii birgejit daid lunddolaš rájáiguin ássanguovlluid siiddaid
gaskka. Ja lea vuoigatvuohta oažžut das máŋgosa sierranas jearrama vuođul. Ja nu
ožžo dat 50 vuotnaguolásteaddji Gáivuonas buhtadasa. Son lei suollemas dainna
doaivvuin ahte galgá leat nu. Aiddo sii movttidahttojuvvojit daid buot smiehttat
sámegillii. Amma duot lei Niillasa guollebiila? Dainna Máret lávii čiŋadit.
Dalle dat geahppaset gurppas daddjojuvvo veajan. Dan nieidda mun dovddan. Dat
gal lei beare unnán. Dat mat sáhttet háhkkojuvvot, leat ovdalis juo namuhuvvon.
Dat, gii ákkastallá dan ovddas, dovdá ášši. Dathan gal leat buorit guolit. De
našunálastáhtat válde daid háldoseaset. Duo duon rukses biillas dat čohkkába. Dá
dat leat. Dán mearrádusas ii leat lagabuidda definerejuvvon. Dát ohcan lea
juhkkojuvvon golmma departementii. Dát vejolašvuođat leat dehálaš eallindiliid
eavttut álbmogii. Eai dat leat vel giksan. Gean mearkka bohccot dat ledje? Go
dat geažit mat geaigut leaba bajás, gohčoduvvoba spahká-oaivin. Go ii oktage
vuosttildan dan vuoigatvuođadili, de manai bures. Iihan dat liikon Kárášjohkii?
Lea dehálaš deattuhit, ahte IKT ii doaimma. Lean mun gal oaidnán
čakčaseavdnjadin dola rievdamin čázi alde Deanus, muhto dat leamaš vissa gobmi.
Lean smiehttan dan_láhkái. Maid dat Kárášjogas bargá? Min áiggi lea dat
gildojuvvon. Moai soabaime dasa. Mun dat lean. Mun vuolggán vel dán vahkus.
Máret dat boahtá. Na muhto don it leat dasa nama čállán! Na vuolggán dat gal mun
ge. Noađđespagáin leat dat geažit guokte golbma tumá guhku. Nu lea celkojuvvon
profehta Jesaja bokte. Olbmot juige dan galbma ijas. Olggosaddin sáhttá liikká
dáhpáhuvvat jos gávdnojit dasa beaktilis sivat. Sis lea nana árbevierru
veahkehit ieš iežas persovnnalaš fierpmádagaid vehkiin. Skovit ja daid
rávačállagat galget leat sámegillii. Tabealla vuosttaš ceakkočuolddas oaidnit
dan golbma bajitdási váldofáddajoavkku. Mun válddán dáid buriid. Láhka gusto
daidda dearvvašvuođahálddahusa dearvvašvuođadieđuid gieđahallamiidda. Dát olmmái
bilkida Ipmila. Sii lohket fatnasa gopmánan. Sii lohket bártni lápmašuvvan.
Máret muitalii Máhte oaidnán guovžža. Stállu dáhttu mánáid borrat. Stállu dáhttu
mánáid boradit. Čállit lea buoret go lohkat. Anán buorebun vuolgit go vuordit.
Anán buorebun odne vuolgit go ihttážii vuordit. Olbmot muitaledje du juo
vuolgán. Go jur nu doavki ges lean ahte lottážiid čuovun, bealká Joneš-bojá
iežainis. Váiban mielain jurddašallá ahte vare son livččii girdisáhpán. Vuovddi
bajil lea máŋga beaivvi girddašan amas, stuora loddi. Odne lea Joneš-bojá
vuolgimin Biette-eagis guossái. Doppe orru maid Joneš-bojá. Olles máilbmi orru
jávohaga vuordimin mii dál dáhpáhuvaš. Son ii gal álo dárbbaš eatni seaibbis
heaŋgát! Son dáguha máŋgii: - Go ollet Sáhpánvári ala, de muitte čuovvolit bálgá
mii manná olgeš guvlui. Fiskes, rukses, alit, ruoná ja muđui buotlágaš ivnnit.
Ruoŧa hállehus háliida min veahkehit. Su jurdagat eai golgga, go leat seainnit
ja moskkus oaivvi nalde. Ja ii leatge buorre sutnje orrut suhkkes vuvddiid
siste, gos lea liegga ilbmi. Nu guhkás go vejolaš galgá dat čuovvoluvvot.
Alimusriekti ii badjelgeahččange sápmelaččaid nu sakka go vuolit instánssa
duopmu. Go Niillas olle vuovdái ja čuollá ovtta muora, de son oaidná ahte ii
doppe nagot buot muoraid čuollat, go vuovdi lea nu stuoris ahte geahči ii oidno.
De celkkii son guhte šattai oaivámužžan: - Dii galgabehtet čuohppat aivve
guovddáš vuovddis das_go guovdu lea buoremus vuovdi. Giellatekno álggahuvvui
1.8.2001 prošeaktan ráhkadit sámegiela grammatihkalaš analysa. Giellatekno,
Romssa Universitehta sámi giellateknologiija guovddáš, álggahuvvui 1.8.2001
prošeaktan ráhkadit sámegiela grammatihkalaš analysa. 2004 rájes prošeakta
viiddiduvvui maiddái syntáksii. Jagis 2005 Sámediggi álggahii Divvuma, mii lei
prošeakta ja bargojoavku ráhkadit sámegielaid sátnedivvunprográmmaid. Divvun
šattai universitehta oassin 2011 rájes, muhto lea velge sierra joavku. Dasto mii
leat ráhkadan giellaoahppanprográmma Oahpa. Vuosttaš veršuvdna ráhkaduvvui
davvisámegiela várás, maŋŋel leat maid ráhkadan lullisámi veršuvnna, ja dán
áigge mis leat geahččaladdanveršuvnnat eará sámegielaide maiddái. Giellatekno
bargá elektrovnnalaš sátnegirjjiiguin: mii laktit sátnegirjji grammatihkalaš
analysii vai lea vejolaš oažžut sihke grammatihkalaš analysa ja jorgalusa
maiddái sojahuvvon sániide. Min lingvisttalaš filosofiija lea ahte
analysaprográmmat galget leat grammatihkalaččat, eaige vuođđuduvvon
statistihkkii, ja vuođđun leat sátnehámit – mii hukset analysa botnis bajás.
Dien láhkai min analysat šaddet nannoseappot, ja seammás dat leat lingvisttalaš
alla dásis, ja sáhttet leat vuođđun sihke prográmmaid ráhkadeapmái ja
gielladutkamii. Gulan go Bienne Káre-Ánne, skuvlla bassi, boahtá. Tommi ja
Annika dárkilit geahččaba Pippi oaidnin dihte mo diŋggaohccit barget. Go
meahcceeatnamiid gilvigoahtá, vahágahttá dat oalát boazoguohtuma. Maŋŋegiđa ja
árrageasi guohtu boazu lulábeali rámaid, čohkaid ja jekkiid. Kommišuvdna lea
ohcan davviriikkalaš ovdagovaid main sáhttá váldit vuođu, ja gávnnai doaibmevaš
ovdagovaid, ovdamearkka dihte ruoŧasuoma rádjejogašiehtadus Durdnoseanu váste.
Dalle galget miesit leat merkejuvvon eaiggáda merkii. Rádjerasttildeaddji
boazodoallu galgá čuovvut vuoigatvuođaid ja geatnegasvuođaid mat gustojit dan
riikkas gos boazodoaluin bargá. Dáid guohtuneatnamiid ii sáhte dáhkidit sin
atnui. Kommišuvdna fuomášii dalle_go čielggadii, iskkadii ja gávnnahii dáid
dilálašvuođaid maid birra čilgejuvvo ahte maiddái eará gažaldagat fertejit
gávnnahuvvot ja čielggaduvvot vai iskkadanbohtosa vuođđodieđut leat dohkálaččat.
Danne atná kommišuvdna mávssolažžan oažžut áigái positiivvalaš
rádjerasttildeaddji boazodoalu, man vuođul sámi álbmot dasto sáhttá ráđđálagaid
ovddidit iežas. Heasttaid leat maid geavahišgoahtán bievlajagis.
Konvenšuvdnaevttohusa ráhkadettiin delegašuvnnat leat váldán vuhtii Ruoŧa ođđa
boazodoallolága, ja boazodoallolágaid maiguin barget dál Norggas. Marit lei
áidna sis gii ii hállan sámegiela. De bođii oahpaheaddji, muhtin lullirivgu,
dárkkistit basadeami. Hui dávjá lea nu ahte dain leat olbmot, geat eai doarvái
bures dovdda sámi kultuvrra eaige sin jurddašanvuogi. Oahppit lohke jitnosit
čálabáikkiid maid ledje bajil oahppan. Soahpamušriekti geatnegahttá aivvefal
daid stáhtaid mat leat áššebealit. Doppe ledje buohkat oahppan oalle bures
dárogiela ja rehkenastima go skuvllajahki nogai. Báhpaeamit, Margrethe Wiig, gii
lei gasku giellamoivvi, ráhkadii iežas sárgumiiguin sámegiela Áppesa, mii lei
stuorra ávkin sámegiela oahpahusas. 1977:s nammadii Eanandoallodepartemeanta
lávdegotti, mii galggai ráhkadit ođđa skuvlaplána Stáhta boazodoalloskuvlla
várás. Muhto maŋŋil ohcagohte dárogielat sámi váhnemat mánáidgárddi, mii sáhtii
oahpahit sin mánáide sámegiela. Bargostipeanddaid lassin leat juolludan vel
mátke-, lohkan- ja ávnnasstipeanddaid, sadjásaš stipeandda ja
álggahanstipeanddaid oktiibuot 580_000 ruvnnu ovddas. Lassin Sarai ožžot golmma
jagi bargostipeandda girječálli Sara Margrethe Oskal, govvadáiddár Matti Aikio,
hábmejeaddji Anne Berit Anti ja girječálli Sigbjørn Skåden. Sámi servodat
dárbbaša dárbbašlaš veahki hukset min iežamet oahpahusvuogádaga guhkit áiggi
boahtteáiggis. Agivuloš mánná gean váhnemat eai eale ovttas, oažžu almmotge
eaiggáduššat bohccuid siidaoasis sihke eatni ja áhči bealde. Ja de gávnnahin
ahte dán ii galgga munno mánná vásihit. – Doaibmabijut maid alde šiehtaduvvo,
mearkkašit hui ollu sámi guovlluid eanadollui. Son lei vuolggahan mu dán
máilbmái dáhpedorpmis geainna_nu, riegádahttán ja guoddán mu heakkastis vahágis,
biebman ja bivttastan dalle_go muittii. Son čuoččastii ja geahčadii vehá
dobbelaččas Sipirjá-Liissá českes goruda. Dáikkihin ahte lei juo golggotmánu
loahpageahči, ja dat šlundudii ovddežisge. Sámi oahpponeahta ferte maid
viidáseppot ovddidit. Olgun Ulla basai čalmmiid ja giehtamáddagiid gáivvo luhtte
ja bođii dasto sisa ja manai iežas latnjii. Manne nuorat berrejit jienastit NSR?
Hálidat ahte nuorat galget leat čeavlái das_go leat maorit, muitala Wai.
Govvosis vuolábealde sáhttá oaidnit man ollu dokumeanttat leat lassánan
jahkásaččat mat meannuduvvojit Sámedikki journálavuogádagas. Easkka 1968:s
oaččui vejolašvuođa vázzit jahkebeallásaš gávpeskuvlla Romssas, ja 1972:s
lohkagođii gymnásafágaid privatistan. Dat šattai duođai dadjat ođđa girjin
vuosttaš klássa várás. Leat badjánan dadjat garra oaivilat manin bohccobiergu
lea nu jođuheapmi. Norggas fuolaheigga Thomas von Westen ja Knud Leem
1700-jagiin ahte muhtun sámit ožžo oahpaheaddjeoahpa. Son oaidná dili
seavdnjadin ja ballá heakka ala sisriikasoađis dahje dakkáris. Dát ii sáhttán
leat duohta. – Ii leat duohta, lohká direktora Smuk. Mari Boine juoigá
jiekŋašloahtas. Ii amas olmmoš soaitte álo leat buoret. Dan oahppanmielas mainna
sii álget eallimis, mii fertet atnit fuola, amas dat ii jávkka sis. Márkanat
leat stuorrát, jus ii dieđe maid ohcá ja lea amas, de ii leat álki gávdnat.
Ávvir čálii ivttáš aviissas 7-jahkásačča birra gean amas dievdu geahččalii
fillet ruđaiguin iežas biilii. Geafes olbmá viessu. Seamma_ládje lea maiddái go
Kristus hábme máhttájeddjiid vuoiŋŋalaš viessun ja ealli tempelin. Iskka massá
go viessu ollu lieggasa. 9 studeantta gerget oahpuineasetguin, ja leat oahppan
sámegielat buohccidivššárat. Son barggai iežas dáidagiin. Riektavuođa dihtii
berre namahuvvot ahte cealkámušas maiddái addui vejolašvuohta ásahit sierra
linnjáid váhnemiidda geat dáhttot iežaset mánáide eanet sámegiela oahpahusa
geavaheami. Don dovddat iežat bivnnuhin. Dušše 24 hearggi leat kvalifiseren
iežaset finálii. Olli lohká diehttelasaid iežas duhtavažžan go olles bellodat
lea su duogábealde, nu ahte son dovdá stuorra doarjaga čavget sámediggeválgii.
Ieš atná iežas siivo olmmožin. Almmolaš statistihkaid mielde barge ovcci
nissonolbmo iežaset jámas Japanas 1998:s. Mii, NSR-joavku, eat dovdda Ragnhild
Nystad dan láhkai ahte son doallá iežas juogalágán riikkaeadnin Sámis, nugo Nils
Martin Kristensen vikkaha. Ieš Olof lea čađat beare geažuhan iežas vigiheapmin.
Liv Eli Holmestrand doalaha ain iežas nuorran. Dan_dihte han livčče eará oahppit
dovdan iežaset jierbmábun. Patrika eadni, Anna Margrethe Bæhr, lohká maid iežas
hirbmadit suorganan go gulai mii lea dáhpáhuvvan. Son logai iežas boahtit Áltái
boahtte crossa-gilvui, vai sáhtte šiehtadusa soabadit, muitala Gaup, ja lohká
iežas duhtavažžan skuteriin NM-vuodjimis. Ballagohten, muitala Astrid
Johnskareng ja lohká iežas mealgat váfon go šattai geahpedit lášmmohallama go
buohccái moadde jagi ovdal dan. Boazoeaiggát Ánne Kirste Anti ii loga iežaset
sivalažžan go bohccot vuddjojedje lahkosiin gos sii ledje rasttildeamen. Ingelæ
lohká iežas positiivan dasa ahte teknihkalaš oasis lea lagas ovttasbargu.
Duojáriid ealáhussearvvi Biret Ristin Sara lohká dál iežas eahpesihkarin maid
Sámediggi áigu duodjeealáhusain. Ol Johan Gaup lohká iežas duhtavažžan Nils
Johan Heatta vástádusaide, vaikke ii ožžon albma vástádusa áigu go NRK
Sámi_Radio buoridit sámegielfálaldaga neahttasiiddus. Sámi heargevuodjenlihtu
presideanta Mikkel Per Sara goittot lohká iežaset duhtavažžan dálá ortnegiin.
Muhto Larsen ii loga NRK:i iežas eahpeduhtavažžan BB Sámedikke joavkku
politihkalaš doaimmain. Klemet Anders Buljo, gii lea fitnodaga
prošeaktajođiheaddji, lohká iežas duhtavažžan lávvordaga konsearttain. Prorektor
ja Sámi allaskuvlla stivrra nubbinjođiheaddji, Marit Breie Henriksen, lohká
iežaset duhtavažžan direktevravirggi ohcciiguin. Kárášjoga Johttisápmelaččaid
Searvvi ovdaolmmoš Nils Anders Eira lohká iežaset čielgasit gáibidan ahte &#34;
rábbetelefuvdna &#34; boahtá Kárášjohkii. Son lea juo vuorrasit beallái,
84-jahkásaš, muhto dovdá iežas nuorran dego giđđarássi. Jouni lea hárjánan bivdi
ja lohká iežas hirbmadit illudan go vuittii váldovuoittu. Dál lohká iežas
garrasit behtton fylkamánnái, go oaivvilda beare unnán bohccuid ovddas ožžon
buhtadusa. Aarebrot maiddái dutkkai Sámedikke jienasteddjiid Sámedikke vuosttaš
válggas 1989:s, ja lohká iežas dárkilit čuvvon mielde Sámediggeválggain dan
rájes. Nilut Joavkku jođiheaddji Annbjørg Hætta lohká iežas duhtavažžan dan
jagáš Nilut_Cupain vaikko juohke jagi buolašta juste dan vahkkoloahpa. Kárášjoga
ealgabivdiidsearvvi jođiheaddji, Jan Idar Somby, lohká iežaset duhtavažžan go
ovttasbargu lea álggahuvvon. Gánda ja Stállu. Muhtin gánda vulggii oktii
meahccái vázzit. Son manai nu guhkás vuovddi sisa, ahte viimmat láhppui. De
boahtá stállu ja áigu váldit gándda ja borrat. Stállu: Ihttin moai galge
gávnnađit dán báikkis ja mon áiggon jearrat dus čiežanuppelohkái gažaldaga.
Gánda: Lehkos dasto nu. Nuppi beaivve bođii gánda lihttosadjái, ja stállu lei jo
doppe. Gánda: Atte munnje heavvala! Gánda: Dávggi vuolan. Gánda: Gáranasa bážán.
Gánda: Ákšu dan čuohpai. Gánda: Geađgi dan nuorai. Gánda: Čearret dan njielai.
Gánda: Guliid bivdá. Gánda: Jávrri botnis. Gánda: Vuoksá dan jugai. Gánda: Lávži
dan buvihii. Gánda: Čeavrris gáskkašii. Gánda: Rovkui čáŋai. Gánda: Beaivváš
suddađii. Gánda: Vári duohkái jávkkai. Gánda: Áhpái fierai. Stállu ii šat
diehtán, maid son gálggašii jearrat. Dan dihtii son fertii vuolgit nuvttá eret
ja guođđit gándda dasa. Stuorra Sarva bivddus. Áigá dolin ealašeigga Beaivvi
Bárdni ja Jiehtanasa Nieida Nástealmmis. Soai náitaleigga ja oaččuiga máŋga
máná. Dáid maŋisboahttin riegádii čeahpes sápmelaš Gállá. Áiggi mielde Gállá
náitalii ja oaččui golbma gándda, maid gohčodedje Gállábárdnin. Gállá hálidii
oahpahit bártniidis seamma buorre čuoigin ja bivdoalmmájin go son ieš lei.
Muhtin beaivve Gállá oinnii Stuorra Sarvva njolggisteamen miehtá almmi gietti.
Movttegis bivdoalmmái go lei, de sutnje bođii garra miella vuolgit bivdui. Gállá
dajai eamiđii: - Dáiddán vuolgit sarvvabivdui. - Dan it gal daga, váruhii eamit
isiđis. Eamit oainnat diđii, ahte Stuorra Sarvva fáktii Riibmagállis, buot
gievramus stállu. Gállá ii beroštan váruhusas. Son vulggii árra iđit meahccái ja
čurvii vel golbma beatnagis fárrui. Go son čuoiggai oanehis botta, de oinnii
guhkkelis Stuorra Sarvva, Riibmagállis riidemin sehpeha alde. Gállá diđii, ahte
son ii okto birge Riibmagállásiin. Nuba son fertii čohkánit balvva ravdii
hutkat, maid de barggašii. Fáhkkestaga Gállá gulai geannu boahtimin ja čiehkádii
beatnagiiddisguin ránes balvva duohkái. Ovdan iđii čeahpes bivdoalmmái Fávdna.
Gállá oinnii Fávnnas ođđa fiinna dávgebissu ja gihpu njuolaid. Muhto beatnagat
harre ja fáhkka čiellagohte issorasat. Son gávnnahalai. Fávdna guovlalii balvva
duohkái, siktii dávgebissuin beatnagiid ja huikkii: - Boađehan eret dieppe ja
doala beatnagiiddát gitta, dahje mun bávkalan daid áibmui. - Ale buorre olmmoš
báže mu beatnagiid. - Ale gátte, ahte seasttán daid, juos it fárre eret mu
bivdoeatnamiin. Gállá loakkui beatnagiiguin šlundimielain ruoktot. Ráhpaid alde
čohkkái Gállábárdni ja geahčadii guhkás gomuvuhtii. - Bártnážan, dat lea
eanaspábba. - Mobat dohko beassá? - Ale mánážan diekkáriid smiehta. Mis lea
dáppe buorre eallin. Gállá healkkehii ja jearrá: - Iibat Mánučuovga leat Fávnna
nieida? Ithan don fal irgit dan suohpahis niidii? - Juo ja munnos lea áigumuššan
náitalit. - Mun gielddán du agibeaivvis šat deaivvadeamis suinna, áhčči šikkui.
Gállábárdni geahčái buoremussan livkkihit eret áhčis oidnosis. Dat lei juoga
sivas eddon. Gállá bázii okto jurdagiinnis. Seammas son muitái máttarádjá
muitalusa, mo son lei háhkan alcces dávgebissu Dávggis. Sihkkarit Fávdnage lei
fidnen dan doppe. Iđđedis Gállá báhkkii niestelávkka. Eamit fas imáštallá, gosa
son dálges lea ráhkkaneamen. Go almmái muitalii eamiđii, de eamit váidalii: -
Vuoi, vuoi, don gal manat vel sorbmái, - Ale duššiid heahtádutta. Veaigin Gállá
ollii Dávggi lusa. Doppe oinnii dievva fiinna dávgebissuid bálddalágaid. -
Makkár válljenmunni, son huikkádii. Dál de lea mu lihkubeaivi. Son gearggai
áiddo ja áiddo máhccat, ovdalgo seavdhjadasa veaiggat lihkke. Duhtavažžan son
máhcai ruoktot. Boarráseamos Gállábárdni dutkai movttegit áhčis ođđa dávgebissu.
- Oaččungo munge iskat, son jearai. - De oaččut. Moai čájehetne Fávdnii, guhte
lea buoremus bivdoalmmái. Gáttán, ahte odne Stuorra Sarvvis gahččá, Gállá
rábmostii ja njávkkadii bissu. Dát beaivi lei viimmat čuvggodan. Dál ii Fávnnas
leat dađi buoret bissu go sisge, juos vahágis deaivvadit bivddus. - Galgabehtet
muitit, ahte báhčit oažžu dáppe meahcis, muhto juos deaivat Davvinástti dahjege
Almmi Návlli lahkosii, fertebehtet váruhit amadet deaivat dasa. Almmi Návli
guottiha almmi. Dat lea nástealmmi lihkatmeahttun guovddáš, man birra eará
násttit jorret, Gállá muitalii bártniidasas. Sii johte muhtin muddui, go
gullájedje, mo almmi gietti miehtá giinu duolmmadalai. Sii bisánedje vuordit.
Sii álge doarrádallat. Guhkes ja losses vuojeheame maŋŋá sii deive Davvinástti
dahjege Almmi Návlli lusa. Doppe čohkohalai maiddái boarráseamos Gállábártni
moarsi Mánučuovga beaivenieguid niegadeamen. Fáhkka Stuorra Sarvvis bisánii
Almmi Návlli lusa. Gállá oinnii Fávnna doppelis siktemin Stuorra Sarvva. Gállá
ii báhcán vuordit, son siktii ja nu soai bážiiga oktanaga, muhto eaba deaivan
Stuorra Sarvai, muhto goappašat deive Almmi Návlái. - Albmi gahččá min ala,
huikkii Gállá. Gullui hirbmat julla. Davvinásti heaillui ja doarggistii. Dat
goitge bisui sajistis. Almmi doarggástus doalvvui manadettiin Gállábártni ja
Mánučuovgga. Soai gahčaiga eatnama áibmogeardái ja oalle botta joradettiin
Anárjávrri gáddái. Gállábárdni ja Mánučuovga geahčaiga goabbat guoimmiska vehá
oaivejorgásis, dasságo fihttiiga leamen dorvvus. Gállá ja Fávdna joatkiba almmis
Stuorra Sarvva bivddu ja joatkiba áinge. Gállábárdni ja Mánučuovga ceggiiga
vuosttaš goađi čáppa Anárjávrri gáddevuovdái. Sudnos bođiiga sámi soga
máttarvánhemat. Soai muitaleigga maŋŋelis iežaska mánáide ja mánáidmánáide sudno
eallinbottas nástealmmis. Máidnasa sáhttá guldalit Siidda čájáhusas nástegáhtu
vuolde. Máidnasa vuođđun lea sápmelaččaid árbevirolaš mainnas sarvvabivddus, mii
dáhpahuvai aimmus. Dáinna galggat don vuodjit, čilge Vegard ja cuige skutterii.
Dá leat veahkit Rune ja Ole Thomas. Lea eahpečielggas lea go mánáidgárddiid
lohku lassánan vai unnon. Dán mii gávnnaimet, dutkka mat leago dat du bártni
gákti. Muhtun subiid alde lei goike gáhčči, nuppiin lei giđabeallai
vuohčugoahtán máihli ja gáhčči. Geahča, dá lea áhkkát, váldde su ja mana!
Riikkabeaiveválggain válljejuvvojit 200 riikkabeaiveáirasa daid evttohasaid
joavkkus, geaid bellodagat ja jienasteaddjijoavkkut leat ásahan evttohassan.
Muhto čohkkájin ovtta sajis livttisin gollan duolba geađggi alde ja gehččen
čáhcái. Álgoálbmogat ellet hui iešguđetlágán eavttuiguin ja sáhttet leat riggát
dehe geafit. Muhto loahpas nagodeigga nissoniid guovttos oažžut botnjiideaskka
mielde. Ja hálida go Uhcastáloš duođaid stálostallat nieiddaiguin. Mii oaidnalit
doaluin lávvordaga. Giitu mu oasis! Bivdu ja guollebivdu. Gárvodeahkku ja mannu
geahččat dien nieidda, gii váccii stuora gápmagiiguin. Ohcci: Per M. Buljo,
Guovdageaidnu. Ohcci geas lea earenoamáš gelbbolašvuohta sáhttá
árvvoštallojuvvot seniorráđđeaddin. Ohcci guovttos áigguiga ovdánahttit áibbas
ođđa ja konkrehta buktagiid. Álbmot mii ballá ii leat friija álbmot. Ohcci áhči!
Ii lean ávki geahččalit gávdnat čoavdaga oađi dahje oza. Suga láviime fitnat
gitta Biessavvonis. Barggus bokte son lei gártan oahpásmuvvat bálkkálaš
eallinvuohkái. Oahpaheaddji šattai geavahit buot čehppodagas, amas massit vátna
oahppiidis, lohku ii ožžon heađisge njiedjat vuollel viđa, dasgo dalle gielddas
dahje Skuvlaráđđehusas lei vuoigatvuohta loahpahit diekkár gánnetmeahttun
fálaldaga. 
