Carles li reis, nostre emperere magnes, Set anz tuz pleins ad estet en Espaigne
: 

Tresqu'en la mer cunquist la tere altaigne. 

Sur un perrun de marbre bloi se culchet ; 

De sun aveir vos voelt asez duner, Urs e leuns e veltres enchaignez, Set cenz
cameilz e mil hosturs muez, D'or e d'argent.IIII. cenz muls trussez, Cinquante
care que carïer en ferez ; 

Tant i avrat de besanz esmerez, Dunt bien purrez voz soldeiers luer ; 

En cest païs avez estet asez ; 

En France, ad Ais, devez bien repairer. 

La vos sivrat, ço dit, mis avoez. » 

Li empereres tent ses mains vers Deu, 

Baisset sun chef, 

si cumencet a penser. 

Li empereres en tint sun chef enclin. 

De sa parole ne fut mie hastifs ; 

Il en apelet e ses dux e ses cuntes : 

Sa custume est qu'il parolet a leisir. 

Quant se redrecet, mult par out fier lu vis ; 

Dist as messages : 

« Vus avez mult ben dit. 

Li reis Marsilies est mult mis enemis ; 

De cez paroles que vos avez ci dit, En quel mesure en purrai estre fiz ? 

- Voet par hostages, ço dist li Sarrazins, Dunt vos avrez u dis u quinze u vint.

Pa num d'ocire i metrai un mien filz 

E sin avrez, ço quid, de plus gentilz. 

Quant vus serez el palais seignurill, A la grant feste seint Michel del Peril,
Mis avoez la vos sivrat, 

« Oez, seignurs, quel pecchet nus encumbret. 

ço dit. 

Enz en voz bainz que Deus pur vos i fist, La vuldrat il chrestïens devenir. » 

Charles respunt : 

« Uncore purrat guarir. » 

Bels fut li vespres 

e li soleilz fut cler. 

Les dis mulez fait Charles establer. 

El grant verger fait li reis tendre un tref, 

Les dis messages ad fait enz hosteler ; 

.XII. serjanz les unt ben cunreez ; 

Li empereres Carles de France dulce En cest païs nos est venuz cunfundre. 

La noit demurent tresque vint al jur cler. 

Li empereres est par matin levet, 

Messe e matines ad li reis escultet. 

Desuz un pin en est li reis alez, 

Ses baruns mandet pur sun cunseill finer : 

Par cels de France voelt il del tut errer. 

Li empereres s'en vait desuz un pin ; 

Ses baruns mandet pur sun cunseill fenir, Le duc Oger e l'arcevesque Turpin,
Richard li Velz e sun nevold Henri, E de Gascuigne li proz quens Acelin, Tedbald
de Reins e Milun sun cusin, 

E si i furent e Gerers e Gerin ; 

Ensembl'od els li quens Rollant i vint E Oliver, li proz e li gentilz ; 

Jo nen ai ost qui bataille li dunne, 

Des Francs de France en i ad plus de mil ; 

Guenes i vint, ki la traïson fist. 

Des ore cumencet le cunseill que mal prist. 

« Seignurs barons, dist li emperere Carles, Li reis Marsilie m'ad tramis ses
messages. 

De sun aveir me voelt duner grant masse, Urs e leuns e veltres caeignables, Set
cenz cameilz e mil hosturs muables, Quatre cenz muls cargez de l'or d'Arabe,
Avoec iço plus de cinquante care. 

Mais il me mandet que en France m'en alge, 

Il me sivrat ad Ais, a mun estage, 

Si recevrat la nostre lei plus salve ; 

Chrestïens ert, 

de mei tendrat ses marches ; 

Ne n'ai tel gent ki la sue derumpet. 

Mais jo ne sai quels en est sis curages. » 

Dient Franceis : 

« Il nus i cuvent guarde ! » 

Li empereres out sa raisun fenie. 

Li quens Rollant, ki ne l'otriet mie, En piez se drecet, 

si li vint cuntredire. 

Il dist al rei : 

« Ja mar crerez Marsilie ! 

Set anz ad pleins que en Espaigne venimes ; 

Je vos cunquis e Noples e Commibles, 

Conseilez mei cume mi savie hume, 

Pris ai Valterne e la tere de Pine E Balasgued e Tuele e Sezilie : 

Li reis Marsilie i fist mult que traïtre, 

De ses paiens enveiat quinze, 

Chascuns portout une branche d'olive, 

Nuncerent vos cez paroles meïsme. 

A voz Franceis un cunseill en presistes, 

Loerent vos alques de legerie ; 

Dous de voz cuntes al paien tramesistes, 

L'un fut Basan e li altres Basilies ; 

Les chef en prist es puis desuz Haltilie. 

Si me guarisez e de mort e de hunte ! » 

Faites la guer cum vos l'avez enprise, 

Hom trovet lisant que Evax, li reis de Arabie, enveiat ad Neron, le emperur de
Rume, un livre que il li escrist des natures des pieres, de lur manieres et de
lur nuns et de lur culurs et en quele tere eles sunt et quele puissance eles
unt. 

Mult hi sunt les vertuz cuvertes, 

mais les aies en veit hom bien apertes. 

Li mirie i trovent granz aies a lur medecines, 

et plusurs aises en vient a cels ki sevent ; 

ne nuls sages hom ne deit duter que Deus n'i ait mise grant vertut en pieres,
altresi cume il at en herbes. 

- Adamas est clere cume cristal, mais que ele ad colur de fer brunit ; 

si la trovet l'um en Indie. 

Ele est de si grant durece que ne par fer ne par fu ne pot estre depeciede ne en
nule maniere, se ço n'est par le chaut sanc del buc, u hom la muillet, que hom
la depiecet sur le enclume od malz ; 

et des agues pieres ki en fruissent entaillet hom les altres gemes. 

Iceste n'est mie greindre de une petite nuiz. 

Et en Arabie ad une maniere de adamas ki n'est mie si dure, 

kar hom la pot depecier senz sanc de buc. 

N'est si bele ne de si grant priz, ja seit iço que ele seit greinur. 

Un tierz adamas est en Cypre, li quarz en Grece. 

A tuz icez est nature a traire fer. 

Iceste piere usent enchanteur a lur enchauntement, 

et ele dunet a hume ki la portet sur sei force et vertut, 

et si defent de griefs sunges, de fanthomes et de tuz venims, 

et ele tout ires et tençun, 

et ele sanet les forsenez, 

et est a hume defensiun cuntre ses enemis. 

Ele deit estre close en or u en argent ; 

si la deit l'um porter el senestre braz. 

Achates. - Achates est issi apelee pur une ewe ki curt parmi Sizilie ki altresi
ad num. 

Ele est neire, mes que ele ad plusurs figures : a la fiede de reis, a la fiede
de bestes que nature i ad mises. 

Une altre maniere de achate trovet hom en l'isle de Crete, ki resemblet coral,
ki at grains cume or. 

Iceste est bone cuntre venim. 

En Indie rat un'altre maniere de achate, u sunt braunches de arbres et farains
entalliez. 

Iceste tout seit 

et cunfortet veude. 

Un'aultre maniere est une encore ki ad odur de mirre quant l'om le art. 

Un'altre i ad ki at sanguines teches. Une altre ki at colur de cire ; 

mais, pur ceo que mult en est, si est vile. 

Achate defent home ; 

si li dunet force, 

sil fait de bone colur, et tel ki dunet bon cunseil 

e bien en est creut. 

- Saphir est cuvenable al dei de rei ; 

ele est resplendissaunte e semblante al ciel quant il est pur sanz nues ; 

si n'est nule ki ait greinur vertut ne bealtéd. 

Hom le apelet sirtites, pur ceo que hom la trovet en la gravele de Libie, aprés
les Sirtes. 

Mais cele est la mieldre que hom trovet en la terre as Turcs ; 

icele ne tresluist mie. 

Ele est de si grande vertut que ele est par dreit apellee gemme de tutes gemmes.

Ele cunfortet le cors 

e tient les membres entiers, 

et veint boisdie e envidie 

e tolt pour. 

Ele getet home de prisun 

et desliet de forz liens, 

e ele est bone a faire acorde, 

e ele est mieldre a vedeir que nule aultre en l'ewe les figures ki dient les
choses ki ainz ne furent seues. 

A medicine revalt, 

kar ele refreidet hume ki a trop grant chalur dedenz et ki trop suet ; 

e si hom la triblet od lait, si est bone a saner malvais malauns. 

Ele est bone as oilz et a dolur del chief e al mal de la langue. 

Mais ki la portet deit estre mult chastes. 

- Jaspes sunt de dis et set manieres, 

et ele est de mutes culurs, 

e creist en multes parties del siecle. 

Mais cele est la mieldre ki est verte et tresluisaunte e cele ki ad mieldres
vertuz. 

Ki chastement la ported, ele defent de fievre et de ydrope, 

et ele vault a femme ki vait de sun ventre, 

et ele est a hume defensiun, 

et fait améd e puissaunt, 

et osted fantosme. 

Sa force est greinur en argent que en or. 

- Smaragde veint tutes choses de verdur. 

Ele est de sis manieres, 

car ele est de Sithia, 

et ele est de Bractenie, 

et ele est de Nil ki vient de parais, 

e une maniere apeled hom calcedonie. 

Cele de Scithia est mielz preisiede, que unes genz ki unt num Arismaspi tolent a
griffuns. 

Cele est la mieldre, ki est si clere que hom pot vedeir parmi, ki taint le air
ki li est prof. 

Ele ne muet sa bealtéd ne pur soleil ne pur lumiere la nuit ne pur umbre. 

Cele ki est plainne est bone a mirer sei enz, 

ke Neron soleit aveir un esmireur quant il esgardout ses deduiz. 

Iceste pierre est a enquerre choses par ewe. 

Ele acreist richeise a celui ki chastement la ported, 

et ele fait a hume parler et acceptable. 

En Sarraguce menez vostre ost banie, 

Se hom la ported al col pendue, sil garrat de une malvaise fievre ki ad nun
emitretus, 

et ele valt encontre gute chaive, 

et ele amended les oilz a celui ki l'esguarded, 

e ele osted tempeste et luxurie, 

et ele devient plus encre verte, si hom la levet en vin et puis est uincte de
olie vert. 

- Sardoine est de dous pieres : de sardine et de onicle. 

Ele ad de cez dous pieres treis colurs, 

ker le blaunc i est sur le neir et le ruge sur le blaunc. 

Ceste est de cinc manieres, 

mais cele ki les treis culurs ad bien devisees e nient entremellees, cele est la
mielz preisede, 

e nule cire n'i aert. 

Ele cuvient a umble hume et a chaste. 

Altres vertuz ne trovai de li escrites. 

De Arabie vient et de Indie. 

- Grisolite est semblante a ewe de mer ; 

si ad dedenz cume un grein de or 

et estencele cume fu. 

Ele est mult bone a porter sur sei contre naturals pours ; 

ki l'ad perciede, et dunches met parmi le pertus seie de asne, si em pot l'um
dechacier les diables. 

Al senestre braz deit estre pendue. 

Ele vient de Ethiope. 

- Beril est furmee si que ele ad sis aungles pur aveir greingnur clartét. 

La bone ad culur de olie et de ewe de mer. 

Ele nus vient de Inde. 

Iceste portet amur entre hume et femme 

et fait honur a celui ki la ported ; 

et ele art la main a celui ki le estreint. 

Le ewe u ele ad geut valt as oilz malades, 

et si hom la beit, ele tout rutes et suspirs, 

et ele vault a tutes les dulurs ki avienent al feie. 

De ceste sunt nof manieres. 

- Topace vient de un'hille ki altresi est apelee. 

Ele est pur ceo plus chiere que hom poi en trovet. 

Ele est de dous manieres : 

la une ad colur de mier or, 

e la altre est un poi plus clere. 

Ele valt al fi, 

et ceo dient que ele sent la lune. 

Elle fait la buillante ewe cesser de buillir. 

Ele vient de Arabie. 

- Jagunces sunt de treis manieres : granates et citrines et ewages. 

Tutes cunfortent 

et tolent tristur et vaines suspeciuns. 

Chescuns sages periers priset plus les granates. 

Eles hunt la plus bele culur 

et meins en trovet hom. 

Le ewage est clere al serei e obscure al nuble tens. 

Mais cele ewage est meldre ke nul dure, 

ne trop obscure ne trop clere n'est, mais de tempree culur et purpre. 

Ele refreided quant hom la met en la buche. 

Pur duresce ne pot estre entallee, se n'est od la piece de l'adamas depeciét. 

La citrine jagunce est pale, 

et pur ceo est plus vile. 

Mais laquele jagunce que hom portet u en deit u al col pendue, seurement puet
aler en altre terre senz pour de engrutement, 

et de ceo que il resnablement querrat ne averat escondit. 

Iceste gemme vient de Ethiopie. 

- Ametiste ad purprin culur et cume viole u altretele cume gutte de vin u cume
rose munde. 

Tele i ad ki turnet alques a blaunchur ; altre cume ruge vin meslét od ewe. 

De Inde nus vient ; 

legiere est a entallier 

e cuntrarie est a eniverer. 

Chere sereit par dreit, se tant n'en fust, 

mais ore est vile, quant taunt en est. 

Ele est de cinc manieres. 

- Allectorie creist el ventre al chapun, puis que il ad estéd treis aunz, 

e creist tuz jurz taunt que il ait set aunz, 

mes ele ne creist greindre de une feve. 

Ele est clere cume cristal u cume ewe, 

e ele dunet ad hume victorie, ki la ported ; 

e si hume ki ad grant seit la met en sa buche, ele li esteint la seit. 

Plusurs reis unt vencues lur batalles par la allectorie. 

Ele rameinet bien les dechaciez 

e cunquert a hume bons amis, 

et fet hume bien parlaunt et amét, 

et ele valt mult a haunt de femme duner, 

et bone est a aveir a femme ki vult estre amee de sun barun. 

Ki vult que ele ait ceste vertud, si la portet en sa buche. 

- Geratite est neire ; 

si est de tele nature que si hom leved sa buche et met la desuz sa lange, en
eire puet dire que uns altres hom penset de lui, 

et femme ne li purrat veer nule rien que il li querget de sa volenté fere. 

Iceste piere pot hom issi pruver : 

unget un hume de miel et de lait, 

sil metet hors al soleil, la u mult ait musches ; 

si ait la piere en sa buche : ja nule des musches ne l'attucherat ; 

et si hom le ostet, sil puinderunt. 

- Celidoine est une piere que hom trovet el ventre a l'arunde ; 

ele n'est mie mult bele, 

et nequedent veint ele les beles de utilitét. 

Ele est de dous manieres et de dous culurs : 

ele est neire et ruge. 

La ruge est bone encuntre passiun ki prent hume par luneisuns, dunt il chiét et
dunt il afolet, 

et ele sanet les forsenez et les langurus, 

et celui ki la portet fait ele bien parlant et bien amét. 

Hom la deit porter liede en linge drap pendue al senestre mahustre. 

Mais la neire, si hom la portet en meesme la maniere, aiet a home a parfaire
granz choses, si il les cumencet ; 

si li est aie cuntre manaces e ires de reis et de princes. 

Le ewe u ele est lavee valt os oilz malades. 

Icele meesme, liede en linge drap teint en safran, toult bien la fievre, 

restreint bien humurs ki nuisent al cors. 

- Gaiét naist en une cuntree ki ad num Litia ; 

Metez le sege a tute vostre vie, 

si est bien prof gemme. 

Mais la meillur del siecle est en Bretaigne majur, ki ore est Engleterre. 

Luisante est et neire et legiere et plaigne. 

Quant ele est eschaufee par freier, si atrait la paille ki prof li est. 

Ele art en ewe 

et ele esteint en olie. 

Ele est bone a porter a cellui ki ad enfleure entre quir et char cume hom
enfundud. 

La pudre del jaiét lavee en ewe cunfermet les denz ki crollent. 

Par le estuve desuz rent a femme ses natures. 

Quant hom le art, se hom ki ait gutte chaive sent le odur, en eire chiét. 

Le odur del jaiét ars dechacet serpenz 

e mult est cuntrarius as diables. 

Mult aiet a icels ki unt les ventres turnez et a icels ki les corneilles
tendent. 

Ele desfeit sorceries et charmes, 

et, si cume hom dit, esprovet virginitét. 

Si femme ki vait de sun ventre beit le ewe u ele ait geut enz treis jorz et
treis nuiz, en eire garist. 

- Magnete est une piere ki fut trovee entre une gent ki unt num Tragodite, 

e en Indie en truvet l'um. 

Ele ad culur de fer 

et trait le fer. 

Dendor le enchanteur le usat mult, pur ceo que il saveit que ele valeit mult a
enchantement, 

et en aprof la usat Cyrcé la merveilluse sorciere, 

e entre les Turcs fut cest esperment fait de li, 

e bien est seut que cil ki vult saveir si sa femme est avultre u nun, metet la
magnete suz le chief sa femme quant ele dormirat ; 

e si ele est chaste, ele le beiserat en dormant, 

et si ele est avultre, elle charrat del lit issi cume hum la butast de sa main ;

et ceo est par une odur que la piere dunet. 

Si li leres entret en une meisun pur embler e il metet en la meisun par l'uis
vifs charbuns et il metet desus la puldre del magnete isi que li fum voist
encuntre munt par quatre aungles, tuit icil ki serrunt en la maisun s'en
fuirunt, altresi cum si la maisun volsist chaier, 

e si purrat li leres prendre ceo que li plairat. 

Ele portet cuncorde entre home 

et dunet a hume graze et dulce parole e sens de desputer. 

Se hom le dunet a beivre od mulse, si expurget ydrope, 

et la puldre est bone a arsun et a eschauldeure, si hom la met desus. 

- Coral est une piere ki creist en la mer altresi cum arbre ; 

si est verte la u ele creist. 

Mais quant ele vient a laer, si endurcist 

et devient ruge. 

Ele resemble a une braunchete ; 

si n'est mie plus lunge de demi piét ; 

ele est mult bone a porter sur sei, 

kar, cum dient les aucturs, Zoraster et Metrodorus, ele osted fuildre e
tempeste, 

et si hom la getet en vigne u entre olivers u el chaunp od la semence, ele les
defent de gresille et de tuz mals orez ; 

et ele fait multiplier fruiz, 

ele osted fantosme 

et ele dunet bon cumencement et bone fin. 

- Corneole est obscure piere, 

et nequedent ad grant vertuz, 

ker ele tolt ires de desputaunz ; 

Si vengez cels que li fels fist ocire ! » 

Li emperere en tint sun chef enbrunc, 

Si duist sa barbe, 

afaitad sun gernun, 

Ne ben ne mal ne respunt sun nevuld. 

Franceis se taisent, ne mais que Guenelun. 

En piez se drecet, 

N'i ad paien ki un sul mot respundet, Fors Blancandrins de Castel de Valfunde. 

si vint devant Carlun, 

Mult fierement cumencet sa raisun 

E dist al rei : 

« Ja mar crerez bricun, Ne mei ne altre, se de vostre prod nun ! 

Quant ço vos mandet li reis Marsiliun Qu'il devendrat jointes ses mains tis hom
E tute Espaigne tendrat par vostre dun, Puis recevrat la lei que nus tenum, Ki
ço vos lodet que cest plait degetuns, Ne li chalt, sire, de quel mort nus
muriuns. 

Cunseill d'orguill n'est dreiz que a plus munt ; 

Laissun les fols, 

as sages nus tenuns ! » 

Aprés iço i est Neimes venud, 

Meillor vassal n'aveit en la curt nul, 

Blancandrins fut des plus saives paiens ; 

E dist al rei : 

« Ben l'avez entendud : 

Guenes li quens ço vus ad respondud ; 

Saveir i ad, mais qu'il seit entendud. 

Li reis Marsilie est de guere vencud : 

Vos li avez tuz ses castels toluz, 

Od voz caables avez fruiset ses murs, Ses citez arses e ses humes vencuz : 

Quant il vos mandet qu'aiez mercit de lui, Pecchet fereit ki dunc li fesist
plus. 

U par ostage vos voelt faire soürs, 

Ceste grant guerre ne deit munter a plus. » 

N'i ad castel ki devant lui remaigne ; 

De vasselage fut asez chevaler, 

Dient Franceis : 

« Ben ad parlet li dux. » 

« Seignurs baruns, qui i enveieruns En Sarraguce, al rei Marsilïuns ? » 

Respunt dux Neimes : 

« Jo irai, par vostre dun ! 

Livrez m'en ore le guant e le bastun. » 

Respunt li reis : 

« Vos estes saives hom ; 

Par ceste barbe e par cest men gernun, Vos n'irez pas uan de mei si luign. 

Alez sedeir, quant nuls ne vos sumunt ! 

Prozdom i out pur sun seignur aider, 

Seignurs baruns, qui i purruns enveier, Al Sarrazin ki Sarraguce tient ? » 

Respunt Rollant : 

« Jo i puis aler mult ben ! 

- Nu ferez certes, 

dist li quens Oliver. 

Vostre curages est mult pesmes e fiers ; 

Jo me crendreie que vos vos meslisez. 

Se li reis voelt, jo i puis aler ben. » 

Respunt li reis : 

« Ambdui vos en taisez ! 

E dist al rei : 

Ne vos ne il n'i porterez les piez. 

Par ceste barbe que veez blancher, Li duze per mar i serunt jugez ! » 

Franceis se taisent, 

Turpins de Reins en est levet del renc, 

E dist al rei : 

« Laisez ester voz Francs ! 

En cest païs avez estet set anz, 

Mult unt oüd e peines e ahans. 

Dunez m'en, sire, le bastun e le guant 

E jo irai al Sarazin espan, 

« Ore ne vus esmaiez ! 

Sin vois vedeir alques de sun semblant. » 

Li empereres respunt par maltalant : 

« Alez sedeir desur cel palie blanc ! 

N'en parlez mais, se jo nel vos cumant ! » 

« Francs chevalers, dist li emperere Carles, Car m'eslisez un barun de ma marche
Qu'a Marsiliun me portast mun message. » 

Ço dist Rollant : 

« Ço ert Guenes, mis parastre. » 

Dient Franceis : 

« Car il le poet ben faire ; 

Se lui lessez, n'i trametrez plus saive. » 

Mandez Carlun, a l'orguillus e al fier, Fedeilz servises e mult granz amistez. 

E li quens Guenes en fut mult anguisables. 

De sun col getet ses grandes pels de martre 

E est remés en sun blialt de palie. 

Vairs out les oilz e mult fier lu visage ; 

Gent out le cors 

e les costez out larges ; 

Tant par fut bels tuit si per l'en esguardent. 

Dist a Rollant : 

« Tut fol, pur quei t'esrages ? 

Ço set hom ben que jo sui tis parastres, 

Vos li durrez urs e leons e chens, Set cenz camelz e mil hosturs muers, D'or e
d'argent.IIII. C. muls cargez, Cinquante carre qu'en ferat carïer : 

Si as juget qu'a Marsiliun en alge. 

Se Deus ço dunet que jo de la repaire, Jo t'en muvra une si grant contraire Ki
durerat a trestut tun edage. » 

Respunt Rollant : 

« Orgoill oi e folage. 

Ço set hom ben, n'ai cure de manace ; 

Mais saives hom, il deit faire message : 

Si li reis voelt, prez sui por vus le face ! » 

Guenes respunt : 

« Pur mei n'iras tu mie ! 

Tu n'ies mes hom, 

Ben en purrat luer ses soldeiers. 

ne jo ne sui tis sire. 

Carles comandet que face sun servise : 

En Sarraguce en irai a Marsilie. 

Einz i frai un poi de legerie, Que jo n'esclair ceste meie grant ire. » 

Quant l'ot Rollant, si cumençat a rire. 

Quant ço veit Guenes que ore s'en rit Rollant, Dunc ad tel doel pur poi d'ire ne
fent ; 

A ben petit que il ne pert le sens, 

E dit al cunte : 

« Jo ne vus aim nient ; 

Sur mei avez turnet fals jugement. 

En ceste tere ad asez osteiet : 

Dreiz emperere, veiz me ci en present : 

Ademplir voeill vostre comandement. 

En Sarraguce sai ben qu'aler m'estoet. 

Hom ki la vait repairer ne s'en poet. 

Ensurquetut si ai jo vostre soer, 

Sin ai un filz, 

ja plus bels n'en estoet, 

Ço est Baldewin, ço dit, ki ert prozdoem. 

A lui lais jo mes honurs e mes fieus. 

Guardez le ben, 

En France, ad Ais, s'en deit ben repairer. 

ja nel verrai des oilz. » 

Carles respunt : 

« Tro avez tendre coer. 

Puis quel comant, aler vos en estoet. » 

Ço dist li reis : 

« Guenes, venez avant, 

Si recevrez le bastun e lu guant. 

Oït l'avez, 

sur vos le jugent Franc. 

- Sire, dist Guenes, ço ad tut fait Rollant ! 

Vos le sivrez a la feste seint Michel, 

Ne l'amerai a trestut mun vivant, Ne Oliver, por ço qu'il est si cumpainz. 

Li duze per, por ço qu'il l'aiment tant, Desfi les ci, sire, vostre veiant. » 

Ço dist li reis : 

« Trop avez maltalant. 

Or irez vos certes, quant jol cumant. 

- Jo i puis aler, 

mais n'i avrai guarant : 

Nu l'out Basilies ne sis freres Basant. » 

Li empereres li tent sun guant, le destre ; 

Mais li quens Guenes iloec ne volsist estre. 

Mur ne citet n'i est remés a fraindre, Fors Sarraguce, ki est en une muntaigne.

Si recevrez la lei de chrestïens, 

Quant le dut prendre, si li caït a tere. 

Dient Franceis : 

« Deus ! que purrat ço estre ? 

De cest message nos avendrat grant perte. 

- Seignurs, dist Guenes, vos en orrez noveles ! » 

« Sire, dist Guenes, dunez mei le cungied. 

Quant aler dei, n'i ai plus que targer. » 

Ço dist li reis : 

De sa main destre l'ad asols e seignet, 

Puis li livrat le bastun e le bref. 

Serez ses hom par honur e par ben. 

Guenes li quens s'en vait a sun ostel, 

De guarnemenz se prent a cunreer, De ses meillors que il pout recuvrer : 

Esperuns d'or ad en ses piez fermez, Ceint Murglies, s'espee, a sun costed ; 

En Tachebrun, sun destrer, est munted ; 

L'estreu li tint sun uncle Guinemer. 

La veïsez tant chevaler plorer, Ki tuit li dient : 

« Tant mare fustes ber ! 

En la cort al rei mult i avez ested, 

Noble vassal vos i solt hom clamer. 

Ki ço jugat que doüsez aler Par Charlemagne n'ert guariz ne tensez. 

S'en volt ostages, e vos l'en enveiez, U dis u vint, pur lui afïancer. 

Li quens Rollant nel se doüst penser, Que estrait estes de mult grant parented.
» 

Enprés li dient : 

« Sire, car nos menez ! » 

Ço respunt Guenes : 

« Ne placet Damnedeu ! 

Mielz est que sul moerge que tant bon chevaler. 

En dulce France, seignurs, vos en irez : 

De meie part ma muiller saluez E Pinabel, mun ami e mun per, E Baldewin, mun
filz que vos savez, 

E lui aidez 

e pur seignur tenez. » 

Enveiuns i les filz de noz muillers ; 

Entret en sa veie, 

si s'est achiminez. 

Guenes chevalchet suz une olive halte, 

Asemblet s'est as sarrazins messages ; 

Par grant saveir parolet li uns a l'altre. 

Dist Blancandrins : 

« Merveilus hom est Charles, Ki cunquist Puille e trestute Calabre ! 

Vers Engletere passat il la mer salse, 

Ad oes seint Perre en cunquist le chevage : 

Que nus requert ça en la nostre marche ? » 

Par num d'ocire i enveierai le men. 

Guenes respunt : 

« Itels est sis curages. 

Jamais n'ert hume ki encuntre lui vaille. » 

Dist Blancandrins : 

« Francs sunt mult gentilz home ! 

Mult grant mal funt e cil duc e cil cunte A lur seignur, ki tel cunseill li
dunent : 

Lui e altrui travaillent 

e cunfundent. » 

Guenes respunt : 

« Jo ne sai veirs nul hume, Ne més Rollant, ki uncore en avrat hunte. 

Asez est melz qu'il i perdent lé chefs, Que nus perduns l'onur ne la deintet, Ne
nus seiuns cunduiz a mendeier ! » 

Er matin sedeit li emperere suz l'umbre, 

Vint i ses niés, 

out vestue sa brunie, 

E out predet dejuste Carcasonie ; 

En sa main tint une vermeille pume : 

Tenez, bel sire, 

dist Rollant a sun uncle, 

De trestuz reis vos present les curunes. 

Li soens orgoilz le devreit ben cunfundre, 

Kar chascun jur de mort s'abandunet. 

Dist Blancandrins : 

Seit ki l'ociet, tute pais puis avriumes. » 

Dist Blancandrins : 

« Mult est pesmes Rollant, Ki tute gent voelt faire recreant E tutes teres met
en chalengement ! 

Par quele gent quiet il espleiter tant ? » 

Guenes respunt : 

Il l'aiment tant ne li faldrunt nient. 

Or e argent lur met tant en present, Muls e destrers, palies e guarnemenz ; 

L'emperere meïsmes ad tut a sun talent ; 

Cunquerrat li les teres d'ici qu'en Orient. » 

Tant chevalcherent Guenes e Blancandrins Que l'un a l'altre la sue feit plevit
Que il querreient que Rollant fust ocis. 

« Pa ceste meie destre E par la barbe ki al piz me ventelet, L'ost des Franceis
verrez sempres desfere. 

Tant chevalcherent e veies e chemins Qu'en Sarraguce descendent suz un if. 

Un faldestoet out suz l'umbre d'un pin ; 

Envolupet fut d'un palie alexandrin : 

La fut li reis ki tute Espaigne tint ; Tut entur lui vint milie Sarrazins, 

N'i ad celoi ki mot sunt ne mot tint, Pur les nuveles qu'il vuldreient oïr. 

Blancandrins vint devant Marsiliun ; 

Par le puig tint le cunte Guenelun, 

E dist al rei : 

« Salvez seiez de Mahum E d'Apollin, qui seintes leis tenuns ! 

Vostre message fesime a Charlun. 

Francs s'en irunt en France, la lur tere. 

Ambes ses mains en levat cuntremunt, 

Loat sun Deu, 

ne fist altre respuns. 

Ci vos enveiet un sun noble barun, Ki est de France, 

si est mult riches hom : 

Par lui orrez si avrez pais u nun. » 

Com ele aprisme son ami, Oiez com el l'a devanci : 

« Sire Tristran, por Deu le roi, Si grant pechié avez de moi, Qui me mandez a
itel ore ! » 

Or fait senblant con s'ele plore. 

Par Deu, qui l'air fist et la mer, Ne me mandez nule foiz mais. 

Respunt Marsilie : 

Je vos di bien, Tristran, a fais, 

Certes, je n'i vendroie mie. 

Li rois pense que par folie, Sire Tristran, vos aie amé ; 

Mais Dex plevis ma loiauté, Qui sor mon cors mete flaele, S'onques fors cil qui
m'ot pucele Out m'amistié encor nul jor ! 

Se li felon de cest'enor, Por qui jadis vos conbatistes O le Morhout, quant
l'oceïstes, Li font acroire (ce me senble) Que nos amors jostent ensenble, Sire,
vos n'en avez talent ; 

Ne je, par Deu omnipotent, N'ai corage de drüerie Qui tort a nule vilanie. 

Mex voudroie que je fuse arse, Aval le vent la poudre esparse, Jor que je vive
que amor Aie o home qu'o mon seignor ; 

Et, Dex ! si ne m'en croit il pas. 

Je puis dire : 

Sire, mot dist voir Salemon : Qui de forches traient larron, Ja pus nes amera
nul jor. 

« Or diet, 

Mot vos estut mal endurer De la plaie que vos preïstes En la batalle que feïstes
O mon oncle. 

Je vos gari. 

Se vos m'en erïez ami, N'ert pas mervelle, par ma foi ! 

Et il ont fait entendre au roi Que vos m'amez d'amor vilaine. 

Si voient il Deu et son reigne ! 

Ja nul verroient en la face. 

Tristran, gardez 

en nule place Ne me mandez por nule chose : 

Je ne seroie pas tant ose Que je i osase venir. 

Trop demor ci, 

nus l'orrum ! » 

n'en quier mentir. 

S'or en savoit li rois un mot, Mon cors seret desmenbré tot, 

Et si seroit a mot grant tort ; 

Bien sai qu'il me dorroit la mort. 

Tristran, certes, li rois ne set Que por lui par vos aie ameit : 

Por ce qu'eres du parenté Vos avoie je en cherté. 

Je quidai jadis que ma mere Amast mot les parenz mon pere ; 

Et disoit ce, que ja mollier N'en avroit ja son seignor chier Qui les parenz
n'en amereit. 

Certes, bien sai que voir diset. 

Sire, mot t'ai por lui amé 

Mais li quens Guenes se fut ben purpenset. 

Et j'en ai tot perdu son gré. 

Si home li ont fait acroire De nos tel chose qui n'est voire. 

- Sire Tristran, que volez dire ? 

Mot est cortois li rois, mi sire ; 

Ja nu pensast nul jor par lui Q'en cest pensé fuson andui. 

Mais l'en puet home desveier, Faire mal faire et bien laisier : 

Si a l'on fait de mon seignor. 

Tristran, vois m'en, 

trop i demor. 

Mandai toi, 

Quant cascuns ert a sun meillor repaire, Carles serat ad Ais, a sa capele, 

Par grant saver cumencet a parler, Cume celui ki ben faire le set, 

et or es ici : 

Entent un poi a ma proiere. 

Ja t'ai je tant tenue chiere ! » 

Quant out oï parler sa drue, Sout que s'estoit aperceüe. 

Deu en rent graces et merci, 

Or set que bien istront de ci. 

« Ahi ! Yseut, fille de roi, Franche, cortoise, en bone foi Par plusors foiz vos
ai mandee, Puis que chanbre me fu veee 

Ne puis ne poi a vos parler. 

Dame, or vos vuel merci crïer, Qu'il vos menbre de cest chaitif Qui a traval et
a duel vif ; 

Qar j'ai tel duel c'onques le roi Out mal pensé de vos vers moi Qu'il n'i a el
fors que je muere. 

E dist al rei : 

Li fel covert Corneualeis Or en sont lié 

et font gabois. 

Or voi je bien, si con je quit, Qu'il ne voudroient que o lui Eüst home de son
linage. 

Mot m'a pené son mariage. 

Dex ! porquoi est li rois si fol ? 

Ainz me lairoie par le col Pendre a un arbre q'en ma vie O vos preïse drüerie. 

Il ne me lait sol escondire. 

Por ses felons vers moi s'aïre, 

Trop par fait mal qu'il les en croit : 

Deceü l'ont, 

« Salvez seiez de Deu, Li Glorius, qui devum aürer ! 

gote ne voit. 

Mot les vi ja taisant et muz, Qant li Morhot fu ça venuz, Ou nen i out uns d'eus
tot sous Qui osast prendre ses adous. 

Mot vi mon oncle iluec pensis, 

Mex vosist estre mort que vis. 

Por s'onor croistre m'en armai, 

Conbati m'en, 

si l'en chaçai. 

Ne deüst pas mis oncles chiers De moi croire ses losengiers. 

Sovent en ai mon cuer irié. 

Pensë il que n'en ait pechié ? 

Iço vus mandet Carlemagnes li ber Que recevez seinte chrestientet ; 

n'i faudra mie. 

Por Deu, le fiz sainte Marie, Dame, ore li dites errant Qu'il face faire un feu
ardant ; 

Et je m'en entrerai el ré. 

Se ja un poil en ai bruslé De la haire qu'avrai vestu, Si me laist tot ardoir u
feu ; 

Qar je sai bien n'a de sa cort Qui a batalle o moi s'en tort. 

Dame, por vostre grant franchise, Donc ne vos en est pitié prise ? 

Dame, je vos en cri merci : 

Tenez moi bien a mon ami. 

Qant je vinc ça a lui par mer Com a seignor i vol torner. 

- Par foi, sire, grant tort avez, Qui de tel chose a moi parlez Que de vos le
mete a raison Et de s'ire face pardon. 

Demi Espaigne vos voelt en fiu duner. 

Je ne vuel pas encor morir Ne moi du tot en tot perir. 

Il vos mescroit de moi forment, 

Et j'en tendrai le parlement ? 

Donc seroie je trop hardie. 

Par foi, Tristran, n'en ferai mie, 

Ne vos nu me devez requerre. 

Tote sui sole en ceste terre. 

Il vos a fait chanbres veer Por moi : 

s'il or m'en ot parler, Bien me porroit tenir por fole. 

Par foi, ja n'en dirai parole ; 

Se cest'acorde ne vulez otrier, Pris e liez serez par poësted ; 

Et si vos dirai une rien, 

Si vuel que vos le saciés bien : 

Se il vos pardounot, beau sire, Par Deu, son mautalent et s'ire, J'en seroie
joiose et lie. 

S'or savoit ceste chevauchie, Cel sai je bien que ja resort, Tristran, n'avreie
contre mort. 

Vois m'en, 

imais ne prendrai some. 

Grant poor ai que aucun home Ne nos ait ci veü venir. 

S'un mot en puet li rois oïr Que nos fuson ça asenblé, Il me feroit ardoir en
ré. 

Ne seret pas mervelle grant. 

Mis cors trenble, 

Al siege ad Ais en serez amenet, 

poor ai grant. 

De la poor qui or me prent Vois m'en, 

trop sui ci longuement. » 

Iseut s'en torne, 

il la rapele : 

« Dame, por Deu, qui en pucele Prist por le pueple umanité, Conselliez moi, par
charité. 

Bien sai, n'i osez mais remaindre. 

Fors a vos ne sai a qui plaindre, 

Bien sai que mot me het li rois. 

Engagiez est tot mon hernois. 

Par jugement serez iloec finet ; 

Car le me faites delivrer : 

Si m'en fuirai, 

n'i os ester. 

Bien sai que j'ai si grant prooise, 

Par tote terre ou sol adoise Bien sai que u monde n'a cort, S'i vois, li sires
ne m'avot. 

Et se onques point du suen oi, Yseut, par cest mien chief le bloi, Nel se
voudroit avoir pensé Mes oncles, ainz un an passé, Por si grant d'or com il est
toz, 

Ne vos en qier mentir deus moz. 

Yseut, por Deu, de moi pensez, 

Envers mon oste m'aquitez. 

- Par Deu, Tristran, mot me mervel, Qui me donez itel consel. 

La murrez vus a hunte e a viltet. » 

Vos m'alez porchaçant mon mal. 

Icest consel n'est pas loial. 

Vos savez bien la mescreance, Ou soit savoir ou set enfance. 

Par Deu, li sire glorios, Qui forma ciel et terre et nos, Se il en ot un mot
parler Que vos gages face aquiter, Trop par seroit aperte chose. 

Certes, je ne suis pas si osse, 

Ne ce vos di por averté, 

Ce saciés vos de verité. » 

Atant s'en est Iseut tornee, 

Tristran l'a plorant salüee. 

Sor le perron de marbre bis Tristran s'apuie, 

Li reis Marsilies en fut mult esfreed. 

ce m'est vis ; 

Demente soi a lui tot sol : 

« Ha ! Dex, beau sire saint Evrol, Je ne pensai faire tel perte Ne foïr m'en a
tel poverte ! 

N'en merré armes ne cheval, Ne conpaignon fors Governal. 

Ha ! Dex, d'ome desatorné ! Petit fait om de lui cherté. 

Qant je serai en autre terre S'oi chevalier parler de gerre, Ge n'en oserai mot
soner : 

Hom nu n'a nul leu de parler. 

Or m'estovra sofrir fortune, 

Trop m'avra fait mal et rancune ! 

Beaus oncles, poi me deconnut Qui de ta feme me mescrut : 

Li reis Marsilie la tient, ki Deu nen aimet. 

A seint Michel tendrat mult halte feste. 

Un algier tint, ki d'or fut enpenet ; 

Onques n'oi talent de tel rage. 

Petit savroit a mon corage. 

Li rois qui sus en l'arbre estoit Out l'asenblee bien veüe Et la raison tote
entendue. 

De la pitié q'au cor li prist, Qu'il ne plorast ne s'en tenist Por nul avoir ; 

mout a grant duel, 

Mot het le nain de Tintaguel. 

« Las ! fait li rois, or ai veü Que li nains m'a trop deceü. 

En cest arbre me fist monter, 

Il ne me pout plus ahonter. 

De mon nevo me fist entendre Mençonge, 

Ferir l'en volt, se n'en fust desturnet. 

porqoi ferai pendre. 

Por ce me fist metre en aïr, De ma mollier faire haïr. 

Ge l'en crui 

et si fis que fous. 

Li gerredon l'en sera sous : 

Se je le puis as poinz tenir, Par feu ferai son cors fenir. 

Par moi avra plus dure fin Que ne fist faire Costentin A Segoçon, qu'il escolla
Qant o sa feme le trova. 

Il l'avoit coroné a Rome 

Et la servoient maint prodome. 

Il la tint chiere 

Li reis Marsilies ad la culur muee ; 

et honora : 

En lié mesfist, 

puis en plora. » 

Tristran s'en ert pieça alez. 

Li rois de l'arbre est devalez ; 

En son cuer dit or croit sa feme Et mescroit les barons du reigne, Que li
faisoient chose acroire Que il set bien que n'est pas voire Et qu'il a prové a
mençonge. 

Or ne laira qu'au nain ne donge O s'espee si sa merite 

Par lui n'iert mais traïson dite ; 

Ne jamais jor ne mescroira Tristran d'Iseut, 

ainz lor laira La chanbre tot a lor voloir : 

De sun algeir ad la hanste crollee. 

« Or puis je bien enfin savoir. 

Se feüst voir, ceste asenblee Ne feüst pas issi finee. 

S'il s'amasent de fol'amor, Ci avoient asez leisor, 

Bien les veïse entrebaisier. 

Ges ai oï si gramoier, 

Or sai je bien n'en ont corage. 

Porqoi cro je si fort outrage ? 

Ce poise moi, 

si m'en repent : 

Mot est fous qui croit tote gent. 

Quant le vit Guenes, mist la main a l'espee ; 

Bien deüse ainz avoir prové De ces deus genz la verité Que je eüse fol espoir. 

Buen virent aprimier cest soir. 

Au parlement ai tant apris Jamais jor n'en serai pensis. 

Par matinet sera paiez Tristran o moi, 

s'avra congiez D'estre a ma chanbre a son plesir. 

Or est remés li suen fuïrs Qu'il voloit faire le matin. » 

Oiez du nain boçu Frocin. 

Fors estoit, 

si gardoit en l'er, 

Vit Orïent et Lucifer. 

Cuntre dous deie l'ad del furrer getee, 

Des estoiles le cors savoit, 

Les set planestres devisoit ; 

Il savoit bien que ert a estre : 

Qant il oiet un enfant nestre, Les poinz contot toz de sa vie. 

Li nains Frocins, plains de voisdie, Mot se penout de cel deçoivre Qui de l'ame
le feroit soivre. 

As estoiles choisist l'asente, 

De mautalent rogist 

et enfle, 

Bien set li rois fort le menace, 

Ne laira pas qu'il nu desface. 

Si li ad dit : 

Mot est li nain nerci et pales, 

Mot tost s'en vet fuiant vers Gales. 

Li rois vait mot le nain querant, 

Nu puet trover, 

s'en a duel grant. 

Yseut est en sa chanbre entree. 

Brengain la vit descoloree, 

Bien sout que ele avoit oï Tel rien dont out le cuer marri, Qui si muoit et
palisoit ; 

Se li demande ce que doit. 

Ele respont : 

« Mult estes bele e clere ! 

« Bele magistre, Bien doi estre pensive et tristre. 

Brengain, ne vos vel pas mentir : 

Ne sai qui hui nos vout traïr, 

Mais li rois Marc estoit en l'arbre, Ou li perrons estait de marbre. 

Je vi son onbre en la fontaine. 

Dex me fist parler premeraine. 

Onques de ce que je i quis N'i out mot dit, ce vos plevis, Mais mervellos
conplaignement Et mervellos gemissement. 

Gel blasmé que il me mandot, 

Et il autretant me priout Que l'acordase a mon seignor, Qui, a grant tort, ert a
error Vers lui de moi ; 

et je li dis Que grant folie avoit requis, Que je a lui mais ne vendroie Ne ja
au roi ne parleroie. 

Tant vus avrai en curt a rei portee ! 

Ne sai que je plus racontasse. 

Conplainz i out une grant masse ; 

Onques li rois ne s'aperçut 

Ne mon estre ne desconnut. 

Partie me sui du tripot. » 

Quant l'ot Brengain, mot s'en esjot : 

« Iseut, ma dame, grant merci Nos a Dex fait, qui ne menti, Qant il vos a fait
desevrer Du parlement sanz plus outrer, Que li rois n'a chose veüe Qui ne puise
estr'en bien tenue. 

Granz miracles vos a fait Dex, 

Il est verais peres et tex Qu'il n'a cure de faire mal A ceus qui sont buen et
loial. » 

Tristran ravoit tot raconté A son mestre com out ouvré. 

Ja nel dirat de France li emperere Que suls i moerge en l'estrange cuntree, 

Qant conter l'ot, Deu en mercie Que plus n'i out fait o s'amie. 

Ne pout son nain trover li rois. 

Dex ! tant ert a Tristran sordois ! 

A sa chanbre li rois en vient. 

Iseut le voit, qui mot le crient : 

« Sire, por Deu, dont venez vos ? 

Avez besoin, qui venez sous ? 

- Roïne, ainz vien a vos parler Et une chose demander. 

Si ne me celez pas le voir, 

Qar la verté en vuel savoir. 

Vendrat li jurz, 

Einz vos avrunt li meillor cumperee. » 

- Sire, onques jor ne vos menti. 

Se la mort doi recevoir ci, S'en dirai je le voir du tot : 

Ja n'i avra menti d'un mot. 

- Dame, veïs puis mon nevo ? 

- Sire, le voir vos en desno. 

Ne croiras pas que voir en die. 

Mais jel dirai sanz tricherie. 

Gel vi 

et pus parlai a lui, 

O ton nevo soz cel pin fui. 

Dient paien : 

Or m'en oci, roi, se tu veus. 

Certes, gel vi. 

Ce est grant deus ; 

Qar tu penses que j'aim Tristrain Par puterie et par anjen 

Si ai tel duel que moi n'en chaut Se tu me fais prendre un mal saut. 

Je t'ai voir dit : 

si ne m'en croiz, 

Einz croiz parole fole et vaine, 

Ma bone foi me fera saine. 

Tristran, tes niés, vint soz cel pin Qui est laienz en cel jardin, 

« Desfaimes la mellee ! » 

Si me manda qu'alasse a lui. 

Ne me dist rien, 

mais je li dui Anor faire non trop frarine. 

Par lui sui je de vos roïne. 

Certes, ne fusent li cuvert Qui vos dïent ce qui ja n'iert, Volantiers li feïse
anor. 

Sire, jos tien por mon seignor, 

Et il est vostre niés, 

ç'oi dire. 

Por vos l'ai je tant amé, sire. 

Mais li felon, li losengier, Quil vuelent de cort esloignier, Te font acroire la
mençonge. 

Tant li preierent li meillor Sarrazin Qu'el faldestoed s'es Marsilies asis. 

Tristran s'en vet : 

Dex lor en doinge Male vergoigne recevoir ! 

A ton nevo parlai ersoir : 

Mot se conplaint com angoisos, Sire, que l'acordasse a vos, 

Ge li dis ce, qu'il s'en alast, Nule foiz mais ne me mandast ; 

Qar je a lui mais ne vendroie 

Ne ja a vos n'en parleroie. 

Sire, de rien ne m'en creirez : 

Il n'i ot plus. 

Se vos volez, Ocïez moi ; 

Dist l'Algalifes : 

mes c'iert a tort. 

Tristran s'en vet por le descort, 

Bien sai que outre la mer passe. 

Dist moi que l'ostel l'aquitasse : 

Nel vol de rien nule aquiter Ne longuement a lui parler. 

Sire, or t'ai dit le voir sanz falle : 

Se je te ment, le chief me talle. 

Ce saciez, sire, sanz doutance, Je li feïse l'aquitance, Se je osase, volentiers
; 

Ne sol quatre besanz entiers Ne li vol metre en s'aumosniere, Por ta mesnie
noveliere. 

Povre s'en vet, 

« Mal nos avez baillit, Que li Franceis asmastes a ferir. 

Dex le conduie ! 

Par grant pechié li donez fuie. 

Il n'ira ja en cel païs Dex ne li soit verais amis. » 

Li rois sout bien qu'el ot voir dit, 

Les paroles totes oït. 

Acole la, 

cent foiz la besse. 

El plore, 

il dit qu'ele se tese : 

Ja nes mescrerra mais nul jor Por dit de nul losengeor ; 

Vos doüssez esculter e oïr. 

Allent 

et viengent a lor buens. 

Li avoirs Tristran ert mes suens, 

Et li suens avoirs ert Tristrans. 

N'en crerra mais Corneualans. 

Or dit li rois a la roïne Conme le felon nain Frocine Out anoncié le parlement
Et com el pin plus hautement Le fist monter por eus voier A lor asenblement, le
soir. 

« Sire, estïez vos donc el pin ? 

Onques n'i ot parole dite Ge n'oïse, grant ne petite. 

Qant j'oï a Tristran retraire La batalle que li fis faire, Pitié en oi, 

petit falli Que de l'arbre jus ne chaï. 

- Sire, dist Guenes, mei l'avent a suffrir. 

Et qant je vos oï retraire Le mal q'en mer li estut traire De la serpent dont le
garistes, Et les grans biens que li feïstes, Et quant il vos requist quitance De
ses gages, si oi pesance 

(Ne li vosistes aquiter Ne l'un de vos l'autre abiter), 

Pitié m'en prist an l'arbre sus. 

Souef m'en ris, 

si n'en fis plus. 

- Sire, ce m'est mot buen forment. 

Or savez bien certainement Mot avion bele loisor : 

Se il m'amast de fole amor, Asez en veïsiez senblant. 

Ainz, par ma foi, ne tant ne quant Ne veïstes qu'il m'aprismast Ne mespreïst ne
me baisast. 

Bien senble ce chose certaine : 

Jo ne lerreie, por tut l'or que Deus fist Ne por tut l'aveir ki seit en cest
païs, Que jo ne li die, se tant ai de leisir, Que Charles li mandet, li reis
poësteïfs : 

Ne m'amot pas d'amor vilaine. 

Sire, s'or ne nos veïsiez, Certes ne nos en creïsiez. 

li rois respont. 

« Brengain (que Dex anor te donst !), 

Por mon nevo va a l'ostel ; 

Et se il dit ou un ou el Ou n'i velle venir por toi, Di 

je li mant qu'il vienge a moi. » 

Brengain li dit : 

« Sire, il me het : 

Si est a grant tort, 

Par mei li mandet, sun mortel enemi. » 

Dex le set. 

Dit par moi est meslez o voz, 

La mort me veut tot a estros. 

G'irai ; 

por vos le laisera Bien tost que ne me tochera. 

Sire, por Deu, acordez m'i, Quant il sera venu ici. » 

Oiez que dit la tricherresse ! 

Mot fist que bone lecherresse ; 

Lores gaboit a esscïent 

Et se plaignoit de mal talent. 

si passerat li termes, 

Afublez est d'un mantel sabelin Ki fut cuvert d'un palie alexandrin. 

« Rois, por li vois, » 

ce dist Brengain. 

« Acordez m'i, 

si ferez bien. » 

Li rois respont : 

« G'i metrai paine. 

Va tost poroc 

et ça l'amaine. » 

Yseut s'en rist, et li rois plus. 

Brengain s'en ist les sauz par l'us. 

Getet le a tere, 

Tristran estoit a la paroi, 

Bien les oiet parler au roi. 

Brengain a par les braz saisie, 

Acole la, 

Deu en mercie : 

D'or en avant avra loisir D'estre o Yseut a son plaisir. 

Brengain mist Tristran a raison : 

« Sire, laienz en sa maison A li rois grant raison tenue De toi et de ta chiere
drue. 

Pardoné t'a son mautalent, 

Or het ceus qui te vont meslant. 

sil receit Blancandrin ; 

Proïe m'a que vienge a toi ; 

Ge ai dit que ire as vers moi. 

Fai grant senblant de toi proier, N'i venir mie de legier. 

Se li rois fait de moi proiere, Fai par senblant mauvese chiere. » 

Tristran l'acole, 

si la beise ! 

Liez est que ore ra son esse. 

A la chanbre painte s'en vont, La ou li rois et Yseut sont. 

Tristran est en la chanbre entrez. 

« Niés, fait li rois, avant venez. 

Mais de s'espee ne volt mie guerpir ; 

Ton mautalent quite a Brengain, 

Et je te pardorrai le mien. 

- Oncle, chiers sire, or m'entendez : 

Legirement vos defendez Vers moi, qui ce m'avez mis sure Dont li mien cor el
ventre pleure, Si grant desroi, tel felonie ! 

Dannez seroie et el honie. 

Ainz nu pensames, 

Dex le set. 

Or savez bien que cil vos het Qui te fait croire tel mervelle. 

D'or en avant meux te conselle, 

Ne portë ire a la roïne N'a moi, qui sui de vostre orine. 

En sun puign destre par l'orié punt la tint. 

- Non ferai je, beaus niés, par foi. » 

Acordez est Tristran au roi. 

Li rois li a doné congié D'estre a la chanbre : 

Tristran vait a la chanbre 

et vient ; 

Nule cure li rois n'en tient. 

Ha ! Dex, qui puet amor tenir Un an ou deus sanz descovrir ? 

Car amors ne se puet celer : 

Sovent cline l'un vers son per, 

Sovent vienent a parlement, Et a celé et voiant gent. 

Dient paien : 

Par tot ne püent aise atendre, 

Maint parlement lor estuet prendre. 

A la cort avoit trois barons 

Ainz ne veïstes plus felons. 

Par soirement s'estoient pris Que, se li rois de son païs N'en faisot son nevo
partir, Il nu voudroient mais soufrir, 

A lor chasteaus sus s'en trairoient 

Et au roi Marc gerre feroient. 

Qar, en un gardin, soz une ente, Virent l'autrier Yseut la gente Ovoc Tristran
en tel endroit Que nus hon consentir ne doit ; 

Et plusors foiz les ont veüz El lit roi Marc gesir toz nus. 

Quar, quant li rois en vet el bois, Et Tristran dit : 

« Noble baron ad ci ! » 

« Sire, g'en vois ; » 

Puis se remaint, 

entre en la chanbre, 

Iluec grant piece sont ensenble. 

« Nos li diromes nos meïmes. 

Alon au ro 

et si li dimes, 

Ou il nos aint ou il nos hast, Nos volon son nevo en chast. » 

Tuit ensenble ont ce consel pris. 

Li roi Marc ont a raison mis, 

Envers le rei s'est Guenes aproismet, 

A une part ont le roi trait : 

« Sire, font il, malement vet. 

Tes niés s'entraiment et Yseut, 

Savoir le puet qui c'onques veut ; 

Et nos nu volon mais sofrir. » 

Li rois l'entent, 

fist un sospir, 

Son chief abesse vers la terre, 

Ne set qu'il die, 

sovent erre. 

Si li ad dit : 

« Rois, ce dïent li troi felon, Par foi, mais nu consentiron ; 

Qar bien savon de verité Que tu consenz lor cruauté, Et tu sez bien ceste
mervelle. 

Q'en feras tu ? 

Or t'en conselle ! 

Se ton nevo n'ostes de cort, Si que jamais nen i retort, Ne nos tenron a vos
jamez, 

Si ne vos tendron nule pez. 

De nos voisins feron partir De cort, que nel poon soufrir. 

Or t'aron tost cest geu parti : 

Tote ta volenté nos di. 

- Seignor, vos estes mi fael. 

« A tort vos curuciez, 

Si m'aït Dex, 

mot me mervel Que mes niés ma vergonde ait quise ; 

Mais servi m'a d'estrange guise. 

Conseliez m'en, 

gel vos requier. 

Vos me devez bien consellier, Que servise perdre ne vuel. 

Vos savez bien, n'ai son d'orguel. 

- Sire, or mandez le nain devin : 

Certes, il set de maint latin, 

Si en soit ja li consel pris. 

N'orrat de nos paroles ne nuveles. 

Quar ço vos mandet Carles, ki France tient, Que recevez la lei de chrestïens ; 

Mandez le nain, 

puis soit asis. » 

Et il i est mot tost venuz 

(Dehez ait il !) conme boçuz. 

Li un des barons l'en acole, 

Li rois li mostre sa parole. 

Ha ! or oiez qel traïson Et con faite seducion A dit au roi cil nain Frocin ! 

Dehé aient tuit cil devin ! 

Qui porpensa tel felonie Con fist cist nain, qui Dex maudie ? 

« Di ton nevo q'au roi Artur, A Carduel, qui est clos de mur, Covienge qu'il aut
par matin ; 

Demi Espaigne vus durat il en fiet, 

Un brief escrit an parchemin Port a Artur toz les galoz, Bien seelé, a cire
aclox. 

Rois, Tristran gist devant ton lit. 

Anevoies, en ceste nuit, Sai que voudra a lui parler, Por ceu que devra la aler.

Rois, de la chanbre is a prinsome. 

Deu te jur et la loi de Rome, Se Tristran l'aime folement, A lui vendra a
parlement ; 

Et s'il i vient, et ge nul sai, Se tu nu voiz, si me desfai, Et tuit ti home 

outreement. Prové seront sanz soirement. 

Rois, or m'en laise covenir Et a ma volenté sortir, 

Et se li çole l'envoier Desi qu'a l'ore du cochier. » 

Li rois respont : 

L'altre meitet avrat Rollant, sis niés : 

« Amis, c'ert fait. » 

Departent soi, 

chascun s'en vait. 

Mot fu li nain de grant voidie, 

Mot par fist rede felonie. 

Cil en entra chiés un pestor, 

Quatre derees prist de flor, 

Puis la lia a son gueron. 

Qui pensast mais tel traïson ? 

La nuit, qant ot li rois mengié, Par la sale furent couchié. 

Mult orguillos parçuner i avrez ! 

Tristran ala le roi couchier. 

« Beaus niés, fait il, je vos requier, Ma volenté faites, 

gel vuel. 

Au roi Artus, jusqu'a Carduel, Vos covendra a chevauchier. 

Cel brief li faites desploier. 

Niés, de ma part le salüez, 

O lui c'un jor ne sejornez. » 

Du mesage ot Tristran parler, 

Au roi respont de lui porter : 

« Rois, ge irai bien par matin. 

Si ceste acorde ne volez otrier, En Sarraguce vus vendrat aseger. 

Tristran fu mis en grant esfroi. 

Entre son lit et cel au roi Avoit bien le lonc d'une lance. 

Trop out Tristran fole atenance : 

En son cuer dist qu'il parleroit A la roïne, s'il pooit, Qant ses oncles ert
endormiz. 

trop ert hardiz ! 

Li nains la nuit en la chanbre ert : 

Oiez conment cele nuit sert. 

Entre deus liez la flor respant, Que li pas allent paraisant, 

Se l'un a l'autre la nuit vient : La flor la forme des pas tient. 

Tristran vit le nain besuchier Et la farine esparpellier. 

Par poëstet serez pris e lïez ; 

Porpensa soi que ce devoit, 

Qar si servir pas ne soloit ; 

Pus dist : 

« Bien tost a ceste place Espandroit flor por nostre trace Veer, se l'un a
l'autre iroit. 

Qui iroit or, que fous feroit ; 

Bien verra mais se or i vois. » 

Le jor devant, Tristran, el bois, En la janbe nafrez estoit D'un grant sengler,

mot se doloit. 

La plaie mot avoit saignié. 

Deslïez ert, par son pechié. 

Menet serez dreit ad Ais le siet. 

Tristran ne dormoit pas, 

ce quit ; 

Et li rois live a mie nuit, 

Fors de la chanbre en est issuz ; 

O lui ala li nain boçuz. 

Dedenz la chanbre n'out clartez, Cirge ne lanpë alumez. 

Tristran se fu sus piez levez. 

Dex ! porqoi fut ? 

Or escoutez ! 

Les piez a joinz, 

Vus n'i avrez palefreid ne destrer, Ne mul ne mule que puissez chevalcher ; 

esme, 

si saut, 

El lit le roi chaï de haut. 

Sa plaie escrive, 

forment saine ; 

Le sanc qui'nn ist les dras ensaigne. 

La plaie saigne ; 

ne la sent, 

Qar trop a son delit entent. 

En plusors leus li sanc aüne. 

Getet serez sur un malvais sumer. 

Li nains defors est. 

A la lune Bien vit josté erent ensenble Li dui amant. 

De joie en trenble, 

Et dist au roi : 

« Se nes puez prendre Ensenble, va, si me fai pendre. » 

Iluec furent li troi felon Par qui fu ceste traïson Porpensee priveement. 

Li rois s'en vient. 

Tristran l'entent, 

Live du lit, tot esfroïz, 

Errant s'en rest mot tost salliz. 

Par jugement iloec perdrez le chef. 

Au tresallir que Tristran fait, Li sans decent (malement vait) De la plaie sor
la farine. 

Ne fust la nuit nus d'eus provez. 

Se ele s'en fust apensee, Mot eüst bien s'anor tensee. 

Mot grant miracle Deus i out, Quis garanti, si con li plot. 

Li ros a sa chanbre revient ; 

Li nain, que la chandele tient, Vient avoc lui. 

Tristran faisoit Senblant conme se il dormoit ; 

Quar il ronfloit forment du nes. 

Seus en la chanbre fu remés, Fors tant que a ses piés gesoit Pirinis, qui ne
s'esmovoit, 

Et la roïne an son lit jut. 

Li reis est fiers e sis curages pesmes : 

Nostre emperere vus enveiet cest bref. » 

Sor la flor, chauz, li sanc parut. 

Li rois choisi el lit le sanc : 

Vermel en furent li drap blanc, 

Et sor la flor en pert la trace, Du saut. 

Li rois Tristran menace. 

Li troi baron sont en la chanbre, 

Tristran par ire an son lit prenent 

(Cuelli l'orent cil en haïne, Por sa prooise), 

et la roïne, Laidisent la, 

mot la menacent, 

El destre poign al paien l'ad livret. 

Ne lairont justise n'en facent. 

Voient la janbe qui li saine. 

« Trop par a ci veraie enseigne : 

Provez estes, » 

ce dist li rois ; 

« Vostre escondit n'i vaut un pois. 

Certes, Tristran, demain, ce quit, Soiez certains d'estre destruit. » 

Il li crie : 

Por Deu, qui pasion soufri, Sire, de nos pitié vos prenge ! » 

Li fel dïent : 

Marsilies fut esculurez de l'ire, 

« Sire, or te venge. 

- Beaus oncles, de moi ne me chaut : 

Bien sai, venuz sui a mau saut. 

Ne fust por vos a corocier, Cist plez fust ja venduz mot chier ; 

Ja, por lor eulz, ne le pensasent Que ja de lor mains m'atochasent ; 

Mais envers vos n'en ai je rien. 

Or, tort a mal ou tort a bien, De moi ferez vostre plesir, 

Et je sui prest de vos soufrir. 

Sire, por Deu, de la roïne Aiez pitié ! » 

Tristran l'encline. 

Freint le seel, 

« Qar il n'a home en ta meson, Se disoit ceste traïson Que pris eüse drüerie O
la roïne par folie, Ne m'en trovast en chanp, armé. 

Li troi qui an la chanbre sont Tristran ont pris 

et lïé l'ont, 

Et lïee ront la roïne. 

Mot est torné a grant haïne. 

Ja, se Tristran ice seüst Que escondire nul leüst, Mex se laisast vif depecier
Que lui ne lié soufrist lïer. 

Mais en Deu tant fort se fiot Que bien savoit et bien quidoit, S'a escondit
peüst venir, Nus nen osast armes saisir Encontre lui, lever ne prendre : 

Bien se quidoit par chanp defendre. 

Por ce ne vout envers le roi Mesfaire soi por nul desroi ; 

Qar, s'il seüst ce que en fut Et ce qui avenir lor dut, Il les eüst tüez toz
trois, 

getet en ad la cire. 

Ja ne les en gardast li rois. 

Ha ! Dex, porqoi ne les ocist ? 

A mellor plait asez venist. 

Li criz live par la cité Qu'endui sont ensenble trové Tristran et la roïne Iseut
Et que li rois destruire eus veut. 

Pleurent li grant e li petit, 

Sovent l'un d'eus a l'autre dit : 

« A ! las, tant avon a plorer ! 

Ahi ! Tristran, tant par es ber ! 

Ha ! roïne franche, honoree, En qel terre sera mais nee Fille de roi qui ton
cors valle ? 

Ha ! nains, ç'a fait ta devinalle ! 

Guardet al bref, 

Ja ne voie Deu en la face, Qui trovera le nain en place, Qui nu ferra d'un
glaive el cors ! 

Ahi ! Tristran, si grant dolors Sera de vos, beaus chiers amis, Qant si seroiz a
destroit mis ! 

Qant le Morhout prist ja ci port, Qui ça venoit por nos enfanz, Nos barons fist
si tost taisanz Que onques n'ot un si hardi Qui s'en osast armer vers lui. 

vit la raisun escrite : 

« Carle me mandet, ki France ad en baillie, Que me remembre de la dolur e l'ire,

Ço est de Basan e de sun frere Basilie Dunt pris les chefs as puis de Haltoïe ;

Se de mun cors voeil aquiter la vie, Dunc li envei mun uncle l'algalife ; 

De noz ostages ferat trecher les testes. 

Altrement ne m'amerat il mie. » 

Aprés parlat ses filz envers Marsilies, 

E dist al rei : 

« Guenes ad dit folie. 

Tant ad erret nen est dreiz que plus vivet. 

Livrez le mei, 

jo en ferai la justice. » 

Quant l'oït Guenes, l'espee en ad branlie ; 

Vait s'apuier suz le pin a la tige. 

Enz el verger s'en est alez li reis, 

Asez est mielz qu'il i perdent les testes, Que nus perduns clere Espaigne, la
bele, Ne nus aiuns les mals ne les suffraites ! » 

Ses meillors humes en meinet ensembl'od sei, 

E Blancandrins i vint, al canud peil, E Jurfaret, ki est ses filz e ses heirs, E
l'algalifes, sun uncle e sis fedeilz. 

Dist Blancandrins : 

« Apelez le Franceis : 

De nostre prod m'ad plevie sa feid. » 

Ço dist li reis : 

« E vos l'i ameneiz. » 

E Guenes l'ad pris par la main destre as deiz, 

Enz el verger l'en meinet josqu'al rei. 

La purparolent la traïsun seinz dreit. 

Dient paien : 

« Bel sire Guenes, ço li ad dit Marsilie, Jo vos ai fait alques de legerie,
Quant por ferir vus demustrai grant ire. 

Guaz vos en dreit par cez pels sabelines, 

Melz en valt l'or que ne funt cinc cenz livres ; 

Einz demain noit en iert bele l'amendise. » 

Guenes respunt : 

« Jo nel desotrei mie. 

Deus, se lui plaist, a bien le vos mercie ! » 

Ço dist Marsilies : 

« Guenes, par veir sacez, En talant ai que mult vos voeill amer. 

De Carlemagne vos voeill oïr parler. 

« Issi poet il ben estre ! » 

Il est mult vielz, 

si ad sun tens uset ; 

Men escïent, dous cenz anz ad passet. 

Par tantes teres ad sun cors demened, 

Tanz colps ad pris sur sun escut bucler, 

Tanz riches reis cunduit a mendisted : 

Quant ert il mais recreanz d'osteier ? » 

Guenes respunt : 

« Carles n'est mie tels. 

N'est hom kil veit e conuistre le set Que ço ne diet que l'emperere est ber. 

Li reis Marsilie out sun cunseill finet, 

Tant nel vos sai ne preiser ne loer Que plus n'i ad d'onur e de bontet. 

Sa grant valor, kil purreit acunter ? 

De tel barnage l'ad Deus enluminet Meilz voelt murir que guerpir sun barnet. » 

Dist li paiens : 

« Mult me puis merveiller De Carlemagne, ki est canuz e vielz ! 

Men escïentre dous cenz anz ad e mielz. 

Par tantes teres ad sun cors traveillet, 

Tanz cols ad pris de lances e d'espiez, Tanz riches reis cunduiz a mendistiet !

Quant ert il mais recreanz d'osteier ? 

- Ço n'iert, dist Guenes, tant cum vivet sis niés : 

Mahumet sert 

Sin apelat Clarin de Balaguet, Estamarin e Eudropin, sun per, E Priamun e
Guarlan le barbet E Machiner e sun uncle, Maheu, E Joüner e Malbien d'ultre mer,
E Blancandrins, por la raisun cunter. 

N'ad tel vassal suz la cape del ciel. 

Mult par est proz sis cumpainz, Oliver ; 

Les.XII. pers, que Carles ad tant chers, Funt les enguardes a.XX. milie
chevalers. 

Soürs est Carles, que nuls home ne crent. » 

Dist li Sarrazins : 

« Merveille en ai grant De Carlemagne, ki est canuz e blancs ! 

Mien escïentre, plus ad de.II. C. anz. 

Par tantes teres est alet cunquerant, 

Tanz colps ad pris de bons espiez trenchanz, Tanz riches reis morz e vencuz en
champ ! 

Quant ier il mais d'osteier recreant ? 

Des plus feluns dis en ad apelez : 

- Ço n'iert, dist Guenes, tant cum vivet Rollant : 

N'ad tel vassal d'ici qu'en Orïent. 

Mult par est proz Oliver, sis cumpain ; 

Li.XII. per, que Carles aimet tant, Funt les enguardes a.XX. milie de Francs. 

Soürs est Carles, ne crent hume vivant. » 

« Bel sire Guenes, dist Marsilies li reis, Jo ai tel gent, plus bele ne verreiz
; 

Quatre cenz milie chevalers puis aveir. 

Puis m'en cumbatre a Carlle e a Franceis ? » 

Guenes respunt : 

« Ne vus a ceste feiz ! De voz paiens mult grant perte i avreiz. 

« Seignurs baruns, a Carlemagne irez. 

Lessez la folie, 

tenez vos al saveir. 

L'empereür tant li dunez aveir N'i ait Franceis ki tot ne s'en merveilt. 

Par.XX. hostages que li enveiereiz En dulce France s'en repairerat li reis ; 

Sa rereguarde lerrat derere sei ; 

Iert i sis nies, li quens Rollant, ço crei, E Oliver, li proz e li curteis. 

Mort sunt li cunte, se est ki mei en creit. 

Carlles verrat sun grant orguill cadeir ; 

N'avrat talent que ja mais vus guerreit. » 

« Bel sire Guenes, Cumfaitement purrai Rollant ocire ? » 

Il est al siege a Cordres la citet. 

Guenes respont : 

« Ço vos sai jo ben dire. 

Li reis serat as meillors porz de Sizer ; 

Sa rereguarde avrat detrés sei mise ; 

Iert i sis niés, li quens Rollant, li riches, E Oliver, en qui il tant se fiet.

.XX. milie Francs unt en lur cumpaignie. 

De voz paiens lur enveiez.C. milie : 

Une bataille lur i rendent cil primes ; 

La gent de France iert blecee e blesmie ; 

Nel di por ço, des voz iert la martirie. 

Branches d'olive en voz mains portereiz, 

Altre bataille lur livrez de meïsme : 

De quel que seit, Rollant n'estuertrat mie. 

Dunc avrez faite gente chevalerie ; 

N'avrez mais guere en tute vostre vie. 

Chi purreit faire que Rollant i fust mort, 

Dunc perdreit Carles le destre braz del cors, 

Si remeindreient les merveilluses oz ; 

N'asemblereit jamais Carles si grant esforz ; 

Tere Major remeindreit en repos. » 

Quan l'ot Marsilie, si l'ad baiset el col, 

Ço senefiet pais e humilitet. 

Puis si cumencet a venir ses tresors. 

Ço dist Marsilies : 

La traïsun me jurrez de Rollant. » 

Ço respunt Guenes : 

« Issi seit cum vos plaist ! » 

Sur les reliques de s'espee Murgleis La traïsun jurat 

e si s'en est forsfait. 

Un faldestoed i out d'un olifant. 

Marsilies fait porter un livre avant : 

La lei i fut Mahum e Tervagan. 

Par voz saveirs sem puëz acorder, Jo vos durrai or e argent asez, Teres e fiez
tant cum vos en vuldrez. » 

Ço ad juret li Sarrazins espans, 

Se en rereguarde troevet le cors Rollant, Cumbatrat sei a trestute sa gent 

E, se il poet, murrat i veirement. 

Guenes respunt : 

« Ben seit vostre comant ! » 

Atant i vint uns paiens, Valdabruns. 

Icil en vait al rei Marsiliun. 

Cler en riant l'ad dit a Guenelun : 

« Tenez m'espee, 

meillur n'en ad nuls hom ; 

Dient paien : 

Entre les helz ad plus de mil manguns. 

Par amistiez, bel sire, la vos duins, Que nos aidez de Rollant le barun, Qu'en
rereguarde trover le poüsum. 

- Ben serat fait, 

li quens Guenes respunt ; 

Puis se baiserent es vis e es mentuns. 

Aprés i vint un paien, Climorins. 

Cler en riant a Guenelun l'ad dit : 

« Tenez mun helme, 

unches meillor ne vi, 

Si nos aidez de Rollant li marchis, 

« De ço avun nus asez ! » 

Par quel mesure le poüssum hunir. 

- Ben serat fait », 

Guenes respundit ; 

Puis se baiserent es buches e es vis. 

Atant i vint la reine Bramimunde : 

« Jo vos aim mult, sire, 

dist ele al cunte, 

Car mult vos priset mi sire e tuit si hume. 

A vostre femme enveierai dous nusches, 

Bien i ad or, matices e jacunces : 

Li reis Marsilie out finet sun cunseill. 

Eles valent mielz que tut l'aveir de Rume. 

Vostre emperere si bones n'en out unches. » 

Il les ad prises, 

en sa hoese les butet. 

Li reis apelet Malduit, sun tresorer : 

« L'aveir Carlun, est il apareilliez ? » 

E cil respunt : 

Marsilies tint Guenelun par l'espalle, 

Si li ad dit : 

« Mult par ies ber e sage. 

e Apollin recleimet : 

Dist a ses humes : 

Par cele lei que vos tenez plus salve, Guardez de nos ne turnez le curage. 

De mun aveir vos voeill dunner grant masse,.X. muls cargez del plus fin or
d'Arabe ; 

Ja mais n'iert an altretel ne vos face. 

Tenez les clefs de ceste citet large : 

Le grant aveir en presentez al rei Carles, 

Pois me jugez Rollant a rereguarde. 

Sel pois trover a port ne a passage, Liverrai lui une mortel bataille. » 

Guenes respunt : 

« Mei est vis que trop targe ! » 

Pois est munted, entret en sun veiage. 

« Seignurs, vos en ireiz. 

Li empereres aproismet sun repaire. 

Venuz en est a la citet de Galne. 

Li quens Rollant, il l'ad e prise e fraite ; 

Puis icel jur en fut cent anz deserte. 

De Guenelun atent li reis nuveles E le treüd d'Espaigne, la grant tere. 

Par main en l'albe, si cum li jurz esclairet, Guenes li quens est venuz as
herberges. 

Li empereres est par matin levet, 

Messe e matines ad li reis escultet. 

Sur l'erbe verte estut devant sun tref. 

Rollant i fut e Oliver li ber, Neimes li dux e des altres asez ; 

Branches d'olive en voz mains portereiz, 

Guenes i vint, li fels, li parjurez. 

Par grant veisdie cumencet a parler 

E dist al rei : 

« Salvez seiez de Deu ! 

De Sarraguce ci vos aport les clefs ; 

Mult grant aveir vos en faz amener E.XX. hostages, 

faites les ben guarder, 

E si vos mandet reis Marsilies li ber De l'algalifes nel devez pas blasmer, 

Kar a mes oilz vi.IIII. C. milie armez, Halbers vestuz, alquanz healmes fermez,
Ceintes espees as punz d'or neielez, Ki l'en conduistrent tresqu'en la mer : 

De Marcilie s'en fuient por la chrestïentet Que il ne voelent ne tenir ne
guarder. 

Si me direz a Carlemagne le rei Pur le soen Deu qu'il ait mercit de mei. 

Einz qu'il oüssent.IIII. liues siglet, Sis aquillit e tempeste e ored : 

La sunt neiez, 

jamais nes en verrez ; 

Ja einz ne verrat passer cest premer meis Que jel sivrai od mil de mes fedeilz,

Si recevrai la chrestïene lei, 

Serai ses hom par amur e par feid. 

S'il voelt ostages, il en avrat par veir. » 

Dist Blancandrins : 

« Mult bon plait en avreiz. » 

Nes poet guarder que mals ne l'i ateignet. 

Dis blanches mules fist amener Marsilies, Que li tramist li reis de Suatilie. 

Li frein sunt d'or, les seles d'argent mises. 

Cil sunt muntez ki le message firent ; 

Enz en lur mains portent branches d'olive. 

Vindrent a Charles, ki France ad en baillie ; 

Nes poet guarder que alques ne l'engignent. 

Li empereres se fait e balz e liez : 

Cordres ad prise e les murs peceiez, 

Od ses cadables les turs en abatied. 

Mult grant eschech en unt si chevaler D'or e d'argent e de guarnemenz chers. 

Li reis Marsilie esteit en Sarraguce. 

En la citet nen ad remés paien Ne seit ocis u devient chrestïen. 

Li empereres est en un grant verger, Ensembl'od lui Rollant e Oliver, Sansun li
dux e Anseïs li fiers, Gefreid d'Anjou, le rei gunfanuner, 

E si i furent e Gerin e Gerers ; 

La u cist furent, des altres i out bien : 

De dulce France i ad quinze milliers. 

Sur palies blancs siedent cil cevaler, 

As tables juent pur els esbaneier, E as eschecs li plus saive e li veill, 

et mes sires Gauvains lor demande coment il l'ont puis fet que il se partirent
de cort, 

et il dient : 

Car il ont toz jorz esté sainz et haitiez. 

« Certes, fet mes sires Gauvains, ce me plest mout. » 

Granz est la joie que cil de la cort font a Boort et a Lion, car pieça mes qu'il
nes avoient veuz, 

et li rois comande que les tables soient mises, 

car il est tens de mengier 

ce li est avis. 

« Sire, fait Keus li seneschaux, se vos asseez ja au disner il m'est avis que
vos enfraindroiz la costume de ceainz, 

car nos avons veu toz jorz que vos a haute feste n'asseiez a table devant que
aucune aventure fust en vostre cort avenue voiant toz les barons de vostre
ostel. 

- Certes, fet li rois, Keus, vos dites voir, 

ceste costume ai je toz jorz tenue 

et la tendrai tant com je porrai, 

mes je avoie si grant joie de Lancelot et de ses cousins qui estoient venu a
cort sain et haitié qu'il ne me sovenoit de la costume. 

- Or vos en souviegne », 

fet Keus. 

Endementres qu'il parloient einsi si entra laienz uns vaslez qui dist au roi : 

« Sire noveles vos aport mout merveilleuses. 

fet li rois. 

Dites les moi tost. 

- Sire la aval desoz vostre palés a.i. perron grant que je ai veu floter par
desus l'eve. 

Venez le veoir, 

car je sai bien que ce est aventure merveilleuse. » 

Et li rois descent maintenant por ceste aventure veoir, 

et si font tuit li autre, 

et quant il sont venuz a la rive si troevent le perron qui estoit venuz a rive
et issuz hors de l'eve, 

et estoit de marbre vermeil, 

et ou perron estoit une espee fichiee qui mout estoit bele et riche par
semblant, 

et en estoit li ponz d'une pierre precieuse ouvrez a letres d'or mout
soutilment, 

et li baron resgardoient les letres qui disoient : 

‘ Ja nus ne m'ostera de ci se cil non a qui costé je pendrai, 

et cil sera li mieldres chevaliers del monde. ’ 

Et quant li rois voit ces letres si dist a Lancelot : 

« Biau sire ceste espee est vostre par bon droit, 

car je sai bien que vos estes li mieldres chevaliers dou monde. » 

Et il respont toz corrouciez : 

« Certes sire ne ele n'est moie 

ne je n'avroie le corage de metre i main, ne hardement, 

car je ne sui mie dignes ne soffisanz que je la doie prendre, 

et por ce m'en tendrai 

je ne n'i metrai ja la main, 

car ce seroit folie se je tendoie a avoir la. 

- Toutes voies, fet li rois, i essaierez vos se vos la porriez oster. 

- Sire, fet il, non ferai. 

Car je sai bien que nus n'i essaiera ja por quoi il i faille qu'il n'en reçoive
plaie. 

- Et que savez vos ? 

fet li rois. 

- Sire, fait il, je le sai bien, 

et encor vos dirai je autre chose, 

car je voil que vos sachiez qu'en cest jor d'ui comenceront les granz aventures
et les granz merveilles dou saint Graal. » 

Quant li rois ot que Lancelot n'en fera plus si dist a mon seignor Gauvain : 

« Biax niés essaiez i. 

- Sire, fait il, sauve vostre grace non feré, puis que mes sires Lancelot n'i
velt essaier 

g'i metroie la main por noient, 

car ce savez vos bien qu'il est assez mieldres chevaliers de moi. 

- Toute voies, fait li rois, i essaieroiz vos por ce que je le voil. Ne mie por
l'espee avoir. » 

Et il gite la main 

et prent l'espee par le heut 

et sache, 

mes il ne la puet trere fors, 

et li rois li dist maintenant : 

« Biaux niés lessiez ester, 

car bien avez fet mon comandement. 

- Mes sires Gauvains, fet Lancelot, or sachiez que ceste espee vos touchera
encore si de pres que vos ne la voldriez avoir bailliee por un chastel. 

- Sire, fet mes sires Gauvains, je n'en poi mes. 

Se je en deusse orendroit morir si le feïsse je por la volenté mon seignor
acomplir. » 

Et quant li rois ot ceste parole si se repent de ce que mes sires Gauvains a
fet. 

Et lors dist a Perceval qu'il essait a l'espee, 

et il dist que si fera il volentiers por fere a mon seignor Gauvain compaignie.

Si met la main a l'espee 

et tret, 

mes il ne la puet avoir, 

et lors croient bien tuit cil de la place que Lancelot die voir, et les letres
dou pont que il soient veraies. 

Si n'i a mes si hardi qui main i osast metre, 

et mes sires Keus dist au roi : 

« Sire sire par mon chief or poez vos seurement asseoir au disner quant vos
plaira, 

car a aventure n'avez vos pas failli devant mengier 

ce me semble. 

- Alons donc, 

fet li rois, 

car ausint en est il bien tens. » 

Et lors s'en vont li chevalier 

et laissent le perron a la rive, 

et li rois fet l'eve corner 

si s'asiet en son haut dois, 

et li compaignon de la table reonde s'asieent chascun en son leu. 

Celui jor servirent laienz.iiii. roi tuit coronné, et avec aux tant de hauz
homes que a merveilles les poïst l'en tenir. 

Celui jor fu assis li rois a son haut dois ou palés, 

et ot a lui servir grant compaignie de hauz barons. 

Si avint einsint quant il se furent tuit assis par laienz qu'il troverent que
tuit li compaignon de la table reonde furent venu, et li siege empli, fors
solement cil que l'en apeloit siege perilleux. 

Quant il orent eu le premier mes si lor avint si merveilleuse aventure que tuit
li huis dou palais ou il menjoient, et les fenestres clostrent par eles en tel
maniere que nus n'i mist la main, 

et neporquant la sale ne fu pas ennuble, 

et de ceste chose furent esbahiz li fol et li sage, 

et li rois Artus qui premiers parla dist : 

« Par Dieu biau seignor nos avons hui veues merveilles et ci et a la rive, 

mes je cuit que nos les verrons encor anuit greignors que cestes ne sont. » 

Endementres que li rois parloit einsi si entra laienz.i. preudom a une blanche
robe vielz et anciens, 

mes il n'ot chevalier laienz qui seust par ou il i entra, 

E escremissent cil bacheler leger. 

et li preudons venoit a pié 

et amenoit par la main.i. chevalier a unes armes vermeilles sanz espee et sanz
escu, 

si dist ausi tost com il fu enmi le palais : 

« Pes soit a vos. » 

Et aprés dist au roi la ou il le voit : 

« Rois Artus ge t'amoign le chevalier desirré, celui qui est estrez dou haut
lignage le roi David, et dou parenté Joseph d'Arimacie, celui par qui les
merveilles de cest païs et des estranges terres remaindront. 

Veez le ci. » 

Et li rois est mout liez de ceste novele, 

si dist au preudome : 

« Sire bien soiez vos venuz se ceste parole est veraie, 

et bien soit li chevaliers venuz, 

car se ce est cil que nos atendons a achever les aventures dou saint Graal
onques si grant joie ne fu faite d'ome come nos ferons de lui. 

Et qui que il soit ou cil que vos dites ou autres.´ je voldroie que bien li
venist por ce qu'il est si gentis hons et de si haut lignage come vos dites. 

- Par foi, fait li preudons, vos en verroiz par tens tel comencement qui bel
sera. » 

Et lors fet le chevalier tost desarmer 

si remest en une cote de cendal vermeil, 

et il li a baillié maintenant un mantel vermeil a afubler qu'il portoit sor
s'espaule tout de samit, 

et par dedenz estoit forrez d'un blanc hermine. 

Quant il l'a vestu et apareillié si li dist : 

« Sivez moi sire chevaliers. » 

Et il si fet, 

et il le moine tot droit au siege perilleux delez quoi Lancelot se seoit, 

et sozlieve le drap de soie que cil i avoient mis. 

Si troeve les letres qui dient : 

‘ Ci est li sieges Galaad. ’ 

Et li preudons resgarde les letres 

si les troeve novelement escrites 

ce li est avis, 

et il conoist le non. 

Si li dist si en haut que tuit cil de laienz l'oient : 

« Sire chevaliers asseez vos ci, 

car cist leux est vostre. » 

Et cil s'asiet tout seurement, 

et dist au preudome : 

« Or vos em poez raler, 

car bien avez fet ce que l'en vos comanda, 

et saluez moi touz cels dou saint ostel, et mon oncle le roi Pellés, et mon aiol
le riche roi pescheor, 

et lor dites de par moi que je les iré veoir au plus tost que je porrai et que
je en avrai loisir. » 

Et li preudons s'em part de laienz, 

et comande le roi Artus a Dieu, et toz les autres ausi, 

et quant l'en li volt demander qui il estoit il n'en tint onques plet a aus, 

ainz respondi tot plainement que il ne lor diroit ore pas, 

car il le savroient bien a tens se il l'osoient demander. 

Si vient au mestre huis dou palais qui clos estoit 

si l'oevre, 

et descent en la cort aval, 

et troeve chevaliers et escuiers jusqu'a.xv. qui l'atendoient, et estoient venuz
o lui. 

Et il monte 

et se part de la cort en tel maniere qu'il ne sorent plus de son estre a cele
foiz. 

Quant cil de la sale virent seoir le chevalier ou siege que tant preudome
avoient redouté, et ou tantes granz aventures estoient avenues par maintes foiz
si n'i a celui qui n'en ait grant merveille. 

Car il voient celui si juene home qu'il ne voient don grace li puist estre
venue, se ce n'est de la volenté Nostre Seignor, 

et la feste comence grant par laienz, 

si font honor au chevalier et li un et li autre, 

car bien pensent que ce soit cil par qui les merveilles dou saint Graal doivent
faillir, 

et bien le sevent par l'esprovement dou siege, ou onques hons ne s'estoit assis
a cui il n'en fust meschaü, en aucune maniere ne mes a cestui. 

Si le servent 

et honorent de quan qu'il pueent, come celui qu'il tiennent a mestre et a
seignor par desus cels de la table reonde. 

Et Lancelot qui mout volentiers le resgardoit por la merveille qu'il en a
conoist que ce estoit cil que il a hui fet chevalier novel. 

Si en a mout grant joie, 

et por ce li fet il la greignor honor qu'il puet, 

et le met en paroles de maintes choses, 

et li demande de son estre qu'il l'en die aucune chose, 

et cil qui auques le conoist ne l'ose refuser. 

Si respont maintes foiz a ce qu'il li demande. 

Mes Boorz qui tant est liez que nus plus, et qui bien conoist que ce est Galaad
le filz Lancelot cil qui doit les aventures mener a chief parole a Lion son
frere, 

et li dist : 

« Biau frere savez vos qui cist chevaliers est qui siet ou siege perilleux ? 

- Je nel sai mie bien, fet Lion. Mes tant que ce est cil qui a esté hui fet
chevalier novel, que mes sires Lancelot fist chevalier de sa main, et ce est cil
donc entre vos et moi avons tote jor parlé que mes sires Lancelot engendra, en
la fille au riche roi pescheor. 

- Veraiement le sachiez vos, fet Boort, que ce est il, et qu'il est nostre
cousins prochains. 

Et de ceste aventure devons nos estre mout liez, 

car ce n'est mie doute qu'il ne viegne encor a greignor chose que chevalier que
je onques coneusse, 

si en a ja bel comencement. » 

Einsi parolent li dui frere de Galaad, 

et ausi font tuit li autre par laienz. 

Si en cort tant la novele amont et aval que la reïne qui en ses chambres menjoit
en oï parler par.i. vaslet qui li dist : 

« Dame merveilles sont avenues laienz. 

fait ele, 

di le moi. 

- Par foi dame, fet il, uns chevaliers est venuz a cort qui a acomplie
l'aventure dou siege perilleus, 

et est li chevaliers si juenes hons que toz li siecles se merveille donc cele
grace li puet estre venue. 

- Voire, fet ele, puet estre voirs ? 

- Oïl, fet cil, veraiement le sachiez. 

- A non Dieu, fait ele, donc li est il mout bien avenu, 

car cele aventure ne volt onques mes nus hons achever qui n'i fust morz ou
mehaigniez ainz qu'il l'eust menee a fin. 

- Ha Diex, font les dames, tant fu de bone heure nez li chevaliers, 

onques mes hons tant fust de grant proece ne pot avenir a ce a ou il est avenuz,

et par ceste aventure puet l'en bien conoistre que ce est cil qui metra a fin
les aventures de la Grant Bretaigne, et par cui li Rois Mehaingniez recevra
garison. 

- Biaux amis, fet la reïne au vaslet, se Diex t'aït or me di de quele façon il
est. 

- Dame, fet il, se Diex m'aït ce est uns des biaux chevaliers dou monde, 

mes il est juenes a merveilles, 

et resemble a Lancelot et au parenté le roi Ban, si merveilleusement que tuit
cil de laienz vont disant por voir qu'il en est estrez. » 

Et lors le desirre la reïne a veoir assez plus que ele ne faisoit devant, 

car ele a oï parler de la semblance 

si pense bien que ce soit Galaad que Lancelot avoit engendré en la fille au
riche roi pescheor einsi com l'en li avoit conté par maintes foiz, 

et dist en quel maniere il avoit esté deceuz, 

et ce estoit la chose par quoi ele fust plus corrociee vers Lancelot se la coupe
en fust apertement soe. 

Quant li rois ot mengié et li compaignon de la table reonde si se leverent de
lor sieges. 

Et li rois meïsmes vet au siege perilleux, 

et leva le drap de soie, 

et trova le non Galaad qu'il desirroit mout a savoir, 

Desuz un pin, delez un eglenter, Un faldestoed i unt, fait tut d'or mer : 

et il le mostre a mon seignor Gauvain 

et li dist : 

« Biaux niés or avons nos Galaad le bon chevalier parfet que nos et cil de la
table reonde avons tant desirré a avoir, 

or pensons de lui honorer et servir tant com il sera avec nos, 

car ceienz ne demorra il pas longuement ce sai ge bien por la grant queste dou
Graal qui prochainnement comencera si com je croi 

et Lancelot le nos a hui fet entendant qu'il nel deïst pas s'il n'en seust
aucune chose. 

- Sire, fet mes sires Gauvains, et vos et nos le devons servir come celui que
Diex nos envoie por delivrer nostre païs des granz merveilles et des estranges
visions, et des estranges aventures qui tant sovent i sont avenues par si lonc
tens. » 

Lors vient li rois a Galaad 

et li dist : 

« Sire bien soiez vos venuz, 

mout vos avons desirré a veoir, 

or vos avons ceienz la Dieu merci et la vostre qui i deignastes venir. 

- Sire, fet il, g'i sui venuz, 

car je le devoie bien fere, por ce que de ceenz doivent movoir tuit cil qui
seront compaignon de la queste dou saint Graal qui par tens sera comenciee. 

- Sire, fet li rois, de vostre venue avions nos mout grant mestier por moutes
choses, et por les granz merveilles de ceste terre mener a fin, et por une
aventure mener a chief qui hui nos est avenue a quoi cil de ceenz ont failli, 

et je sai bien que vos n'i faudroiz pas come cil qui devez achever les aventures
a quoi li autre avront failli, 

car por ce vos a Diex envoié entre nos que vos parfaçoiz ce que li autre ne
porent onques mener a fin. 

- Sire, fet Galaad, ou est cele aventure dont vos me parlez ? 

Je la verroie volentiers. 

- Et je la vos mostrerai », 

fait li rois. 

Et lors le prent par la main 

si descendent dou palais, 

et tuit li baron dou palais et de laienz vont aprés por veoir coment l'aventure
dou perron sera menee a fin. 

Si i acorent li un et li autre en tel maniere qu'il ne remest chevalier en tot
le palais qui la ne venist, 

et la novele en vient maintenant a la reïne, 

et si tost com ele l'ot dire si fet oster les tables, 

et dist.iiii. des plus hautes dames qui estoient avec li : 

« Beles dames venez avec moi jusqu'a la rive, 

car je ne lairoie en nule maniere que je ne voie ceste aventure mener a fin, se
g'i puis onques venir a tens. » 

A tant descent la reïne dou palés, 

et ot o soi grant compaignie de dames et de damoiseles. 

Et quant eles furent a l'eve, et li chevalier les virent venir si comencierent a
dire : 

« Tornez vos, 

veez ci la reïne. » 

Si li font maintenant voie tuit li plus proisié. 

Et li rois dist a Galaad : 

« Sire veez ci l'aventure donc je vos parlai, 

a ceste espee trere fors de cest perron ont hui failli des plus proisiez
chevaliers de mon ostel qui onques ne l'em porent trere. 

- Sire, fet Galaad, ce n'est mie de merveille, 

car l'aventure estoit moie 

si n'ert pas lor, 

et por la grant seurté que je avoie de ceste espee avoir n'en aportai je point a
cort si come vos peustes veoir. » 

Et lors met la main a l'espee 

et la tret fors dou perron autresi legierement com se ele n'i tenist pas, 

puis prent le fuerre 

et la met dedenz, 

et maintenant la ceint entor lui, 

et dist au roi : 

« Sire or vaut mielz que devant, 

or ne me faut mes fors escu donc je n'ai point. 

- Biax sire, fet li rois, escu vos envoiera Diex d'aucune part ausi com il a fet
espee. » 

Et lors resgardent tout contreval la rive, 

et voient venir une damoisele montee sor un palefroi blanc qui venoit vers aux
mout grant aleure, 

et quant ele fu a aux venue si salua le roi et toute sa compaignie, 

et demanda se Lancelot estoit iluec, 

et il estoit ilec tres devant lui. 

Si li respont : 

« Damoisele veez me ci. » 

Et ele le resgarde 

si le connoist 

et lors li dist tout em plorant : 

« Ha.´ Lancelot tant est vostre afere changié puis hui matin. » 

Et quant il ot ce si li dist : 

Dites le moi. 

- Par foi, fait ele, je le vos dirai voiant toz cels de ceste place. 

Vos estiez hui matin li mieldres chevaliers dou monde, 

et qui lors vos apelast Lancelot li mieldres chevaliers de toz il deïst voir, 

car alors l'estiez vos, 

mes qui or le diroit l'en le devroit tenir a mençongier, 

car meillor i a de vos, 

et bien est provee chose par l'aventure de ceste espee a quoi vos n'osastes
metre la main, 

et ce est li changemenz et li muemenz de vostre non donc je vos ai fet
remembrance, por ce que des ore mes ne cuidiez que vos soiez li mieldres
chevaliers dou monde. » 

Et il dist qu'il nel cuidera jamés 

car ceste aventure l'en a mis tot fors dou cuer. 

Lors se torne la damoisele devers le roi 

et li dist : 

« Rois Artus ce te mande par moi Nasciens li hermites que en cest jor d'ui
t'avendra la greignor honor qui onques avenist a chevalier de Bretaingne, 

et ce ne sera mie por toi mes por autre. 

Et sez tu de quoi ?? Dou saint Graal qui hui aparra en ton ostel, et repestra
les compaignons de la table reonde. » 

Et maintenant que ele ot dite ceste parole si s'en torna 

et se remist en sa voie que ele ert venue. 

Si ot il assez en la place barons et chevaliers qui la voldrent retenir por
savoir qui ele estoit, et donc ele estoit venue, 

mes ele ne volt onques remanoir por home qui onques l'emparlast, 

et lors dist li rois as barons de son ostel : 

« Biau seignor il est einsi que de la queste dou saint Graal avons veraie
demostrance eue, que vos i entreroiz prochainnement. 

Et por ce que je sai bien que je ne vos verrai jamés toz einsi ensemble come vos
estes orendroit voil ge que en la praerie de Kamaalot soit orendroit
comenciez.i. tornoiemenz si envoisiez que aprés noz morz en facent remembrance
li oir qui aprés nos vendront. » 

Et il s'acordent tuit a iceste parole. 

Si reviennent en la cité 

et prennent lor armes 

de tiex i ot por joster plus aseur, 

et de tiex i ot qui ne pristrent fors covertures et escuz, 

car mout se fioient en lor proeces li plus d'aux, 

et li rois qui tout ce ot esmeu ne l'avoit fet fors por veoir partie de la
chevalerie Galaad, 

car bien pensoit qu'il ne revendroit mes a piece a cort quant il s'em partiroit.

Quant tuit furent assemblez es prez de Kamaalot li grant et li petit.´ Galaad
par la proece dou roi et de la reïne mist son hauberc en son dos, et son hiaume
en sa teste. 

Mes onques escu n'i volt prendre por chose que l'en li vousist fere. 

Et mes sires Gauvains qui trop en estoit liez dist qu'il li portera lances, 

et ausi dist mes sires Yvains et Bohes de Gaunes, 

et la reïne fu montee sus les murs a grant compaignie de dames et de damoiseles.

La siet li reis ki dulce France tient. 

Et Galaad qui fu venuz en la praerie avec les autres chevaliers commença lances
a brisier si durement que nus nel veïst qui a merveilles nel tenist. 

Si en fist tant en poi d'ore qu'il n'ot home ne fame en la place qui sa
chevalerie veïst qui a merveilles nel tenist, et au meillor de toz. 

Et distrent cil qui onques mes ne l'avoient veu que hautement avoit comenciee
chevalerie, 

et bien i paroit a ce qu'il avoit le jor fet que d'iluec en avant porroit il
legierement sormonter de proece toz les autres chevaliers, 

car quant li tornois fu remés il troverent que de toz les compaignons de la
table reonde qui armes portassent n'i avoit il remés que.ii. qu'il n'eust
abatuz, 

et ce estoit Lancelot et Perceval. 

Si dura en tel maniere li tornois jusqu'aprés none, 

et lors remest atant, 

car li rois meïsmes qui avoit doutance qu'il ne tornast au darreain en corroz
les fist departir, 

et fist a Galaad deslacier son hiaume, 

et le bailla a porter a Boort de Gaunes, 

si l'enmena des prez en la cité de Camaalot parmi la mestre rue le visage
descovert por ce que tuit le veïssent apertement, 

et quant la reïne l'ot bien avisé si dist que voirement l'avoit Lancelot
engendré, 

car onques mes ne se resemblerent dui home si merveilleusement com il dui
faisoient, 

et por ce n'estoit ce pas merveille s'il estoit de grant chevalerie garniz, 

car autrement forslignast il trop durement, 

et une dame qui ot oï une partie de ces paroles li respondi tot maintenant : 

« Dame por Dieu doit il donc par droit estre si bons chevaliers comme vos dites
? 

fet la reïne, 

car il est de totes parz estrez des meillors chevaliers dou monde, et del plus
haut lignage que l'en sache. » 

A tant descendirent les dames por oïr vespres por la hautesce dou jor. 

Et quant li rois fu issuz dou mostier et il vint ou palés en haut si comanda que
les tables fussent mises, 

et lors s'alerent seoir li chevalier chascuns en son leu ausi com il avoient fet
au matin. 

Et quant il se furent tuit asis par laienz, et il se furent tuit acoisiez.´ lors
oïrent il venir.i. escrois de tonnoire si grant et si merveilleus que toz li
palés deust fondre, 

et maintenant entra laienz uns rais de soleil qui fist le palés a.vii. doubles
plus clers que devant, 

si furent tantost par laienz toz ausi come s'il fussent enluminez de la grace
dou saint esperit, 

et comencierent a resgarder les uns les autres, 

car il ne savoient donc ce lor pooit estre venu, 

et neporquant il n'avoit laienz home qui poïst parler ne dire mot, de sa bouche.

Si furent tuit amuï grant et petit. 

Et quant il orent grant piece demoré en tel maniere que nus d'aux n'avoit pooir
de parler, ainz s'entreresgarderent autresi comme bestes mues.´ lors entra
laienz li sainz Graaux coverz d'un blanc samit, 

mes il n'i ot onques nul qui poïst veoir qui le portoit. 

Si entra par le grant huis dou palais, 

et maintenant qu'il i fu entrez fu li palais raempliz de si bones oudors 

et toutes les espices terriennes i fussent espandues, 

et il ala parmi le palais tot entor les dois d'une part et d'autre, 

et tout einsi com il trespassoit par devant les tables estoient eles maintenant
raemplies endroit chascun siege de tel viande come chascuns desirroit. 

Et quant tuit furent servi li un et li autre li sainz Graaux s'en parti tantost
qu'il ne sorent qu'il pot estre devenuz. 

Ne ne virent quel part il torna, 

et maintenant orent pooir de parler, cil qui devant ne pooient mot dire. 

Si rendirent graces a Nostre Seignor li plusor d'aux de ce que si grant honor
lor avoit fete, qu'il les avoit repeuz de la grace dou saint Graal. 

Mes sor toz ceus qui laienz estoient en fu li rois Artus joianz et liez de ce
que greignor debonaireté li avoit Nostre Sires mostré qu'a nul roi qui devant
lui eust esté. 

De ceste chose furent mout liez li privé et li estrange, 

car bien lor sembla que Nostre Sires nes avoit pas oubliez quant il lor mostroit
si grant debonaireté. 

Si em parlerent assez tant com li mengiers dura, 

et li rois meïsmes en comença a parler a cels qui plus pres de lui estoient, 

et dist : 

« Certes seignor mout devons avoir grant joie de ce que Nostre Sires nos a
mostré si grant signe d'amor qu'il de sa grace nos volt repaistre a si haut jor
com est le jor de la Pente. 

- Sire, fet mes sires Gauvains, encor i a il autre chose que vos ne savez mie, 

car il n'a çaienz home qui n'ait esté serviz de quan qu'il demandoit et pensoit,

et ce n'avint onques mes en nule cort se ne fu chiés le Roi Mehaignié. 

Mes de tant sont il engignié qu'il nel porent veoir apertement, 

ançois lor en fu coverte la veraie semblance, 

por quoi je endroit moi faz orendroit.i. veu, que le matin sanz plus atendre
entrerai en la queste en tel maniere que je la maintendrai.i. an et.i. jor, et
encor plus se mestiers est. 

Ne ne revendrai a cort por chose qui aviegne devant que je l'aie veu plus
apertement qu'il ne m'a ci esté demostré, se ce puet estre en nule maniere que
je le puisse veoir ne doie, 

et s'il ne puet estre je m'en retornerai. » 

Quant cil de la table reonde oïrent cele parole si se leverent trestuit de lor
sieges, 

et firent tuit autretel veu com mes sires Gauvains avoit fait, 

et distrent qu'il ne fineroient jamés d'errer devant qu'il seroient assis a la
haute table ou si douce viande estoit toz jorz aprestee come cele qu'il avoient
iluec eue. 

Et quant li rois vit qu'il avoient fait tel veu si en fu mout a malaise. 

Car bien set qu'il nes porra pas retorner de ceste emprise. 

Si dist a mon seignor Gauvain : 

« Ha.´ Gauvains vos m'avez mort par le veu que vos avez fait, 

car vos m'avez ci tolue la plus bele compaignie et la plus loial que je onques
trovasse. 

Et ce est la compaignie de la table reonde, 

car quant il departiront de moi de quele heure que ce soit je sai bien qu'il ne
revendront jamés arriere 

tuit, ainz demorront en ceste queste li plusor qui ne faudra pas si tost come
vos cuidoiz, 

si ne m'en poise pas petit, 

car je les ai escreuz et eslevez de tot mon pooir, 

et les ai toz jorz amez, 

et encor les aim ausint com s'il fussent mi fil ou mi frere, 

et por ce me sera mout grief lor departie, 

car je avoie apris a veoir les souvent, et avoir lor compaignie, 

car je ne puis pas en moi veoir coment je m'en puisse soffrir. » 

Aprés ceste parole comença li rois a penser mout durement, 

et en cel penser li vienent les lermes as eulz si que cil de laienz s'em porent
bien apercevoir. 

Et quant il parla si dist si haut que cil de laienz le porent bien oïr : 

« Gauvains Gauvains mis m'avez le grant corroz ou cuer donc jamés ne me porrai
esbatre devant que je sache veraiement a quele fin ceste queste porra torner, 

car trop ai grant doute que mi ami charnel n'en reviegnent ja. 

- Ha.´ sire, fet Lancelot, por Dieu que est ce que vos dites ? 

Tiex hons com vos estes ne doit pas poor concevoir en son cuer, mes justice et
hardement, et avoir bone esperance, 

si vos devez reconforter, 

car certes se nos morions tuit en ceste queste il nos seroit graindre honor que
de morir en autre leu. 

- Lancelot, fait li rois, la grant amor que j'ai toz jorz vers aus eue me fet
dire tiex paroles, 

Alez en est en un verger suz l'umbre. 

Blanche ad la barbe e tut flurit le chef, 

Gent ad le cors e le cuntenant fier : 

S'est kil demandet, ne l'estoet enseigner. 

E li message descendirent a pied, 

Sil saluerent par amur e par bien. 

Blancandrins ad tut premereins parled 

E dist al rei : 

« Salvet seiez de Deu, Le Glorius, que devuns aürer ! 

Iço vus mandet reis Marsilies li bers : 

Enquis ad mult la lei de salvetet, 

Chrysolithus. 

Beryllus. 

Topazium. 

Hyacinthus. 

Amethystus. 

Alectorias. 

Hieracitis. 

Chelidonius. 

Gagates. 

Magnes. 

Coralium. 

Corneolus. 

Sapphirus. 

Jaspis. 

Smaragdus. 

Adamas. 

Sardonyx. 

de haut si bas ! 

Sire, merci a celle foiz ! 

- Oïl, dame, par saint Martin. 

- Par Deu, je non, » 

es le vos lié. 

- Dame, por amor Deu, merci ! 

- O vos, ainz que la nuit ait fin. » 

Dex ! quel pechié ! 

Ha ! Dex, qel duel que la roïne N'avot les dras du lit ostez ! 

« Sire, merci ! 

Sire, merci de li, por Dé ! » 

Qel damage qu'en traïson Vos ont fait prendre cil gloton ! 

Ha ! las, quel duel de vostre mort ! 

Certes, oïl, 

- Coment, 

- Queles ? 

« Damoisele coment ? 

« Bien Dieu merci. » 

- Oïl voir, 

Envirun lui plus de vint milie humes. 

as les vus aquisez. 

« Al Jhesu e al mien ! » 

Mais Blancandrins ki envers lu s'atarget ; 

« Par la franceise gent. 

Atant as vos Guenes e Blanchandrins. 

« Oïl, sire, asez bien ; 

.VII. C. cameilz, d'or e argent cargiez, 

E.XX. hostages, des plus gentilz desuz cel. » 
