Në fushën kulturore, gjëja më e dukshme asokohe ishte zhvillimi i mendimeve
metafizike. Në atë periudhë, kanë qenë shumë të dendura lidhjet e Kinës me vende
të tjera, si me Japoninë dhe Korenë. Mosmarrëveshja me politikat e restaurimit
pjesërisht çoi tek ngritja e lëvizjeve liberale, të cilat kërkonin bashkim dhe
liri. Shpëtim Çuçka është një ndër përkthyesit më të njohur dhe më të
rëndësishëm në Shqipëri. Ishulli ishte vend kelt deri sa ra nën pushtimin e
Norsëve më 1079. Ishulli i Manit s'është pjesë e Bashkimit Evropian. Këto lidhje
të ndërsjella kanë arritur deri në ditët e sotme, madje duke u intensifikuar në
të gjitha drejtimet. Interesi për gjuhën gjermane në Shqipëri ka qenë përherë i
madh. Për një klasifikim të tillë kishte pikënisje të mjaftueshme. Shpesh këto
rryma janë krijuar dhe bartur nga misionarët. Gjuha greke mban një vend të
rëndësishëm në historitë e Evropës. Britania e Madhe ka pasur shumë ndikim në
zhvillimin e kinematografisë. Poeti dhe dramaturgu i njohur Anglez William
Shakespeare njihet si dramaturgu më i madh i të gjitha kohërave. Shtëpitë që
janë vendbanim i personave mbi 70 vjeç nuk mirren parasysh. Karakteristikë
kryesore e kësaj kulture është mbledhja e vetive më të avancuara të shoqërive
njerëzore. Format e emërimit të qytetit kanë ndryshuar gjatë shekujve. Buka dhe
bulmeti janë të rëndësishme në kuzhinën kosovare. Dashuria mund të kuptohet edhe
si një përkujdesje ose vlerësim i thellë. Dashuria mendohet zakonisht e
pamundshme të përkufizohet. Disa madje e mohojnë qenësinë e saj. Cilat janë
mënyrat për të dashuruar dhe cila është fuqia për të dashuruar? Dëgjojmë lajmet
dhe lexojmë artikujt që na japin statistika për të vdekurit në luftë. Disa
filozofë parashtrojnë çështjen morale të lumturisë dhe e identifikojnë me
kënaqësitë. Kam kujdesin të përmend se lumturia është kuptim abstrakt dhe
personal. Një shoqëri e caktuar mund të përshkruhet si shuma e përgjithshme e
këtyre marrëdhënieve midis përbërësit e saj. Këto struktura mund të kenë shkallë
të ndryshme të pushtetit politik. Me kalimin e kohës, disa kultura kanë
përparuar drejt formave më komplekse të organizimit dhe kontrollit. Qytetet u
shndërruan në shtete të qytetit dhe shtete kombëtare. Evolucioni shoqëror si një
fenomen ka në vete elemente të caktuara që mund të dëmtojnë popullsinë që
shërben. Ata në përgjithësi përbëhen nga më pak se 60 njerëz dhe rrallë
tejkalojnë 100. Familja formon njësinë kryesore sociale, ku shumica e anëtarëve
janë të lidhur me lindje ose martesë. Prodhimi i mallrave nxit tregtinë. Për
shembull, disa njerëz prodhojnë mjete, armë dhe bizhuteri. Kalimi i pronës nga
një brez në tjetrin ndihmon në centralizimin e pasurisë dhe të fuqisë.
Pastoristët jetojnë një jetë nomade, duke lëvizur kopetë e tyre nga një kullotë
në një tjetër. Frutat dhe perimet e rritura në parcelat e kopshteve që janë
pastruar nga xhungla apo pylli, sigurojnë burimin kryesor të ushqimit. Kjo u
lejon atyre të ndërtojnë fshatra moderne dhe të përhershme. Ata mund të kthehen
në vendin origjinal disa vite më vonë dhe të fillojnë procesin përsëri.
Megjithatë, pasi dyqanet ushqimore u përmirësuan dhe gratë morën role më të
vogla në sigurimin e ushqimit për familjen, ato gjithnjë e më shumë u nënshtruan
tek burrat. Edhe një herë, popullsia u rrit shumë. Këtu politikat janë të
orientuara drejt nxitjes së një ekonomie dixhitale të hapur. Ai e përshkruan
mendjen njerëzore si një pllakë shkrimi të pashkruar mbi të cilën mund të
shkruhen të gjitha përvojat jetësore. Me këto përfshirje është mundësuar
shpjegimi i ndryshimit të marrëdhënieve në drejtimet dhe funksionin e kohës.
Problemet emocionale nganjëherë mund të ndikojnë në një individ në një mënyrë
negative dhe prandaj ekziston psikoanaliza për të ndihmuar njerëzit me këtë lloj
problemi. Megjithatë anketimi është një mjet shkencor popullor në shkencat
sociale dhe në shkencat e sjelljes. Qëndrimet kanë përbërës emocionalë, sjellorë
dhe kognitivë. Paragjykimet s'i përshtaten me lehtësi informacionit ose
përvojave të reja. Ky lloj i familjes është i përhapur në vendet ku femrat kanë
burime për t'i rritur fëmijët. Kjo dispozitë duhet të zbatohet në mënyrë të
plotë ndaj cilitdo person. Ata janë të vetmit anëtarë që kanë mbijetuar prej
gjinisë Homo. Evolucioni i njeriut karakterizohet nga një numër i rëndësishëm
ndryshimesh morfologjike, fiziologjike dhe të sjelljes. Bujqësia nxiti tregtinë
dhe bashkëpunimin dhe krijoi një shoqëri komplekse. Forcat ushtarake u formuan
për mbrojtje dhe qeveria për administrim. Ngjyra e lëkurës së njeriut
përcaktohet nga prezenca e pigmentit të melaninës. Momentalisht, me anë të
shfrytëzimit të tokës, djegies së karburanteve fosile dhe ndotjes, mendohet se
njerëzit janë shkaktarët kryesorë të ngrohjes globale. Në këtë institucion të
psikologjisë së aplikuar, Djui u përpoq për jetësimin e pikëpamjeve të tij
pedagogjike. Është detyra e cilitdo personi të interesuar për edukimin, të
këmbëngulë që shkolla të kthehet në instrumentin parësor. Ky edukim konsiston në
radhë të parë në transmetimin përmes komunikimit. Në këtë kuadër, ai theksonte
rëndësinë dhe përparësitë që ka edukimi dhe arsimimi jashtëinstitucional, siç
janë karakteri i drejtpërdrejtë i tij, vitaliteti dhe efikasiteti i tij, etj.
Zhan Zhak Ruso kishte një botëkuptim të ngjashëm me Djuin për sa i përket
procesit të edukimit. 
