euh, il y a une petite bifurcation, euh, juste avant la place du Tribunal. tu
passes à côté d'une petite fontaine. tu arrives place aux Herbes avec une, une
sorte de halle, quoi, de, de, de structure métallique. tu continues la rue, la
petite rue. et tu arrives à la fontaine, euh, place Notre-Dame. et, ben, voilà.
il y a des produits qui vous changent tellement la vie qu'on se dit mais
pourquoi on ne les a pas inventés plus tôt ? eh bien, c'est le cas aujourd'hui
de ce produit vraiment révolutionnaire. alors au début, on n'y croyait pas trop
avec toute l'équipe de la boutique, Valérie. non. et pourtant, aujourd'hui, on y
croit dur comme fer. il s'agit tout simplement de ceci, une boule de lavage que
vous allez placer au cœur de votre linge sans rien d'autre avant de mettre votre
machine en route. ensuite, admirez le résultat. voilà c'est ça qui est
incroyable effectivement. vous oubliez vos produits habituels. et vous mettez à
l'intérieur la boule magique, la boule de lavage avec vos vêtements. et vous
allez voir le résultat. on peut véritablement parler de miracle Valérie, hein.
et regardez. on l'a mise à l'épreuve en présence d'un huissier pour vous
prouver, effectivement, ce que l'on vous raconte. nous allons vous prouver
l'efficacité de notre boule magique, notre boule de lavage en compagnie de
Maître Vendiste, huissier de justice. bonjour, Maître. bonjour, Pierre. alors,
voulez-vous bien vérifier qu'il n'y ait pas de lessive à l'intérieur de notre
machine à laver, dans le tambour et également dans le tiroir ? la machine est
vide. parfait. alors, regardez. on va mettre ici cette chemise avec du fond de
teint sur le col difficile à partir, également une grosse tache de café. vous
constatez, Maître ? très sale. très, très sale. on a ici un pantalon avec une
grosse tache de grenadine. je le mets également à l'intérieur. et puis on a
notre paire de baskets également très salie. allez, dans notre machine. on va
rajouter tout simplement notre boule magique qui va remplacer votre lessive à
l'intérieur du tambour. je ferme le tiroir. je ferme, également, le hublot. vous
mettez les scellés, Maître. c'est parti. les scellés, effectivement, sur le
hublot et également sur le tiroir. je mets en marche. voilà. et c'est parti,
donc, pour une heure quarante-cinq de lavage. et on se retrouve juste après.
voilà. le cycle de lavage est terminé. je vais vous demander, Maître, de briser
le scellé, sur notre hublot. voilà qui est fait. j'ouvre. et nous allons voir le
résultat. alors, ici, nous avions notre pantalon avec des taches de grenadine.
oh la. il y a plus rien là, hein. vous constatez, Maître, comme moi ? je ne vois
plus de taches. voilà. c'est propre. nous avions également ici notre chemisier,
alors, avec sur le col du fond de teint. là, il y a plus rien, et également, sur
le côté, plus de traces de café. c'est impeccable. ensuite, nos chaussures qui
sont ici, waouh. ça, c'est beau, hein. elles sont blanches. blanc immaculé pour
les chaussures. et tout cela grâce à notre boule de lavage, Maître. alors,
qu'est-ce qu'on peut dire en conclusion ? eh bien, que sans savon, rien qu'avec
la boule, tous ces linges sont propres. merci beaucoup, Maître. donc, la boule
de lavage, notre boule magique, elle va véritablement remplacer votre lessive.
alors, comment ça marche ? eh bien, le secret, il est là, dans ce petit bruit
que l'on entend. eh oui. qu'est-ce que c'est, Pierre ? alors, eh bah, tout
simplement… à l'intérieur de la boule magique, il y a des billes en céramique
qui ont chacune une efficacité de lavage tout à fait différents. et là, ce que
je vous propose, c'est d'écouter, bien sûr, le spécialiste nous expliquer
comment ça marche notre boule magique. grâce au rayonnement à infra rouge, la
boule magique accroît le mouvement moléculaire de l'eau, et renforce, donc, son
pouvoir nettoyant. elle abaisse la tension superficielle de l'eau. ce qui permet
une meilleure pénétration au niveau de la fibre textile. de plus, en émettant
des ions négatifs, elle réduit l'adhésion entre les fibres. ce qui va faciliter
l'élimination des impuretés. la boule magique capte le chlore présent dans l'eau
de ville, et protège l'élasticité, et les couleurs du tissu. ne contenant aucun
détergent, elle ne laisse aucun résidu de substance allergène sur les vêtements.
ce qui écarte tout risque d'irritation, ou d'allergie. et vous allez faire en
plus d'énormes économies. car si vous utilisez votre boule magique à raison
d'une machine par jour et pendant trois ans, plus de mille euros, hein. c'est
vraiment exceptionnel. alors, Magalie est avec nous. Magalie utilise depuis
combien de temps notre boule magique ? depuis deux mois. alors, dites-nous
comment est votre linge ? qu'est-ce que vous en pensez de la boule magique ?
c'est génial. mon linge est super propre. il est d'une incroyable douceur. les
couleurs sont conservées. le blanc est très blanc. c'est vraiment formidable.
et, et au niveau… voilà. et puis je crois que vous avez un garçon. qui salit, en
plus, hein. tout à fait. un garçon qui se salit et qui faisait des allergies
auparavant et qui n'en fait plus grâce à la boule magique. et au niveau de, des,
des odeurs, est-ce que c'est efficace également ? ah, oui. alors, ça enlève bien
les odeurs, euh, toutes les odeurs qu'il peut y avoir sur du linge. et en plus,
ça apporte une odeur de fraîcheur. ça, c'est quand même très agréable. est-ce
qu'elle est silencieuse, la boule magique dans le tambour quand il tourne ? tout
à fait. très silencieuse. aucun problème ? comme si elle y était pas. et elle
n'abîme absolument pas le linge ? pas du tout. voilà. donc, la boule magique,
c'est vraiment l'idéal. et en plus, eh bien, vous allez préserver la planète
avec la boule magique. effectivement. puisque quand on sait, euh, la quantité,
euh, le nombre de kilos, de litres, effectivement, de produits de nettoyage qui
sont déversés partout, euh, dans le monde par an, eh bien, là, vous allez
vraiment faire un joli geste. je suis sûr que vous allez être convaincus par
notre boule magique tout comme Magalie. merci beaucoup d'être venue sur notre
plateau. merci Magalie. merci à vous. et maintenant, effectivement, la boule
magique, vous n'utiliserez plus que cela. alors, je sais bien, Marguerite Duras,
que v~, c'est vrai, vous avez obtenu d'autres succès. j'en ai énuméré,
d'ailleurs, avant ce générique. mais quand même celui-là cent mille exemplaires
en quatre semaines c'est absolument fabuleux. est-ce que votre sensibilité qui
est très aiguë, très pointue avait un peu pressenti ce succès ? non. non, non.
non. tout au contraire. après le, le succès de La Maladie de la Mort, j',
j'avais peur, pour ce livre, enfin, une peur relative, remarquez. mais j'avais
peur qu'il ne soit pas celui que les gens attendaient de moi. puis, voilà. et
alors, la critique déferlante, c'est une vague incroyable. XXX. ah, quelqu'un a
dit du mal quand même de c~… ah bon ? oui. ah, alors. oui. vraiment, il doit
être… il en faut bien un. c'est mon éditeur qui me l'a dit. mais… ah, oui, bon.
quelqu'un a dit, euh, on n~, on ne comprend pas qu'un éditeur laisse passer des
fautes de grammaire pareilles. bon, euh, on y reviendra, d'ailleurs, sur, sur le
style. oui. alors, c'est vrai que… alors, les critiques qui vous avaient boudée,
d'ailleurs, un peu depuis quelques années. et puis tout d'un coup, alors, ils
vous retrouvent. et ils vous… et c'est… ils vous couvrent de fleurs. oui. hein,
ça vous a fait plaisir ? c'est un peu gênant aussi. c'est un peu gênant. ah bon
? vous savez, je… pendant dix ans… ça a duré dix ans le silence autour de moi.
et là, évidemment, euh, c'est un peu dur. je peux pas ouvrir le journal. c'est
un peu… il y a un réflexe de pudeur, quoi, de fuite qui se produit. c'est
toujours un, un temps très difficile que, que le temps de la parution d'un
livre. c'est un peu… trop, c'est trop peut-être là, non ? ben, c'est l'habitude
de la critique qui fait que un livre est toujours pris un peu comme une certaine
culpabilité. vous êtes d'accord ? mh, c'est certainement vrai pour, pour les
auteurs. mais, euh, di~, euh… ouais ouais… et puis alors, je… il y a une rumeur
qui court Paris, euh. certains membres de l'Académie Goncourt auraient dit mais
pourquoi lui donnerait-on pas le prix Goncourt. alors, j'ai regardé un petit peu
dans les statistiques. en mille neuf cent cinquante, quand vous avez fait
paraître ce, ce chef-d'œuvre, pour moi, c'est un chef-d'œuvre, qui s'appelle Un
Barrage contre le Pacifique, vous l'avez raté de peu. alors, l'Académie Goncourt
s'est complètement, euh, s'est, ben, XXX misé à côté. enfin, ce sont pas les
mêmes, hein. c'était d'autres. c'était en cinquante. donc, il y en avait aucun
de ceux d'aujourd'hui. parce qu'ils ont couronné Les jeux sauvages de Paul
Colin. non. c'est, c'est… et, et le Barrage contre le Pacifique, ils l'ont
laissé tomber. alors, ils doivent avoir du regret. oui. ils voulaient pas. ils
voulaient pas ? c'est… ils voulaient pas le donner à, au Barrage parce que
j'étais de gauche. j'étais communiste à ce moment-là. enfin, j'étais membre du
PC. ce qui fait que le Barrage, ça a été une expérience épouvantable pour la
famille, pour ma mère, et que j'en ai été punie par ailleurs quand j'en ai
parlé, quand j'en ai écrit, enfin. mh. alors, venons à L'Amant. oui. L'Amant,
nous sommes à, nous sommes à Saigon entre les deux guerres, dans les années
vingt, euh. vous avez quinze ans et demi. et vous êtes sur un bac qui traverse
le fleuve, c'est-à-dire le Mekong. et vous êtes drôlement attifée quand même.
vous voulez pas… vous êtes attifée comment ? racontez-nous. j'ai un chapeau
d'homme. oui. un feutre. oui. un feutre. rose. couleur bois de rose au large
ruban noir. ouais. et aux pieds ? j'ai eu ce chapeau-là. vraiment, je l'ai eu.
aux pieds, j'ai des, des lamés or, des, des, des souliers de, pour danser. oui,
alors, danser. vraiment, sur le bac, évidemment, vous devez faire, euh… on doit
vous remarquer. aujourd'hui, on vous remarquerait à peine parce que c'est une
mode qui se porte couramment chez les jeunes filles, hein ? oui. oui, oui. hein
? c'est vrai. aujourd'hui, on ne vous remarquerait pas. mais à cette époque, on
vous remarquerait. et d'ailleurs, quelqu'un vous a remarquée qui est dans une
grande limousine noire. oui. et, et vos regards se croisent. et on peut dire…
est-ce qu'on peut dire que cet échange de regards va changer votre vie ? oui. le
livre s'appelait avant La Photographie Absolue. il m'a été commandé ce livre,
attention, hein. et cette photographie absolue n'avait pas été prise si vous
voulez. c'était celle-là, cet instant-là, du bac. on n'avait rien vu qu'un
homme, une auto noire et une jeune fille et, et des cars pour indigènes. mais
c'est de là que tout est parti, le fleuve une fois traversé. qui il y a dans,
qui y a-t-il dans la voiture noire ? alors, vous en donnez… c'est une Morris
Léon Bollée. oui. hein ? mais je n'en vois plus de ces autos-là. ah, oui, non,
de toute façon, il y a bien longtemps qu'elles sont dans les musées, hein.
c'était… je pense que si on s'était assis l'un devant l'autre, on aurait été à
c~, à cette distance-là dans cette auto. avec XXX. dans cette auto. c'était
gigantesque. alors, qui vous regarde ? c'est un Chinois, très riche. mais vous
le savez pas, qu'il est riche, à ce moment-là. si. je le sais à l'automobile, et
puis au chauffeur. ah ouais. je sais les choses comme ça. il a douze ans de plus
que vous. j'ai quinze ans. il a vingt-sept ans. c'est ça. et vous savez, on a
l'impression que vous savez qu'il va devenir votre amant, votre premier amant,
tout de suite. c'est-à-dire que j'ai su après qu'il m'avait pas déplu, sur le
bac. mais sur le moment, je n'avais pas d'avis. sauf que j'étais assez étonnée
par tout cet attirail de milliardaire. j'étais un peu étonnée, un peu épatée,
enfin, et attirée aussi bien sûr. deux préludes de Karol Szymanowski extraits de
son opus un de mille neuf cents, le sixième et le septième interprétés par, euh,
Maria Yudina, enregistrés en mille neuf cent cinquante-six. vous n'avez pas
choisi Yudina, euh, par hasard Didier Von Moere. non. je l'ai choisie parce que
c'était une, une élève de Blumenfeld, de Felix Blumenfeld, l'oncle de Szymanoski
dont on va parler tout à l'heure. donc, on peut penser que c'est une tradition,
euh, ici qui est représentée. on peut penser que, euh, à l'époque de Szymanoski,
on jouait ces préludes comme ça, que par exemple, Neuhaus, le cousin de
Szymanoski les jouait, euh, de cette façon aussi. alors, c'est à la fois, euh,
comment dire… parce que prélude, ça fait penser à, évidemment, à Frédéric
Chopin. mais moi, je trouve pas ça chopinien du tout. je trouve ça plutôt dans
une mouvance wagnérienne. ben, le premier qu'on a entendu est très tristanien.
il y a, d'ailleurs, à un moment le, le motif, euh, avec la montée chromatique du
leitmotiv du désir de Tristan qui apparaît. et c'est l'occasion de dire que la
découverte de Wagner pour Szymanoski a peut-être déterminé sa vocation musicale.
il a treize ans. il est à l'opéra de Vienne. il entend Lohengrin. et il l'a dit,
euh, ensuite à plusieurs reprises. ça a été vraiment pour lui une, une
révélation. je n~ me demande d'ailleurs si, euh, l'arrivée du berger dans Le Roi
Roger, ce berger qui, euh, amène d'autres, d'autres valeurs, si vous voulez,
dans un monde qui est figé, euh, ne rappelle pas un peu l'arrivée de Lohengrin.
d'autres XXX. mais je ne voudrais pas faire de la psychanalyse à trois sous.
c'est à la fois à ce moment-là, euh, Lohengrin et Parsifal, il me semble, dans
le… ça pourrait être Lohengrin et Parsifal effectivement. oui. alors, page cent
douze de votre ouvrage, donc cette, cette monumentale biographie de Szymanoski,
je lis son, le portrait de notre, de votre héros vers vingt-six ans à peu près,
euh, fait par un ami qui l'attend à la gare. il était d'une belle taille, très
élégamment vêtu, boitait légèrement de la jambe gauche qui sans être plus courte
que la droite trahissait discrètement à chaque pas un raidissement de
l'articulation. la lavallière de soie noire de la photographie de Berlin de
mille neuf cent six avait fait place à une cravate parfaitement nouée de couleur
idéalement assortie avec le ton de sa pèlerine. toute l'élégance de Szymanoski
était du meilleur genre. et tout cela n'était qu'une sorte d'accompagnement pour
le charme qui émanait de la personne de l'artiste par lequel il attirait
aussitôt. il était visible dans la douceur du regard de ses grands yeux vert
foncé. alors, effectivement, euh, Szymanoski était un homme très élégant. il
avait un côté aristocrate, un côté dandy, un côté esthète qu'il gardera jusqu'à
la fin de sa vie. et il était très attaché à la beauté des choses. ce qui, euh,
explique que, ben, il aimait bien descendre dans les grands, dans les grands
hôtels. les beaux hôtels. et à la fin de sa vie, euh, quand il est en France,
d'ailleurs, pour essayer de soigner en vain, euh, sa tuberculose, euh, il dira,
euh, si, si je dois aller dans un bouiboui, euh, je caricature un petit peu,
mais enfin, euh, si je dois descendre dans un hôtel de troisième catégorie,
alors, ça ne vaut plus la peine. il faut dire que la guerre va être pour sa
famille un, un grand changement de fortune. mais là, nous sommes encore avant
guerre. c'est-à-dire nous sommes dans cette Pologne, euh, encore occupée, mais
où, euh, la, la vie artistique est, est très importante et où se coalise en
quelque sorte le, le, le mouvement de la jeune Pologne. alors, la jeune Pologne,
c'est d'abord un mouvement artistique. et ensuite, c'est devenu, du côté de la
musique, la jeune Pologne en musique avec quatre compositeurs, euh, tous ses
élèves d'ailleurs de Noskowski, qui se retrouvent. il y a Szymanoski. il y a
Rozycki. il y a Fitelberg qui ensuite, euh, va abandonner la composition pour,
euh, la direction de l'orchestre. pour la direction de l'orchestre. et puis il y
a, euh, Szeluto. alors, c'est un groupe qui va très vite se désunir parce qu'il
y a des, des jalousies, il y a des inimitiés, euh. les uns ont plus de succès
que les autres. donc, ce n'est pas fait pour cimenter ce groupe. mais, enfin,
euh, c'est intéressant parce qu'on a là, si vous voulez, quatre mousquetaires
de, euh, la jeune musique polonaise qui veulent en découdre avec le
conservatisme de Varsovie et qui, euh, fondent une société d'édition dont le
siège est à Berlin. ce qui assure évidemment un plus grand rayonnement que
Varsovie. et c'est dans cet esprit qu'est proposée par Szymanoski l'ouverture du
concert, son opus douze. alors, l'ouverture de concert qui date de mille neuf
cent cinq, mille neuf cent six, date de, justement de ces années-là, des années
de la jeune Pologne, on voit la marque, on va l'entendre, la marque de Strauss.
ah, oui. ça, c'est très, très évident dans cette partition. et alors, ils
communient tous dans ce culte de Strauss. et à un moment, Rozycki raconte dans
ses souvenirs que ils jouaient à quatre mains tout Strauss Strauss que, euh,
Szymanoski jouait aussi à quatre mains avec le cousin Neuhaus qui, euh, est
pianiste bien connu. et Rozyski dit on ne pouvait pas s'empêcher à la fin de
Mort et Transfiguration de faire résonner, résonner et résonner et encore ces
accords qui nous enchantaient. voici un extrait de cette ouverture de concert
interprété par l'orchestre national de la radio polonaise direction Casimir
Kord. bonsoir à tous. nous consacrerons la dernière partie de cette émission à
vos questions SMS. alors, où en est-on vraiment du côté de la grippe AH1N1 ? la
tendance dans les médias est plutôt, vous l'avez vu, du côté d'un léger
assoupissement. mais les déclarations des spécialistes et de l'OMS, euh, ont,
effectivement, de quoi alarmer. c'est comme un très mauvais rendez-vous à venir.
rappelons, euh, qu'il y a moins d'une semaine, le numéro deux de l'organisation
mondiale de la santé estimait qu'un tiers de la population mondiale pourrait
être contaminé. nous avons intitulé cette émission Grippe A, Les Chiffres
Alarmistes. et voici les invités qui ont accepté d'y participer en direct comme
chaque soir. Antoine Flahault est épidémiologiste, spécialiste de la grippe.
vous êtes directeur de l'École des hautes études en santé publique à Rennes.
nous avons tous entendu parler de votre scénario envisageant trente mille morts
dans notre pays l'an prochain pour cause de grippe AH1N1. euh, je rappelle que
votre livre Des Épidémies et des Hommes vient de paraître aux éditions de la
Martinière. Jean François Saluzzo est, lui, virologue. vous êtes expert auprès
de l'OMS et ancien chercheur à l'institut Pasteur. vous êtes, par ailleurs,
responsable du développement des vaccins contre les maladies virales émergentes
dans un laboratoire. votre dernier livre À la Conquête des Virus, euh, vient lui
de paraître chez Belin. Christian Perronne est infectiologue, chef du service
des maladies infectieuses et tropicales à l'hôpital Raymond Poincaré de Garches
dans les Hauts-de-Seine. vous présidez, par ailleurs, la commission maladies
transmissibles, euh, du Haut Conseil de la santé publique. enfin Michel Setbon
est sociologue, spécialiste des crises sanitaires. vous êtes directeur de
recherche au CNRS et responsable du centre de recherche sur le risque et sa
régulation à l'École des hautes études en santé publique. euh, Antoine Flahault,
bon, ben, on commence par vous, hein. c'est… voilà, est-ce que vous maintenez
vos prévisions, si je puis dire ? enfin sauf que là, on n'est pas dans la météo.
donc, euh. oui, euh, voilà XXX. non. ce sont pas des prévisions. c'est… vous
l'avez m~, peut-être mieux, euh, explicité en disant c'est un scénario. voilà.
c'est un, un des scénarios possibles, euh. c'est-à-dire que si vraiment, euh,
l'activité que l'on constate aujourd'hui en, en Amérique du Nord, euh, devient
l'activité d'une pandémie, alors, euh… oui. on n'a jamais vraiment su jusqu'à
présent arrêter les épidémies de grippe saisonnière. et, euh, on n'a pas
beaucoup d'expérience. mais on a quand même de l'expérience de trois pandémies
passées. et aucun des pays n'a su pour l'instant arrêter la vague pandémique
dans son pays. alors, il est possible que dans le vingt-et-unième siècle, dans
certains pays mieux dotés que d'autres, on puisse freiner, arrêter, atténuer la
vague. mais si elle se déroule de façon, je dirais, euh, un peu comme dans les,
les fois passées, c'est les scénarios que l'on peut imaginer. alors, je, je, je…
c'est très bien que vous nous précisiez les choses comme ça. ce, ce chiffre de
trente mille, c'est finalement une extrapolation que vous faites, mais à partir
de scénarios passés, entre guillemets, raisonnables, mais en tenant compte de ce
qu'on a pu faire ou surtout de ce qu'on n'a pas pu faire. je vous ai bien
compris ? oui. exactement. c'est exactement cela. un petit peu. vous parliez de
la météo. mais dans le fond, quand on veut prédire un cyclone, au jour
d'aujourd'hui, on se rapporte au catalogue des cyclones passés. et on regarde
c~, le plus proche cyclone, euh, ou embryon de cyclone de ce que l'on voit, euh,
actuellement. eh bien, on peut dire un peu de la même façon qu'aujourd'hui, ce
que l'on voit, c'est un prémice de démarrage de pandémie, euh. on n'est pas des
devins. on ne fait pas de la prédiction ou de la prévision, euh. on imagine des
scénarios. et il y a plusieurs scénarios possibles. mais celui qui est le plus…
le plus grave, pour la Fran~. non. pas le plus grave. pa~, parce que à trente
mille, vous êtes dans, dans, encore dans le, dans le raison~, enfin, dans l~…
XXX. à trente mille, on est dans quelque chose où la mortalité est très voisine
de la mortalité de la grippe saisonnière car la grippe saisonnière est
meurtrière. la grippe saisonnière… mais, enfin, entre cinq mille morts par an et
trente mille, v~, je… voilà. il y a six fois plus de cas. vous avez raison. s'il
y a six fois plus de cas, simplement de cas de gens infectés par le virus,
alors, mécaniquement, il y a une chance, un risque qu'il y ait six fois plus de,
de décès. j~, j~, je suis pas pervers. mais enfin de~ XXX… pardonnez-moi, si ça,
c'était, on va dire, une des estimations à, euh, potentiel raisonnable, le, le,
l'estimation inquiétante, c'est quoi ? les estimations inquiétantes, euh XXX… ça
peut aller jusqu'à combien concernant les, les, la France et les Français ? les
estimations inquiétantes, euh, elles ne me semblent pas beau~, pas très
probables. une des estimations inquiétantes, c'est celle de mille neuf cent
dix-huit. il y a eu en mille neuf cent dix-huit sur l'ensemble de la planète, on
dit, quarante millions de décès. c'est-à-dire une mortalité effroyable. mais
pourquoi ? mais en mille neuf cent dix-huit, à Rennes par exemple, soixante-dix
mille habitants en mille neuf cent dix-huit, il y avait trente baignoires. en
mille neuf cent dix-huit, il y avait pas de, de, de… la moitié des, des, des
domiciles parisiens n'avait pas le, le raccord à l'égout, euh. vous aviez donc,
euh, pas d'antibiotiques bien entendu. on ne savait pas ce qu'était un virus en
mille neuf cent dix-huit. on est au Moyen Âge de la santé en mille neuf cent
dix-huit. il y a pas de, d'anti-viraux. il y a pas de vaccins. je pense que
aujourd'hui, euh, s~, euh, même une grippe aussi virulente que celle de mille
neuf cent dix-huit n'entraînerait pas une mortalité aussi effroyable. donc, euh,
les scénarios, euh, catastrophes qu'on a pu voir éclore de ci, euh, de ci de là,
ne me paraissent pas, mais encore une fois je suis pas un, un, un devin, ne me
paraissent pas très probables. oui. euh, vous… il, il y a un… enfin, dans cette
projection, euh, est-ce qu'il y a une limite de date, si je puis dire ? c'est…
est-ce que vous nous dites voilà, si ça tourne mal, c'est, euh, dans l'année à
venir, euh, voilà. est-ce que vous vous êtes fixé aussi un cadre, si je puis
dire, dans la durée du, du, du scénario et donc du film en quelque sorte ?
alors, euh, oui, c'est, c'est une, c'est une question. XXX vous, vous savez on a
tous été frai~, très frappés. par exemple, notre, notre ministre de la santé,
Roselyne Bachelot, elle a géré cette crise, on va dire, au minimum en trois
temps en termes de communication perçue par XXX. elle a commencé par nous dire,
euh, on est aux affaires. après, elle a dit, on est aux affaires. ça pourrait
être grave. ensuite, elle a dit, j'ai mis tout mon Tamiflu de côté. on travaille
là-dessus. mais on ne peut pas exclure que il y ait quelque chose de grave. vous
voyez. donc, il y, il y a eu des gradations. je… voilà, euh. mais surtout elle
nous a dit faut se méfier du retour de balancier. en gros, de passer l'été,
qu'est-ce qu'il va se passer l'hiver prochain ? dans le cadre déjà de la grippe
traditionnelle, est-ce que ce chiffre de trente mille, il s'applique à ça ? oui.
c'est-à-dire que la grippe, ce qu'on connaît de la grippe… parce que la grippe
est une maladie qu'on connaît bien. oui. euh, chaque année, elle revient dans
notre pays. et chaque année, c'est un virus qui a fait le tour du monde qui nous
revient, euh. le virus, il émerge quelque part dans le monde. il va dans
l'hémisphère sud pendant les mois de juillet et d'août, euh, p~ qui est leur
hiver austral. mh. il circule on ne sait pas très bien comment. car c'est pas
très surveillé dans la zone intertropicale. et il remonte chez nous pendant
notre hiver à nous. donc, euh, le scénario auquel on peut s'attendre encore une
fois avec toutes les précautions qu'il faut, d'usage, qu'il faut mettre, c'est
que cette souche que l'on voit en Amérique du Nord ne va pas se plaire beaucoup
avec l'été, euh, chez nous, dans l'hémisphère nord. mais elle pourrait, tout à
fait, f~, euh, entraîner un certain nombre d'épidémies, euh, de plus forte
ampleur que des épidémies saisonnières habituelles dans l'hémisphère sud. on va
donc avoir nos regards braqués sur l'hémisphère sud et notamment sur les pays de
la zone tempérée de l'hémisphère sud dans les mois à venir. et puis après, si
jamais ces épidémies, euh, surviennent dans l'hémisphère sud, on aura une chance
encore plus renforcée. ce qui peut comprendre le, le discours de nos autorités
de santé qui vont se voir, euh, non pas réconfortées hein, mais, euh, plutôt,
euh, euh, vigilan~, avec une vigilance encore accrue sur, euh, l'hiver qui, qui
arrive. une dernière petite question avant qu'on découvre notre premier
reportage. c'est, euh… si ça se passe comme ça, c'est-à-dire de façon, euh,
inquiétante, on le sait quand ? on le sait le premier octobre ? on le sait le
premier décembre, euh ? on le sait le premier ? vous voyez ce que je veux dire,
euh ? à quel moment, euh, XXX, pas à la journée près. ça fait rire cette… bon.
euh, mais je veux dire… voilà. à qu~, à quel moment dans l'année, euh, à
l'automne, à l'hiver, on sait qu'on est dedans et que ça va s~, ça sera pas la
grippe traditionnelle, mais autre chose ? alors, les, la probabilité ne fait
qu'augmenter avec le temps. déjà, la probabilité qu'on n~, qu'on soit dedans,
par exemple, enfin, ne fait qu'augmenter. donc, je pars en vacances de bonne
humeur. je reviens au milieu de l'été en me disant qu'est-ce qu'il va se passer
à l'automne ? et quand je reçois le bulletin trimestrimel de, le premier
bulletin trimestriel de ma, de ma fille, je, j'appelle les pompes funèbres. non.
ce que je veux dire, c'est que c'est cumulatif. aujourd'hui, on sait que la
petite souche qui a émergé au Mexique est quand même un peu plus contagieuse
que, euh, on aurait pu l'espérer. oui. elle est plus contagieuse. elle s'est
ren~, répandue assez rapidement quand même aux États-Unis, au Canada, en, en
Grande-Bretagne, au, au Royaume-Uni. dans tous ces endroits-là, il y a des
chaînes de transmission locale. c'est-à-dire que le m~, le, le virus sait faire
sa propre besogne de lui-même sur place. ce que je crois, c'est qu'à la fin de
l'été, si on sait qu'il y a eu des très fortes épidémies dans l'hémisphère sud,
la probabilité sera très renforcée que ça nous, nous, nous revienne pendant
notre hiver à nous et peut-être même pendant l'automne, c'est-à-dire peut-être
assez précocement. alors, j~… donc, la vigilance sera accrue à ce moment-là.
alors, je vous rappelle que depuis le début de la crise, l'Organisation mondiale
de la santé, euh, contribue largement, euh, à l'angoisse ou à l'inquiétude par
ses communiqués, euh. on sera monté jusqu'au niveau cinq, euh, d'une échelle qui
en compte six en ce qui concerne bien entendu les niveaux d'alerte, euh. l'OMS
voit d'ailleurs grand puisqu'elle a même évoqué la possibilité d'une pandémie
touchant le tiers de l'humanité, euh. visite à l'épicentre de la peur avec
Sophie Pagès et Dominique Le Marchant. c'est la première journée de Jésus que
nous venons d'entendre, la première journée où il manifeste son autorité et la
nouveauté, la bonne nouvelle, l'évangile qui arrive avec lui. et vous l'avez
remarqué en écoutant l'évangile. Jésus ne dit rien avant la fin de l'épisode. il
agit. il fait, d'abord, lever la belle-mère de Pierre. et sa fièvre la quitte.
il guérit ensuite toutes sortes de malades comme plus tard, dans l'évangile, il
acceptera de se laisser toucher ou de bénir en imposant les mains. il chasse
beaucoup d'esprits, ce qui fait du mal aux gens. avant de parler, avant toute
parole, la vie de Jésus est une action, est une action salutaire. tout chez lui
est fait de compassion et non de violence ou de châtiment. en fait, tout
l'évangile nous montre un Jésus qui remet l'humanité debout. et aujourd'hui,
dans sa première journée, il fait de la belle-mère de Pierre une des toutes
premières disciples. l'évangile, la bonne nouvelle, comme le répète l'apôtre
Paul, la bonne nouvelle en la personne de Jésus, c'est, d'abord, une action, une
action pour restaurer la dignité de la personne humaine, une action pour
rétablir la personne en sa qualité de sujet de parole, une action pour rétablir
les uns et les autres dans les relations avec les uns et avec les autres. Jésus
ne pose même pas ses gestes de bonté comme des appels à la foi. non. en ses
gestes, dans ce premier jour, il inaugure en sa personne la venue de Dieu parmi
les Hommes, la venue définitive de Dieu pour rétablir l'humanité dans sa
vocation et dans sa dignité. son message initial au tout début de l'évangile
convertissez-vous, le royaume de Dieu est proche de vous, son message s'inscrit
aujourd'hui dans sa personne. il trouve sa traduction en action dans ses gestes
de libération. plus encore, dans l'évangile d'aujourd'hui, Jésus s'accorde le
pouvoir de guérir et de chasser les esprits mauvais. il n'en appelle plus, comme
on le faisait en son temps, à Salomon, comme le faisaient des guérisseurs de son
temps. il guérit de son propre chef les malades. c'est sa propre vie qu'il
communique à ceux qu'il rencontre. c'est sa propre autorité qu'il engage,
l'autorité de sa vie. je le veux. sois purifié, entend-on dans l'évangile. ou
encore fillette, je te le dis lève-toi. ou encore moi, moi, je te l'ordonne.
c'est désormais en son propre nom que Jésus chasse les démons. il enseigne avec
autorité, pas comme les pharisiens et les scribes. il guérit en donnant la vie,
en donnant sa propre vie. mais, voilà, le mal est toujours présent au milieu de
nous. depuis le temps de Jésus, il y a le mal, dans l'humanité, le mal moral,
celui que l'on fait en faisant du mal aux autres, le mal physique quand
surviennent aussi des catastrophes naturelles. et le cri de Job, que nous avons
entendu dans la première lecture, retentit à nos oreilles. vraiment, dit Job, la
vie de l'homme sur terre est une corvée. il fait des journées de manœuvre. comme
l'esclave qui désire un peu d'ombre, comme le manœuvre qui attend sa paye depuis
des mois, dit Job, je n'y ai rien gagné, sinon que du néant. je ne compte que
des nuits de souffrance… que de nuits de souffrance dans notre humanité. et
beaucoup, il faut l'avouer, beaucoup s'éloignent de la foi à cause de ce mal, à
cause de cette souffrance sans répit. aussi à l'approche de la journée des
malades voulue par Jean-Paul deux, le onze février, en la fête de Notre-Dame de
Lourdes, en ce jour de la pastorale de la santé, la puissance de guérison de
Jésus, le don de la vie qu'il communique interroge vraiment, vraiment la
responsabilité de l'Église, c'est-à-dire la responsabilité de chacun d'entre
nous. pour que la parole des chrétiens soit entendue, comme la parole du Christ
qui donne la vie, pour que notre parole soit entendue, pour qu'elle soit
comprise, ne faut-il pas, comme pour Jésus, que, d'abord, nous agissions ?
alors, euh, je m'appelle Clara. j'ai dix-neuf ans. j'ai eu l'obtention de mon
bac, euh, donc, l'année dernière. c'est un bac, euh, SMS, donc technologique.
c'est sciences médico-sociales. ça n'a rien à voir avec, euh, la littérature.
parce qu'en fait, euh, j'aime la biologie. et je suis plus, euh, vers la
biologie et, euh, le social, donc, euh, XXX sciences médico-sociales. et donc,
en fait, euh, j'ai choisi italien en deuxième choix. mon premier choix, euh,
c'était, euh, psychologie. et en fait, euh, j'ai pas été acceptée parce qu'il y
avait un entretien oral. et je le savais pas. donc, euh, en fait, euh, voilà.
c'est, c'est trop, enfin, s~, stupide. donc, j'ai pris italien en deuxième choix
parce que aussi, euh, j'ai des facilités en italien. je suis bilingue. je parle
l'italien. je le comprends. et donc, euh, en fait, euh, ben, j'aime beaucoup
l'italien là, euh. et j'apprécie vraiment ce que je fais. mais en fait, euh, je
pense que je vais peut-être me réorienter, euh, si à la fin de l'année, si, euh…
enfin, je vais finir l'année, là, euh, en un an. et, euh, si, euh, je réussis
pas, ben, je pense que je vais en psychologie parce que c'est plus, euh, ce que
je veux faire la psycho. et, euh, si je, si je passe l'année, par contre, je
pense que je vais finir ma licence. s~, si je passe, je passerai en deuxième
année, en troisième année. je fini~, je finirai ma licence pour avoir ma
licence. mais si je la passe pas, enfin, je, c'est, j'ai beau~, j'ai appris
beaucoup de choses. et, euh, c'est très intéressant. mais je pense que je me
réorienterai en psychologie parce que ça m'intéresse plus. je suis plus, euh…
enfin, on dit que je suis à l'écoute des personnes, je suis compréhensive, et
que… enfin, tout le monde me dit que je suis plus, euh, faite pour, euh, pour,
euh, ces métiers-là et ces études-là que pour l'italien. donc, euh, je pense que
je vais, euh, je vais sûrement me réorienter, en psychologie. vous étiez
sténodactylo. vous êtes, euh, directrice de L'Express. euh, deux petites
phrases, deux vraies options qui dessinent votre route, une route qui témoigne
d'une certaine, d'une bonne, d'une très bonne conduite. Françoise Giroud, vous
occupez un poste d'observation que des gens haut placés vous envient. si je ne
craignais pas d'entrer dans le jeu de certains hommes qui abusent de leur
condition, je dirais que vous avez donné quelque chose de plus à la femme, des
armes de persuasion. usez-vous à ce niveau du charme de la femme pour réussir
tout à fait ? je suis incapable de vous répondre sur ce point. il n'y a que les
hommes qui travaillent avec moi ou qui ont travaillé avec moi qui pourraient
vous répondre. je voudrais simplement reprendre un mot dans ce que vous avez
dit. vous avez dit que, euh, disons ma carrière pour simplifier, témoigne de ma
bonne conduite. il me semble que c'est le contraire. vous m'expliquez alors. eh
bien, je crois que je ne me suis pas conduit d'une façon conforme à ce qu'on
attend, euh, d'une jeune fille d'abord, et d'une femme ensuite. d'une jeune
bourgeoise. dans la… disons, d'une jeune bourgeoise. voilà. vous le regrettez
aujourd'hui ? ah, non. pas du tout. je voudrais reprendre, euh, des phrases de
Marcel Achard. et vous me direz si vous êtes d'accord. oui. Marcel Achard
écrivait, elle est très jolie. elle est même belle. elle est élégante. on s'en
aperçoit tout de suite. mais on l'oublie dès qu'on a regardé ses yeux, des yeux
qui sont en même temps, et c'est difficile, profonds et perçants, pleins de
curiosité et de mystère, des yeux qui enregistrent chaque détail avec
l'implacable précision d'une caméra. et j'ai l'impression que c'est avec ces
yeux que vous avez dessiné votre route Françoise Giroud. écoutez, vous m'avez
demandé si je suis d'accord avec Marcel Achard. je suppose que vous connaissez
Marcel Achard. c'est un homme incapable de dire quoi que ce soit de désagréable
sur qui que ce soit. je ne vois pas pourquoi j'aurais fait exception à cette
règle. et est-ce que c'est avec ces yeux, si vous voulez dire que je sais
regarder ? je crois que je sais regarder. mais je crois que j'ai toujours, oui,
eu, eu cette, cette, disons, cette faculté. ce qui vous a toujours intéressée,
c'était chez les gens le mécanisme de la carrière, et la personnalité aussi. le
mécanisme tout simplement, pas spécialement de la carrière. j'aime bien
comprendre comment ça marche les autres. ça, c'est, euh… bon, je l'ai toujours
eu, je crois. par conséquent, j'ai eu envie de savoir un petit peu mieux comment
ça marchait. et puis je suis toujours étonnée, maintenant, plus. et je précise
d'ailleurs que quand Marcel Achard a écrit ce texte, il y avait déjà presque
dix-sept ans. et, mais ensuite, j'ai toujours été étonnée de voir que les gens
ne voyaient pas des choses qui me paraissaient évidentes dans le comportement
des autres, je veux dire. j'ai toujours l'impression que c'est, c'est énorme,
que c'est là en noir sur blanc et, et les autres ne voient pas. ça m'étonne.
est-ce que vous avez eu un desc~, un destin exceptionnel ? ou est-ce simplement
la réussite qui devait venir ? ou s'est-il passé tout à fait autre chose dans
votre vie ? oh, écoutez, j'ai eu un destin. euh, exceptionnel me paraît un grand
mot. disons que j'ai eu un destin un peu différent, euh, parce que les
conditions objectives de ma vie ont été en effet différentes, euh. par exemple,
j'ai été s~, j'ai été obligée de travailler très tôt, euh, à une époque où les
jeunes filles de ma génération et appartenant au monde bourgeois ne
travaillaient pas. maintenant, c'est tout à fait normal. euh, disons que, si mon
père était mort, enfin, si les circonstances disons qui m'ont conduit à être
obligée de gagner ma vie très tôt s'étaient produites sensiblement plus tard, je
ne sais pas moi, quand j'avais vingt ans ou vingt-deux ans, eh bien. peut-être
que je me serais mariée et, et que j'aurais trouvé plus commode d'épouser un
monsieur avec de l'argent. est-ce que je sais moi ? mais j'avais quatorze ans.
eh ben, j'ai choisi de travailler. alors, il y a tout de même des circonstances
objectives. euh, pourquoi j'ai fait du journalisme, parce que, euh, ça se
passait tout de suite après la guerre. et, euh, je n'avais aucune raison d'aller
faire ce métier. je gagnais beaucoup d'argent dans le cinéma, euh. j'y avais un
bon nom. je ne s~, n'aurais certainement pas débuté à ce moment-là comme, euh,
une jeune journaliste. pourquoi ? il se trouve qu'il y a eu la guerre. il se
trouve que tout a été bouleversé, qu'il n'y avait plus un journaliste à Paris
puisque, XXX, ils avaient tous plus ou moins collaboré et que au moment de faire
un journal, on m'a proposé d'y entrer comme directrice, ce qui est incroyable,
comme directrice de la rédaction. euh, tout ça, ce sont des conditions
objectives. faudrait quand même revenir un peu au début. il y a eu votre père.
votre père était riche. riche, t~, c'est un grand mot. mais, enfin, disons qu'il
appartenait à cette bourgeoisie, euh, qui n'a pas de problèmes d'argent.
ensuite, euh, disons les mots comme ils sont, vous avez été ruinée. il a fallu
travailler. tout à fait. oui. vous savez ce que c'est que d'être pauvre. je sais
ce que c'est que d'être pauvre. je sais surtout, ce qui me paraît plus utile,
euh, ce que c'est que de travailler dans des emplois subalternes avec le
sentiment qu'on n'en sortira jamais. c'est une expérience, ça, que je n'ai
jamais oubliée. XXX. ce qui est dur, ce n'est pas, surtout quand on est très
jeune, ce n'est vraiment pas d'être pauvre ou de… ce n'est, c'est pas grave
quand on est très jeune. ce qui est horrible, c'est de se dire je n'en sortirai
jamais. mais est-ce que vous aviez prévu tout cela ? car vous aviez pris des
cours de sténodactylo. ah, non. pas du tout. pas du tout. je n'ai pas pris des
cours de sténodactylo. la vérité est que, euh, au moment où il a fallu vraiment
que je gagne ma vie, je vous dirais que c'est la seule décision de ma vie dont
je sois fière, euh, au lieu d'accepter de prendre tout de suite un emploi du
type vendeuse, du type, je me suis dit, ce qu'il faut, c'est avoir un métier.
même s'il est très humble, ça n'a aucune importance. il faut que je sache faire
quelque chose. et pour le moment, je ne sais rien faire. je sais ce qu'on
apprend aux jeunes filles bien élevées. donc, qu'est-ce que je peux apprendre ?
je me suis dit je vais apprendre la sténodactylo. avec ça, quoi qu'il arrive,
j'aurai un métier. et j'ai donc été à l'école Remington apprendre la
sténodactylo. c'était le vrai départ ? euh, oui. enfin, c'est comme ça que j'ai
commencé à gagner ma vie. ensuite, il y a eu une librairie. c'est dans cette
librairie que je crois que Allégret vous a trouvée. euh, c'est-à-dire que je
connaissais Allégret très bien. euh, j'ai donc… je suis donc rentrée dans cette
librairie. et j'étais à la fois la, la secrétaire du libraire et une, et
vendeuse. et puis il ne savait pas du tout l'âge que j'avais. il m'a laissé
toute sa librairie. ce qui n'était pas très sérieux. enfin, j'avais l'air
d'avoir dix-huit ou dix-neuf ans. donc, il ne… ce qui quand même n'était pas
très sérieux. mais il ne se doutait quand même pas que je n'en avais pas quinze.
et je connaissais très bien Marc Allégret depuis très longtemps. enfin, ma
famille le connaissait. il est entré un jour dans cette librairie. il m'a dit
mais qu'est-ce que tu fais là ? très surpris. je lui ai dit, ben, tu vois, je
vends des livres. il m'a dit qu'est-ce que tu gagnes ? et j'ai dit je gagne
trois cents francs par mois. et il m'a dit mais tu perds ton temps. j'ai dit,
ben, oui, mais en attendant, je paie mon loyer, enfin, pas mon loyer. j'habitais
avec ma mère. mais, enfin, je gagnais un peu d'argent. et il m'a dit, écoute,
tout ça n'est pas sérieux. il faut que tu deviennes script girl par exemple.
viens travailler avec moi. c'était une autre époque où on pouvait faire ça.
aujourd'hui, euh, je ne crois pas que ce serait possible. mais à l'époque, euh,
personne ne savait que je n'avais jamais fait ce métier sauf lui. tout était
possible à cette époque-là. il était metteur en scène. oui. le cinéma était
beaucoup moins, euh, n'était pas une organisation rigide comme elle l'est
aujourd'hui. c'est peut-être à ce moment-là que vous avez raté une autre
carrière. car, euh, on vous avait proposé de tourner dans un film. oui. je crois
pas que j'ai raté une carrière. je crois vraiment que j'étais pas faite pour ça
du tout. non. mais mettons que vous ayez tourné dans ce film, que le film ait eu
du succès, que vous soyez devenue une vedette. oui. oui. vous étiez normalement
entraînée. je ne r~, serais pas devenue une vedette. je crois véritablement que
je n'étais pas douée pour ça, pas du tout. je ne suis pas du tout quelqu'un de,
d'extraverti. et je ne l'étais surtout pas, euh, à cet âge-là. et j~, je crois
que je n'avais aucune des qualités ni des défauts qui font, euh, une bonne
comédienne. mais il y a quand même dans la vie des enchaînements normaux. car,
euh, vous avez tourné avec Jean Renoir. je veux dire que vous avez travaillé
avec Jean Renoir. oui, beaucoup, oui. La Grande Illusion. il y avait Jacques
Becker. Jacques Becker, ensuite, c'était autre chose. car vous avez travaillé,
travaillé directement avec lui. oui. c'est-à-dire nous avons été tous les deux,
euh, nous avons tous les deux collaboré avec, euh, avec Renoir. et nous, nous,
nous avons eu beaucoup d'amitié l'un pour l'autre à, pendant La Grande Illusion
pour des raisons que j'ai, j'ai déjà dites une fois. je m'excuse de les répéter
si vous les connaissez. euh, c'est que il y avait beaucoup de choses communes
entre nous. nous étions tous les deux d'origine bourgeoise, élevés un peu de la
même manière, euh, c'est-à-dire, disons, d'une façon un peu britannique dans le
comportement, n'est-ce pas. euh, on ne pleure pas. euh, on se tient toujours.
euh, vous voyez ce que je veux dire. un~, un~, une é~, édu~, une éducation un
petit peu rigide à cet égard. nous avions donc ça en commun. et nous étions tous
les deux extraordinairement pauvres à ce moment-là, euh, en contact avec ce
milieu de cinéma, euh, très, très exhibitionniste en matière d'argent. et nous
avions tous les deux la passion de, de la musique. et nous jouions tous les deux
du piano. vous allez à Hermillon. et, euh, ensuite, vous prenez la direction de
Saint-Jean. vous passe~, euh. vous prenez la grande ligne droite. et vous
tournez à, à gauche. euh, vous passez devant les pompiers. et ensuite, il y a
une ligne droite. vous allez à droite. et, euh, vous continuez. et vous tombez
sur la gare. mesdames et messieurs, je suis heureux de me retrouver ce soir
parmi vous. après ma visite à Landivisiau et à l'île Longue ce matin, c'est donc
une journée entière que j'aurai passée avec nos forces armées. c'est bien sûr
dans mon esprit la marque du lien direct qui unit le président de la république,
chef des armées, avec, euh, toutes celles et tous ceux qui ont la difficile
mission de veiller sur nos intérêts et sur la sécurité de nos concitoyens. c'est
pour cela que je tenais à vous rencontrer la veille de notre fête nationale. le
quatorze juillet, lors du traditionnel défilé, c'est la nation tout entière qui
vous rend hommage. elle salue le courage, elle salue la loyauté, elle salue le
dévouement, elle salue l'esprit de sacrifice de ceux qui ont choisi de servir sa
défense, ses intérêts et ses valeurs à travers le monde. et c'est la raison pour
laquelle au nom de la république, j'honorerai certains d'entre vous dans
quelques instants. cette année, j'ai tenu à ce que cette fête nationale soit
aussi celle de l'Europe. et demain, ce sont les vingt-six drapeaux de nos
partenaires européens qui défileront aux côtés de nos armées. j'en remercie
d'ailleurs, cher Hervé, cher Alain, tout spécialement les ministres de la
défense qui sont parmi nous ce soir. je leur adresse un salut très amical. c'est
l'image d'une Europe qui repart d'un même pas, une Europe résolue à se remettre
en mouvement après deux années d'immobilisme, une Europe vigilante qui n'oublie
pas l'impératif de protection dans un monde plus instable et moins prévisible,
une Europe prête à assumer ses responsabilités et au sein de laquelle la France
a bien l'intention de tenir son rang. les bases d'une défense européenne
existent. il faut les faire grandir en quittant le terrain des mots pour gagner
celui de l'action. demain, davantage qu'aujourd'hui, je souhaite que l'Europe
soit capable d'assurer sa sécurité de façon autonome. alors, si la France pèse
aujourd'hui sur la scène internationale, il lui faut un outil de défense adapté
à la hauteur de ses ambitions. c'est aussi là l'intérêt fondamental de l'Europe
et de nos partenaires. aujourd'hui, plus que jamais, et vous le savez mieux que
personne, c'est sur le terrain que se gagne ou se perd le combat. c'est sur le
terrain qu'une nation affirme son influence, qu'elle pèse dans une coalition au
travers des forces qu'elle est capable d'engager. cet engagement sur le terrain
est pour vous de plus en plus difficile et de plus en plus dangereux.
l'Afghanistan, le Proche-Orient, je connais la somme de courage et d'abnégation
que requiert l'accomplissement de vos missions dans un tel contexte. je sais
également ce que cela signifie pour vos familles que je veux saluer
particulièrement, dont j'imagine qu'elles sont souvent confrontées à l'absence
et parfois l'angoisse. je sais aussi, hélas, le lourd tribut payé par certains
de vos compagnons d'armes, tribut qui peut aller jusqu'au sacrifice ultime. et
chaque région géographique a aussi son comportement, euh, vis-à-vis de la foi,
vis-à-vis de l', de l'église, vis-à-vis de la vie chrétienne. mh, mh. on dit que
il y a la région de Beauce. dans la région de Beauce, on dit que la culture est
une culture, euh, qui rend bien, mais qui demande beaucoup de travail. c'est une
terre solide. c'est une terre forte. c'est long à mûrir et à pousser. mais c'est
solide. alors, on dit que le tempérament des Beaucerons est un tempérament, euh,
volontaire, travailleur, mais fidèle. et quand il a donné sa, sa foi à
quelqu'un, c'est durable, euh. nous le ressentons, certainement, euh, dans le
comportement religieux. il y a des, des traditions de famille qui se
transmettent dans le domaine religieux comme dans tout le domaine du travail, du
sérieux, de l'économie, de la résistance, des cultures, euh. il y a la, la
tradition familiale. nous sentons très bien que lorsque la foi, euh, est
implantée dans une famille, c'est solide. mh. on n'a pas peur de l'effort. et,
euh, les curés qui sont en Beauce, euh, sentent cet attachement de la, de la
population. mais on sent aussi que le Beauceron n'accorde sa fidélité que après
avoir bien connu. mh. il faut avoir fait ses preuves soi-même d'attachement au
pays. le Beauceron sait observer longtemps. mais nos prêtres de Beauce, qui sont
les curés de campagne, euh, ont, en général, avec leur population, euh, cet,
euh, ce, ce lien, si vous voulez, qui n'est pas superficiel mais en profondeur,
euh, qui correspond bien à la fidélité d'une, d'une race. mh. et puis nous avons
une autre région qui est le Gâtinais. le Gâtinais, lui, c'est une région
beaucoup plus, euh, boisée, d'une part, et puis beaucoup plus, euh, vouée à, à
l'élevage. et il y a aussi de la très bonne culture. mais, euh, euh, le Gâtinais
est très accueillant. il est très bienveillant. il est très aimable. mais, euh,
on ne trouve pas, si vous voulez, euh, la même profondeur d'attachement à la foi
chrétienne dans le Gâtinais. mh. et puis c'est un pays dans lequel on aime la
bonne vie. c'est un pays très joyeux, euh. les fêtes y sont plus, plus
nombreuses. mh. euh, je pourrais vous dire que certainement, euh, la morale
chrétienne paraît plus difficile à nos gens du Gâtinais que dans la Beauce, euh.
c'est aussi une des raisons pour lesquelles, euh, l'attachement est peut-être
moins en profondeur. mais il gagne tellement en spontanéité, en, en amabilité,
en gentillesse qu'ils, euh, qu'ils ont peut-être davantage, si vous voulez, de
l'évangile la, la caractéristique de la sympathie, de l'accueil et de la
charité, mais que il faudrait peut-être moins, moins chercher du côté du
renoncement ou de, ou de l'austérité. mh. mh. est-ce qu'il y a une différence
nette parmi l~, les différentes couches sociales dans la mesure où vous arrivez
à, à les toucher et à les attacher à l'église ? c'est-à-dire que est-ce qu'il y
a des couches sociales qui, plus que d'autres, disons, dans Orléans même où
évidemment la, la société est plus stratifiée et peut-être plus variée que, qu'à
la campagne… mh. oui, alors, là, on aborde l'autre point de vue qui n'est plus
le point de vue géographique mais qui est le point de vue sociologique, n'est-ce
pas, les différentes couches de la société. oui. il est bien vrai que dans les
campagnes, le prêtre est à même de côtoyer tout le monde, n'est-ce pas. mh. il y
a beaucoup moins de dis~, de distinction entre les contacts que peut avoir le
prêtre et puis les classes dirigeantes, et le prêtre et le monde ouvrier. le
prêtre connaît très bien tout le monde. et il est en contact avec tout le monde
dans un petit pays. mh, mh. lorsqu'il s'agit d'une grande ville comme Orléans,
le prêtre est bien plus en contact avec ceux qui viennent le voir, parce qu'il
ne peut pas être en contact avec tout le monde. mh, mh. alors, ceux qui viennent
le voir, ce sont les, les hommes qui ont une formation chrétienne et qui font
partie de la paroisse et qui viennent à l'occasion de l'éducation des enfants, à
l'occasion des offices, à l'occasion des cérémonies religieuses, euh, qui
viennent pour les baptêmes, pour les mariages, les enterrements, euh, qui
viennent toujours pour un but, euh, précis qui a trait à la, à la vie
chrétienne. mais, euh, les contacts du prêtre avec, euh, les couches, avec les
problèmes directs des hommes qui sont le, le travail sous tous ses aspects, euh,
ces, ces problèmes-là sont certainement plus difficiles à aborder parce que le
nombre des prêtres en ville est quand même très petit par rapport à la
proportion de la campagne. mh, mh. alors vous abordez là tout, tout cet aspect
de l'effort de l'église actuelle pour n'être pas simplement en contact avec ceux
qui traditionnellement sont chrétiens, mais le problème de l'église, du contact
avec tous les hommes, et en particulier avec ceux qui, qui sont plus, plus
éprouvés, quoi, dans le travail… vous connaissez bien les problèmes actuels. je
n'ai pas l'intention en ce moment de pouvoir vous exposer quelles sont les
difficultés de contact qu'il peut y avoir entre les églises, que ce soit
l'église catholique, l'église protestante, l'église orthodoxe, toutes les
églises et le monde des travailleurs. nous connaissons tous, n'est-ce pas,
comment le monde des travailleurs depuis un siècle a été travaillé par le théo~,
les théories du marxisme. et nous savons très bien, quelle que soit l'église à
laquelle nous appartenons. 
