euh, il y avait donc une, euh, jeune fille qui regardait dans une boutique,
apparemment une pâtisserie, qui semblait avoir faim, qui a profité de ce que le
livreur s'éloigne pour, euh, voler un, une baguette, euh, a rencontré donc
Charlot à ce moment-là, lui est rentrée dedans. euh, dans la confusion, donc,
une, euh, une passante a dénoncé la jeune fille au livreur qui a couru après la
jeune fille, euh. les policiers sont arrivés en raison du, du, du vacarme, je
p~, je pense. et, euh, Charlot s'est accusé plutôt que de laisser la jeune fille
s'accuser. et, euh, ça s'arrête lorsque la passante, euh, indique au livreur que
c'était bien la jeune fille qui avait volé le pain et pas le jeune homme. bah,
honnêtement, pas vraiment. XXX. j'ai… il se trouve que dans les adresses qu'on
m'avait données, j'ai, euh, il y a deux rendez-vous que j'ai dû remettre parce
que les gens vendaient, euh, euh, des biens de famille. mh donc, euh, on dit
oui, on veut bien parler avec vous, mais a~, après le déménagement. d'accord.
vous n'avez pas autour de vous cette impression que… non. c'est plus au niveau
de la fac. mh, mh. je vois, euh, moi, la fac, ça m'a fait beaucoup de bien. ça
m'a sorti un petit peu de mon petit cocon du septième. et ça m'a fait voir… même
si c'est quand même une fac dans le septième, enfin, ç~, il y a des gens qui
viennent de partout, euh. et, euh, ça m'a frappé de voir que, euh, j'avais une
amie, euh, qui vivait à vingt ans, euh, complètement autonome parce que, euh,
ses parents sont divorcés et n'ont pas les moyens de faire vivre… mh. mh. euh,
mh, des, d'autres gens qui venaient de, euh, qui venaient, euh, de l'étranger
et, euh, qui pour pouvoir se payer, euh, la petite prépa en plus pour réussir le
concours, euh, devaient travailler le week-end chez Monoprix. ça, c'est des
petites choses, euh, qui ont beaucoup joué et, euh, qui m'ont fait, euh,
réaliser, euh, vraiment ce que c'était que l'argent. XXX. et, euh, je pense que
ça a été très bénéfique. vous, vous faites le baby-sitter ? euh ou c'est
l'argent du cinéma ? mh ben, non. enfin, vraiment cet ar~, avec cet argent-là,
je me paye maintenant quasiment tout, à part la nourriture et le logement. mh.
mh. voilà. mais, euh, que ce soient les habits, les vacances, euh, euh… là, je
viens de faire mes, des vaccins par exemple. ben, c'est moi qui les ai payés. et
c'est des principes éducatifs des parents ? ou c'est vous qui avez dit, bon,
quand même ? non. c'est les parents, je pense. et, euh, et j~. XXX. le fait
d'a~, d'avoir été à la fac, euh, de me, m'être un peu sorti de mon petit cocon,
ça m'a renforcé là-dedans. donc, la, la rencontre des, de la difficulté à vivre,
c'est le… ah, oui. en sortant de la famille, quoi. mh. sinon, sinon, ça…
honnêtement, on vit vraiment dans un petit micro~, enfin, vraiment dans un petit
microcosme. et ça fait du bien de sortir un peu. euh, vous avez des idées sur,
euh, euh, le type de travail que vous allez… vous allez être médecin en France
en hôpital. alors, moi, déjà, je veux travailler dans le public et pas dans le
privé. XXX. oui. euh, je sais pas si vous voulez savoir pourquoi. oui, si. euh,
parce que, euh, je travaille dans le privé là. je fais des petits boulots en
plus. et, euh, c'est un endroit que j'aime pas parce que c'est vraiment
uniquement tourné vers l'argent. il y a cette dimension contact avec le malade
qui a complètement disparu. et pour le coup, cette dimension, euh, spécialité de
la médecine qui est encore plus renforcée parce que pour gagner encore plus, il
faut être le spécialiste du spécialiste du spécialiste. mh, mh. donc, ça, c'est
un endroit que j'aime pas trop, euh. et en plus, euh, la vraie médecine, euh,
c'est à l'hôpital qu'on, qu'on l'apprend. vraie médecine de pointe ou vraie
médecine de… ce que, ce que, ce que j'appelle la vraie médecine, c'est, c'est
les, les cas concrets, quel est le niveau de santé de la population, euh, quels
sont les… tel, tel et tel cas, on les verrait pas en hô~, en hôpital privé.
d'accord. les classes moyennes, les, les ne vont pas en clinique privée. mh, mh.
euh, sinon, j'aimerais, euh… comme spécialité, je sais pas. je peux pas vous
dire. mais voilà. c'est, c'est, c'est surtout l'hôpital public qui m'attire.
votre, vos camarades sont à peu près sur la même longueur d'ondes ? alors, ça
div~, ça, ça varie beaucoup. c'est très variable. il y a des gens, euh, de très
bons amis, hein, mais sur, par contre, quand on parle de ça, ça se passe mal,
euh, qui veulent, euh, clairement, euh… mh, mh. mh. ils ont fait médecine parce
que, euh, ça va être un métier stable, un métier où ils gagneront de l'argent.
pour eux, c'est important. et ils ont envie de faire la spécialité qui
rapportera le plus. mh, mh. peu importe un peu, euh, les aspects dont je vous ai
parlé. et il y en a d'autres, au contraire, euh, qui, euh, qui ont, qui
recherchent vraiment ce contact encore plus, qui ont fait… et XXX. il y a des
spécialités délaissées parce que ça ne rapporte pas assez d'argent, je sais pas,
la psychiatrie, des choses comme ça ? non. alors, là, la psychiatrie, c'est
autre chose. vraiment, la psychiatrie, il faut ê~, il faut être… mh, mh. c'est
comme, comment dire ? il, il y a certains métiers où il f~, il faut être né.
euh, vous voyez ce que je veux dire ? il faut être né psychiatre pour être
psychiatre. on peut pas… mh, mh. il faut avoir un don spécial parce que la
psychiatrie, c'est, c'est quelque chose. euh, je pense que la chirurgie, c'est
pareil, hein. n'importe qui pourrait pas être chirurgien. mais, euh, non. les
spécialit~… ouais, il y a des spécialités qui, euh, par ex~… oui, ben, euh, il y
a une spécialité qui m'attire beaucoup. et, euh, et c'est vrai que elle est
peut-être pas compatible avec, euh, la, une vie de famille par exemple. mh, mh.
je parle de la ré~, la réanimation, euh. oui. n'importe quand. n'importe quelle
heure. n'importe quand. n'importe quelle heure. et c'est une des moins payées.
ah, c'est moins payé que le reste. ah, ouais. parce que, bah, en volume horaire,
en fait… il y a énormément, euh, de fois où on ira à l'hôpital. et on sera pas
payé en plus. vous voyez ce que je veux dire ? oui. je comprends. donc, voilà.
euh, et sinon, les spécialités les m~, un peu moins, je sais pas si c'est ça qui
vous intéresse, petit peu moins prises, bah, c'est les c'est les spécialités à
risques, la gynéco obstétrique, par exemple, la cancérologie. ça, c'est des
spécialités, euh, qui sont de moins en moins prises parce que, euh, dangereuses.
faut avoir un bon avocat. c'est des choses dont vous parlez dans, en classe, euh
? bah, de plus en plus. c'est important, euh. parce que, euh, c~, c'est, pour
moi, c'est très important d'avoir ses idéaux. mais faut aussi être réaliste. mh.
voilà. euh, alors, j'ai d~, une question totalement, euh… je vais pas vous, vous
poser toutes mes questions sur l'équipement du quartier. j'ai compris que ça
allait, que vous étiez content, que il y avait suffisamment de, d'espaces verts,
de, d'équipements et caetera. mh. les animaux, dans les, dans les quartiers de
Paris, vous en pensez quoi ici ? euh, alors, un changement, euh, les crottes de
chien. mh. c'est vrai que depuis, euh… je sais pas, je sais pas si il y a une
loi qui a été instaurée. mh. mais, euh, de plus en plus, je vois des gens qui
sont respectueux et qui ramassent, qui, qui prennent leur chien, qui les font
faire leurs besoins dans, dans le trottoir, pas sur le trottoir justement. XXX.
mh, mh. dans le caniveau. oui, oui. et, euh, moi, personnellement, j'aime
beaucoup les animaux. et j'ai rien contre. mh, mh. et je trouve ça sympa d'en
voir dans Paris. d'accord. bonjour Eric. bonjour à tous. nouvelle nuit de
pillage et d'affrontement en Guadeloupe. trois policiers blessés. le LKP lance
un appel au calme et le maire de Pointe-à-Pitre, Jacques Bangou, un cri
d'alarme. nous ferons le point sur les violences en direct avec notre envoyé
spécial, Sébastien Paour, dans quelques instants. de la crise aux Antilles, il
ne devrait pas en être question au sommet social de l'Élysée cet après-midi. un
face à face très attendu entre Nicolas Sarkozy, les syndicats et le patronat.
pour Bernard Van Craeynest de la CFE CGC, la priorité, c'est bien de sauver les
emplois. et dans la foulée de ce sommet social, à vingt heures ce soir, une
intervention du chef de l'État à la télévision. pendant ce temps, les étudiants
et les enseignants-chercheurs ne désarment pas. nouvelle journée d'action hier
en attendant celle de demain. la foire d'empoigne au procès Colonna. les avocats
du berger corse ont quitté le procès hier soir. les parties civiles dénoncent
des pratiques terroristes. quel avenir pour le téléphone mobile à l'heure de
l'iPhone et des baladeurs ? réponse à suivre avec Hélène Chevalier au congrès de
Barcelone. c'est dans un contexte pour le moins tendu que le chef de l'État
réunit syndicats et patronat. un rendez-vous fixé, vous l'avez dit, après la
forte mobilisation du vingt-neuf janvier dernier. la réunion est savamment
minutée. alors, avant d'aborder ce qui peut en sortir, je vous propose de voir
où, quand et comment cela va se passer avec vous, Jean-François Achilli. alors,
passons maintenant au détail des mesures discutées et aux attentes des syndicats
et du patronat. le chef de l'État annonce des mesures de justice, je cite, pour
les salariés touchés par la crise économique. mais Sara Ghibaudo, il ne pourra
pas contenter tout le monde. et dans un sondage réalisé avant le rendez-vous
d'aujourd'hui, les Français se montrent très sévères à l'égard de la politique
économique du gouvernement qu'ils jugent mauvaise à soixante pour cent. la
mesure qu'ils attendent le plus, c'est la répartition des bénéfices dans les
entreprises entre patrons, actionnaires et salariés. un sondage BVA, Les Échos,
France Info réalisé les treize et quatorze février dernier. au moins six blessés
légers des policiers. des jeunes cagoulés et armés ont pillé des magasins, brûlé
des pneus et des voitures. bonjour Sébastien Paour. vous vous trouvez au Gosier.
où en est la situation ? merci Sébastien Paour. on vous retrouve pour un nouveau
point dans le journal de huit heures. vous le savez. vous y étiez il y a pas
longtemps. tout le monde est maintenant, en tout cas, suspendu à ce que Nicolas
Sarkozy annoncera demain lors de sa rencontre à l'Élysée avec les élus
d'outre-mer. pendant ce temps, en métropole, la contestation ne faiblit pas dans
l'enseignement. hier, tour de chauffe avant la grande mobilisation de demain. un
millier de personnes était dans les rues à Poitiers. les cours étaient suspendus
à Pau. à Paris, un rassemblement devant le ministère de l'enseignement
supérieur. les syndicats de cet enseignement supérieur et l'Unef réclament
toujours l'abandon des réformes en cours. le président de l'Unef, Jean-Baptiste
Prévot, au micro de Sonia Bourane. aux États-Unis, Barack Obama a promulgué son
plan de relance adopté ce week-end par le congrès. sept cent quatre-vingt-sept
milliards de dollars destinés à sauver ou créer plus de trois millions et demi
d'emplois. un autre plan, destiné, celui-là, à ralentir les saisies
immobilières, devrait être annoncé aujourd'hui par le président américain. cela
concerne plusieurs millions d'américains à la rue faute de pouvoir payer leur
crédit. une rallonge à venir, également, dans le secteur automobile. General
Motors et Chrysler ont présenté hier leur plan de restructuration à
l'administration Obama. ils demandent vingt-deux milliards de dollars en
contrepartie de suppressions d'emplois, mais pas seulement. tout est bon, vous
le verrez, avec Bertrand Vanier. l'affaire des évadés de la prison de Moulins
arrêtés hier matin, vous le savez, après trente-six heures de cavale. la
compagne de l'un des détenus est toujours en garde à vue. les enquêteurs
cherchent maintenant à savoir si elle a été complice dans cette évasion. elle se
trouvait dans le parloir de la prison au moment où les deux détenus se sont fait
la belle. le procès d'Yvan Colonna tourne à la foire d'empoigne. la tension est
encore montée d'un cran hier. les avocats du berger corse ont quitté le procès
en attendant que la cour d'assise se prononce sur leur demande de supplément
d'information. lundi, le président avait annoncé qu'il rendrait sa décision dans
un délai raisonnable, après avoir entendu notamment l'ancien préfet Bonnet.
depuis vendredi soir, la défense fait le forcing pour prendre le contrôle des
débats. on écoute maître Sollacaro au micro de Christian Binner. il est
l'avocat, l'un des avocats d'Yvan Colonna. pour Philippe Lemaire, l'avocat des
parties civiles, c'est d~, ce sont des procédés terroristes. il le dit à Laurent
Doulsant. direction maintenant Barcelone pour un congrès consacré au téléphone
mobile en crise lui aussi. pour la première fois dans l'histoire du portable,
les ventes devraient baisser en deux mille neuf. et derrière un sourire de
façade, les constructeurs ne réagissent pas tous de la même façon, Hélène
Chevalier. un mot de foot. on jouait trois matchs en retard dans la vingtième
journée de ligue un hier. match nul, zéro partout pour Lille au Mans.
Valenciennes sort de la zone de relégation après sa victoire sur Caen deux zéro.
Nice s'impose à Nancy deux à un. euh, à la base, je voulais pas faire L. je
voulais faire S. et, euh, en fin de compte, euh, on m'a pas acceptée en S parce
que j'avais une trop mauvaise moyenne en SVT. et donc, voilà. ça m'a beaucoup
déçue parce que j'avais énormément de, d'attachement pour les, les matières
scientifiques. et, euh, et donc, j'ai choisi L un peu par défaut au début. mais
ensuite, je me suis rendu compte que c'était vraiment ce qui me plaisait. parce
que quand j'étais petite, quand j'avais onze ans, euh, enfin, même avant, à sept
ans, on a commencé à énormément déménager avec ma famille. et, euh, et quand
j'étais petite, j'ai vraiment mal vécu le fait qu'on déménage tout le temps.
parce que j'ai démé~, déménagé neuf fois dans ma vie. et, euh, et donc, à chaque
fois, je, on changeait d'école. on changeait de, de, de quotidien, de, de,
d'entour~, d'entour~, d'entourage. donc, euh, ça m'a vraiment, vraiment marquée.
et j'ai vraiment mal vécu ça. et, euh, et en, quand j'ai eu onze ans, en deux
mille un justement, euh, on est parti au Portugal complètement. parce que je
suis d'origine portugaise. enfin toute ma famille est portugaise. donc, on est
parti vivre au Portugal. j'ai été un an à Lisbonne et un an à Porto dans les,
dans des collèges et dans des, dans des primaires portu~, euh, enfin,
françaises. donc, on parlait français. mais c'était au Portugal. et, euh, et
donc, j'y ai vécu deux ans. et, euh, j'ai aussi très mal vécu le, la chose parce
que je, je, je, je connaissais aucun mot du portugais. et quand je suis arrivée
là-bas, on m'a, on, en gros, on m'a mis dans le lycée, en me disant, bon, enfin,
dans le collège. mh, mh. et je me suis sentie complètement abandonnée. je
connaissais personne. euh, les gens, souvent, dans la récré… bon, c'était un
lycée français. mais ils parlaient quand même, ils parlaient quand même
portugais. parce que souvent, c'était les Portugais qui venaient dans le, le
collège français pour avoir, euh, en gros, un meilleur diplôme. et donc, euh, et
donc, voilà. j'ai très mal vécu la chose. donc, euh, j'avais qu'un souhait,
c'était re~, de revenir en France. donc, quand je suis revenue en France, ça a
été un grand soulagement. et, euh, jusque, jusqu'à la première justement où
après on m'a dit tu, tu iras pas en S. j'ai, euh, j'ai ga~, j'ai, j'en ai gardé
un très mauvais souvenir. et c'est ensuite, quand je suis partie, partie en, en
première L que je me suis rendu compte qu'en fait, c'était un, un, un, un super,
enfin, une super expérience. ça m'a~, ça m'avait beaucoup en~, enrichie
intérieurement. déjà, j'ai retrouvé mes origines quand même. j'ai commencé à
apprendre la langue. j'ai connu s~, connu beaucoup, enfin, une nouvelle culture.
je me suis vraiment ouverte sur le monde. et donc, euh, c'est pour ça
qu'aujourd'hui, je suis en italien, en XXX, euhtu montes les escaliers. tu
descends jusqu'au cinéma Star. arrivé au cinéma Star, il faut continuer tout
droit jusqu'en bas de la rue, jusqu'au rond-point. au rond-point, il faut
tourner à gauche. et tout droit. la gare est en face. alors à pied. ben, pour,
euh, aller à la gare, vous allez, euh, vous éloigner du tram en, en longeant,
euh, le, le cinéma. et, euh, donc, euh, vous suivez cette avenue, euh, tout le
long. elle fait un petit coude à un moment, vous verrez. et, euh, donc, vous
passez à côté de la poste, et caetera. et au bout d'un temps, vous allez arriver
sur une grande place avec une fontaine au milieu. c'est la place Victor Hugo.
et, euh, donc, euh, vous rencontrez à ce moment-là le, le tram que vous pouvez
longer, que vous pouvez suivre, euh, en prenant à gauche. et à ce moment-là, si
vous le, euh, si vous suivez les rails, vous allez arriver, euh, à peu près,
euh, je sais pas combien de temps, à peu près, euh, ça doit être cinq-cents,
peut-être, oh, un petit kilomètre plus loin, vous allez arriver à la gare. c'est
un grand bâtiment. vous le verrez, euh, sans problème. vous connaissez déjà un
peu, ou… ? bon, autre chose. on a nos, nos chaises qui ont besoin de refaire.
est-ce que tu connais des, un endroit où je pourrais les laisser pour le
rempaillage ? ben, les chaises, il faut me les donner. ah, oui. c'est plus
simple. tu as, tu as quelqu'un qui peut… ouais, ouais. ouais, ouais. j'ai
quelqu'un qui est de Saint-Sauveur Lorzac qui passe. faut que tu me les donnes.
ah, c'est bien. et il faut compter à peu près combien par chaise ? c'est quoi ?
ce sont des XXX juste XXX. ben, c'est les chaises de l'autre côté, là. ouais,
c'est des grandes galettes. il faut compter, euh, pff, l'équivalent de quarante
euros, quelque chose comme ça. ah, oui. ah, je pensais plus que ça, quarante,
quarante-cinq. oui. et est-ce qu'ils font aussi le cannage ? ouais. pareil ?
ouais. là, par contre, ça doit être plus onéreux. ouais. il faut, faut compter
autour de soixante, soixante-dix. ah, oui. voilà. et ils nous les, ils te les
prennent. et il faut compter combien de temps après ? très rapidement, hein. ah,
oui. quinze jours, quinze jours maximum. et sais -tu que la paille a été abîmée
? bon, c'est de, de la maison là. ouais. elle a été abîmée. parce que dessus, il
y avait des, c'est pas des coussins, c'était des, des carrés de laine tissés
qu'on avait eus en Tunisie et qui avaient été mis dessus. XXX martelés, oui. et
vraiment, c'est, c'est pas uni. c'est pas joli, hein. ça a fait des impacts,
ouais. ah, oui. ouais. et même, parfois, je me suis demandé si c'était pas des,
des vers qui s'étaient introduits dedans. oh, non. non, non. mais ce sont les,
les impacts des coussins qui ont, qui ont pénétré dans la paille. XXX. ben,
c'est dommage parce qu'on a tout perdu comme ça. ouais, non, mais tu me les
redonnes. il y a pas de problème. et puis, bon, ce monsieur-là, il fait de la…
en plus, il travaille avec de la, de, de la, pas de la, la, de la véritable
paille, quoi. oui. c'est pas de la paille synthétique, ni XXX, tu as aucun
problème. d'accord. et en une semaine ou deux, ça y est, c'est, c'est relivré
mh, ouais, ouais. il XXX. ouais, ouais. bon, alors, le petit fauteuil que j'ai
là, à côté, que je veux rhabiller a toujours été appelé par mes parents fauteuil
crapaud. est-ce que c'en est un vrai ? fauteuil crapaud. ouais. XXX. ouais.
c'est un fauteuil crapaud, un véritable. et pourquoi, qu'on appelle crapaud ?
ben, parce que c'est des… les gens se mettaient vraiment dans le fond des, des,
des petits salons ou des choses comme ça. de l'assise là, oui. et ils étaient
vraiment très, très assis. très bas. très bas. donc, ce qui pourrait donner
l'expression de, d'être assis comme un crapaud. donc, alors, ça date de quand à
peu près ce fauteuil-là ? oh, c'est sous Napoléon trois, fin dix-neuvième
siècle, fin du dix-neuvième siècle, dix-huit cent quatre-vingt. et les pieds,
crois-tu, crois-tu que c'est… ? ils sont noirs. ils sont typi~, typiquement
Napoléon trois. c'est, je te dis, dix-huit cent soixante-dix par là. donc, c'est
quel bois ? c'est du bois de hêtre. normalement, c'est du bois de hêtre dessous
et qui est p~, qui est laqué noir. d'accord. alors, pour le refaire, tu me dis
qu'il faudrait que j'aille vers Isigny, Ducey. mh, mh. euh, oui, enfin,
initialement, ils étaient à Isigny. XXX. c'est la maison de Soré. mais ils sont
à Ducey actuellement. mh. ouais, ouais. alors, ils me referaient l'assise ? oui.
mais est-ce qu'il faut que je lui dise aussi les accoudoirs ? tu as vu comment
ils sont ? ah, oui. faut. de toute façon, il faut tout reprendre, hein. quitte à
faire le travail, il faut faire l'assise et les accoudoirs. ça changera pas
grand-chose au prix, hein. est-ce que lui peut me le recouvrir en même temps ?
oui. bien sûr. ah, oui, il fait pas que de le remettre, le restaurer. il peut…
non, non, non, non, non, non. non, non, non. non, non. oh, ben, ça, ça doit pas
être donné, hein. oh, tout est relatif. tout est relatif. parce que c'est des
heures ça, hein. oui, mais je pense que, non, ça va, ça va pas très, très loin
en sellerie, euh, avec, euh… est-ce que c'est, est-ce que c'est moi qui p~,
est-ce que je peux sau~, lui amener le tissu ? oui. bien sûr. parce que j'ai un
rouleau de tissu de velours beige. alors, oui. faudrait que tu me dises aussi
les teintes que je peux mettre là-dessus. bah, f~, déj~, déjà, les teintes, bon,
faut savoir que tu as une base, euh, pff… tout est en fonction de ta pièce déjà.
mh. si tu as une pièce lumineuse… ben, oui, mais si je veux garder les teintes
de l'époque, non, c'est pas possible. c'est pas obligé. mh, c'est pas une
obligation. XXX. j'ai un beige, beige clair, un velours beige clair. mh, ouais,
mais, enfin, moi, ce que j~… si c'est pour mettre dans la pièce ici… oui, mais
j'aurais mis des coussins à fond, euh, rouge comme j'ai sur le la méridienne.
ouais, ouais. parce que, ouais, c'est ça. parce que du fait que tu as déjà
quelque chose d'un, d'un fond clair, je crains que le beige et le, et le, le
jaunâtre un petit peu, ça risque de XXX… mh. mon tissu là de coussins est quand
même, euh, foncé, rouge. ouais, genre madras un peu. oui. mh, oui. ça, c'est
bon. ça, ça fait un contraste. mh. ouais, ouais. et est-ce qu'il faut que j'aie,
parce que j'aime pas trop, la frange tout autour encore ? parce que c'était une
frange de vingt, trente. oui, oui, oui, oui, oui. ouais. c'est pas une
obligation. si ça t'embête, tu ne le mets pas. mais initialement, elle est… mais
est-ce qu'il faut que les pieds soient quand même, euh, cachés ? non. pas
nécessairement. dans la mesure où tu vas pas mettre de frange, c'est une XXX.
ben, non. parce que j'ai regardé sur un catalogue. et j'ai vu qu'en fait, le
tissu parfois descendait jusqu'au bas. ouais, ouais, ouais, ouais. tout à fait.
soit que c'était une frange, soit le tissu, ou rien. oui, mais ça le déguise pas
du fait que c'est un fauteuil qui a une époque. ah, non. pas du tout. il y avait
les deux. parce que ça donne un aspect, quand même, plus moderne si tu mets le
tissu tout autour. ouais, une frange, ouais. oui. mais c'est pas gênant. ah,
c'est pas gênant. non, non. non, non. par contre, je l'ai gardée la frange. mais
c'est inutilisable, hein. non, non. ça a pris la poussière. c'est… mh, mh. même
au nettoyage, je crois que c'est pas la peine. ah, ouais. non, non, mais tu peux
faire comme ça. et puis, bon, tu, tu vois avec ce monsieur-là. et puis voilà.
bon, ben, écoute, j'essaierai. XXX. si tu tiens à aller là, il y a pas de
problème. je me disais, j'irai peut-être à Vire. parce qu'on était allé le voir
ce monsieur-là. il était très sympa. et puis… je connais pas. ah, non ? du tout
? non. je connais pas. moi, je travaille… sa femme est originaire de la région.
ouais. ouais. moi, je travaille avec la maison Morel. mais, bon, chacun va, va
où il veut. mh, mh. il y a pas de problème. bon, vous prenez la route là. vous
sortez, euh, de la, euh, commune de Pontamafrey. vous allez arriver. à un
moment, il y aura l'échangeur de l'autoroute. vous continuez. vous prenez le
rond-point tout droit. vous passez le pont, euh, au-dessus de la voie ferrée.
après, vous continuez direction Saint-Jean. euh, c'est direction la piscine,
euh, entrée nord. après, vous continuez. vous suivez la route. il y a un grand
tournant et une grande ligne droite. vous arrivez à l'entrée de
Saint-Jean-de-Maurienne, euh, où se situe un garage Fiat. vous prenez ce
rond-point à gauche. il y aura Géant, euh, juste, euh, sur votre droite. après,
vous continuez. au prochain rond-point, vous prenez à gauche. vous descendez la
route, euh, vers les sapeurs pompiers, euh, en bas de la route. vous arrivez
après au fond de la route. vous prenez à gauche devant, euh, Dorhôtel. vous
continuez tout droit. vous arrivez, euh, en face de la gare au bout de la ligne
droite. alors, tu vas sur le forum, là. ensuite, c'est des escaliers. tu
descends les escaliers. tu vas tout droit. tu vas passer devant un magasin de
pantalons. ensuite, tu vas te retrouver vers le cinéma Star. tu descends toute
la pente. ensuite, tu verras un rond-point. tu tournes à gauche. et en face,
normalement, il devrait y avoir la gare. euh, oui. vous, vous, vous prenez à
droite, la droite. et vous allez tout droit jusqu'au prochain arrêt de tram où
il y a Nef Chavant. et vous continuez tout droit jusqu'au deuxième arrêt. et
avant d'arriver au troisième, vous prenez à droite là où il y a les intersions,
les intersections. et vous marchez sur deux cents mètres. et vous y êtes. euh,
mais au, au prochain arrêt, je, je continue ? euh, au prochain arrêt, oui, vous
continuez, jusqu'au deuxième. et avant d'arriver au troisième, il y aura une
intersection des voies. et là, vous prenez à droite jusqu'à voir la cathédrale.
oh, oui. il y a plein d'autres itinéraires possibles. après, ça peut être par la
rue Lakanal. donc, euh, on traverse la place un petit peu en face. et puis là,
on arrive sur la place Victor Hugo. et traversez les rues piétonnes. et après,
légèrement sur la droite. mais il me semble que le plus, géographiquement, le
plus simple, c'est de, de, de faire cet angle droit par la, par la place, euh,
en face de la Préfecture. c'est la place, euh, je sais plus quoi, Verdun. Verdun
? ouais. et après, euh, légèrement à gauche. est-ce que ça vous va ? alors, vous
étiez un peu choquée quand même, hein, non mais. je pensais à son procès en
fait. tu peux le dire. tu peux. XXX Maria, elle est, elle était solidaire, pour
mon futur procès. XXX. ouais. ouais. c'est vachement bien, hein. ben, c'est~,
c'est-à-dire que je l'ai vécu comme un show, quoi. c'est-à-dire. ouais. un mois.
c'est pour ça que ça s'appelle radio Timsit, quoi. c'est pour mouiller personne.
ouais. on m'a dit tu as l'antenne un mois. j'ai dit un mois ? mais j'ai
l'antenne vraiment ? et donc, on est parti, euh, c'est vrai, avec Jean-François
Alain, Alexandre XXX. c'est bien. on est des supers, euh, complices. on écrivait
des spectacles ensemble. ça manque à la radio, ça. en télé aussi d'ailleurs,
ouais. ouais, ouais. enfin, c'est, c'est vrai que c'était le côté public, direct
et que, et que ça, c'est, c'est comme si je faisais un spectacle. alors, en
plus, comme c'est l'époque où vous tourniez Landru, il y a la barbe, le bonnet.
c'est infernal. oui, oui, oui. c'est pour ça que c'était pas de la radio. ouais.
c'était, à un moment, c'était, c'était du show. je me planquais sous le bureau.
on devait expliquer ce que je faisais, euh. ouais. c'est, c'est un gros bordel.
alors c'est marrant parce que vous avez commencé acteur, ensuite réalisateur,
ensuite scénariste, ensuite animateur radio. c'est un peu la carrière d'Orson
Welles à l'envers d'une certaine façon, non ? oui. tout à fait. Orson Welles.
XXX je retiendrai Orson Welles. oui. tout à fait. oui. une autre question…
peut-être ? il y a plus de question. maintenant, on va faire une interview
vaudeville. alors ça marche, ça marche pour tous les deux, hein. XXX. est-ce
qu'un après-midi, Emmanuelle, Emmanuelle, est-ce qu'un après-midi, en rentrant
plus tôt, vous avez déjà surpris votre petit ami au lit avec quelqu'un d'autre ?
ça se saurait. il serait mort. moi, je serais en prison. ça se saurait.
d'accord. euh, moi, je, je, je préviens avant de rentrer, surtout plus tôt,
quoi. plus tard, je préviens pas. plus tôt, je préviens. Emmanuelle, est-ce que
vous avez déjà fait sortir un amant ou une maîtresse par la fenêtre en
catastrophe ? elle réfléchit parce qu'elle ne baise que dans les voitures. alors
elle est, tu vois… oui, oui. je, je suis pas une trompeuse. ah, oui. j'aime pas,
j~, non, j'aime pas le principe. ça m'emmerde. on s'en va. vous avez des
fidélités. si on, si on n'est pas heureux, on s'en va. ouais. mais… mais c'est
très, c'est… je suis désolée. mais, mais voilà. ça, j'aime pas. ça me… vous avez
des fidélités successives en fait. moi, j'ai été fidèle, oui. quand j'ai aimé,
j'ai été fidèle, mh. et toi, ça t'est déjà arrivé de faire sortir un amant ou
une maîtresse par la fenêtre en catastrophe ? bien sûr. et puis il va le dire ce
soir. il y a aucun problème. oui. XXX XXX. s'il y a un endroit pour se confier
je crois que c'est la télé. oui. c'est là, entre XXX. tu vois, s'il y a un
endroit, tu vois, euh. XXX. c'est marrant, il y a des gens, ils ont des emmerdes
parce qu'ils se sont confiés en télé. tu peux jamais avoir de la peine pour eux,
quoi. tu dis mais il est con ou quoi ? il a été se confier en télé. et puis il
s'étonne que les gens le sachent. je croyais, je croyais XXX. ah, c'était filmé.
mais je savais pas. oui. c'est ça qui est terrible. je croyais que le fait de
t'habiller comme moi te rendrait plus sincère. ah, c'est vrai ? ça te va bien.
XXX, ah, mais c'est vrai qu'on est habillé pareil. ça te va bien, tu sais. oui.
ben, c'est pour ça. je regarde comme ça. vous allez changer tout à l'heure.
bientôt, je serai grisonnant. XXX. Emmanuelle, est-ce que vous vous êtes déjà
écriée ciel, mon mari, en entendant la porte d'entrée s'ouvrir ? j'ai jamais m~,
j'ai jamais, je me suis jamais mariée. ça t'est déjà arrivé de dire ciel, mon
mari, toi en entendant la porte que… ça voudrait dire que tu trompes ton ma~. et
en plus, tu es chez toi, mh. tu vois, non ? je n'ai jamais trompé mon mari.
est-ce que tu as déjà dit à ta petite amie mais non, c'est pas ce que tu crois.
c'est une copine. c'est déjà arrivé, ça ? euh, parce que c'était la vérité à
chaque fois. ah, oui. ça sent le César. hein, quel acteur, hein. et est-ce que
dans l'intimité vous avez déjà appelé votre petit ami ou votre fiancé par un
autre prénom que le sien ? XXX XXX oui. c'est arrivé. parce que le début,
c'était Da. ah. vous voyez ce que je veux dire ? donc… très bien. voilà. donc…
très… toi, ça t'est déjà arrivé ? euh, ben, en général, je les prends toutes
avec le même prénom. d'accord. c'est bien Ginette. ça passe partout, hein.
Patrick, est-ce qu'au téléphone, vous avez déjà chauffé la mère en pensant que
vous vous adressiez à la fille ? euh, non. alors, non. ce qui m'est arrivé,
c'est des fois de déconner en appelant un pote et de tomber sur son père. mais
ça, c'était pas une relation amoureuse. donc, c'est pas du… mais, euh, euh, se,
se, se gourer… et puis chauffer comme ça… c'est-à-dire dragouiller la mère… ou
draguer… ou faire une déclaration d'amour à la mère, non. enfin surtout si elle
dit oui, tu imagines ? non. c'est en croyant que c'était la fille. en croyant
que c'était la fille, ah, oui, non. non. j'ai toujours su que c'était la mère.
tu as vu ? tu as vu ? il répond d'abord. et il comprend après. c'est très…
écrivain, conseiller spécial du président François Mitterrand, banquier du
monde, Jacques Attali a usé de tous les pouvoirs dans les coulisses de
l'histoire. il s'est voulu comme un homme d'idées, un homme de concepts. ses
talents séduisent un large public. considéré par certains comme un des esprits
les plus vifs, il est l'auteur de nombreux best sellers comme Mille quatre cent
quatre-vingt-douze ou le Dictionnaire du vingt-et-unième siècle. perçu comme un
surdoué de sa génération, son action s'étend aux allées du pouvoir. il devient
le sherpa du président, le porteur de valises, le conseiller influent du prince
qui négocie au plus haut niveau avec les hommes et les États. devenu l'acteur
principal de ses idées, il s'expose directement comme concepteur et président
d'une banque internationale pour la reconstruction d'un monde qui vacille, la
Russie et le bloc de l'Est. les enjeux sont considérables. et la tourmente qu'il
génère va l'emporter. il démissionne et se retire. aujourd'hui, il continue son
activité de conseil et se consacre toujours à l'écriture et à l'histoire, qui ne
l'a pas toujours reconnu. je suis né à Alger en mille neuf cent quarante-trois.
donc, euh, j'ai connu l'Algérie heureuse. je suis né un premier novembre. donc,
euh, mon anniversaire coïncide avec le début de l'insurrection algérienne. et
j'étais d'une famille très unie, très aisée. euh, mon père était un autodidacte
venant d'un milieu très pauvre, ayant fait aucune étude mais ayant une passion
de la littérature et du savoir et ayant accumulé un énorme savoir d'autodidacte.
et j'ai vécu avec mon frère jumeau et ma sœur dans, dans une ambiance où le
livre était sacré et où, euh, le travail était la moindre des choses. nous
sommes venus en France en mille neuf cent cinquante-six. j'avais douze ans. et
je suis entré au, fait mes études au, à Janson de Sailly à Paris. et avec une
ambition qui commençait à se cristalliser déjà autour de l'idée d'écrire et de
chercher, j'ai toujours pensé qu'on n'est pas sur terre pour être heureux mais
pour, euh, essayer d'être utile. le bonheur n'est pas mon problème. servir à
quelque chose est quelque chose qui me préoccupe tout le temps. et faire avancer
le savoir ou faire avancer la littérature ou créer des, des choses qui durent et
qui servent, euh, m'a paru être essentiel. et très tôt, vous avez eu cette
conviction profonde ? très tôt, dès, disons, dès quinze, seize ans, j'ai eu
envie d'être un intellectuel qui marque son temps. dans ma famille on a toujours
fait, euh, de la littérature et de la recherche quelque chose d'essentiel. j'ai…
c'est pas en révolte avec mon environnement que j'ai voulu ça, non. qu~, quel a
été le, le, le, le, le poids de, de, de la religion, de votre communauté, euh,
culturelle ? mon père était, euh, ét~… la langue maternelle de mon père et la
langue maternelle de ma mère étaient l'arabe. même s'ils parlaient le français
absolument parfaitement, sans accent, sans même aucun accent pied noir. je n'ai
jamais eu un environnement d'accent pied noir. entre eux, ils parlaient l'arabe.
quelles étaient vos, vos lectures ? enfant, je, je lisais tout. j'ai lu
beaucoup, beaucoup. d'abord, la littérature française du dix-huitième,
dix-neuvième. j'étais très impressionné par le théâtre de Marivaux qui était
important pour moi. et puis je me suis mis un peu plus tard, c'est-à-dire vers
dix-huit ans, à découvrir la littérature étrangère. c'était une partie assez
secondaire quand même de mon activité parce que je faisais beaucoup de piano
aussi. je jouais énormément de musique. et, et, et m~, mon idée c'était de faire
des études de mathématiques, puisque c'était le domaine dans lequel je me
trouvais être le plus doué, pour ensuite revenir à la littérature. c'était une
enfance heureuse ? oui. très heureuse. déjà, au lycée, vous vous distinguez par
vos, vos, vos talents intellectuels ? non. j'étais, euh, j'avais la réputation
d'être un très bon élève. et j'étais pas un très bon élève. j'avais la
réputation d'être très doué. mais je faisais pas grand-chose. j'étais toujours,
euh, dans les cinq premiers de la classe, mais sans plus. mais alors, donc, vous
allez faire toutes les plus grandes écoles françaises, Polytechnique, l'Ena,
l'École des Mines. mh. alors, euh, pourquoi se diriger vers ces grandes écoles ?
quel était le projet à l'époque ? pourquoi ne pas faire de la sociologie, de
l'histoire ou de la recherche ? dans ma génération, euh, c'était à peu près
évident quand on était bon en maths de ne pas gaspiller ce talent. euh, et ça
reste vrai. il se trouve qu'à partir de la Math Elem, je me suis trouvé très bon
en maths. et donc, euh, pas question de gaspiller ce talent quitte à, à savoir
très vite, dès ce moment-là que je ferais pas un métier des mathématiques. je
serais jamais ingénieur. mais je voulais aller à bout, au bout de ce savoir. et
puis j'avais toujours présent à l'esprit Lewis Carroll, mathématicien-écrivain.
et en même temps, je voyais les mathématiques comme ça, c'est-à-dire comme
l'autre côté du miroir qui fait découvrir un univers, euh, fantastique. les
mathématiques, je l~, je les ai vues toujours comme très, euh, poétiques. et
est-ce qu'il y a à ce moment-là s~ un projet de, de, de faire quelque chose ?
non. j'avais… non. je suis un intellectuel. je l'ai toujours été. j'ai jamais eu
envie d'aller faire une carrière politique. j'ai toujours envie de faire, euh,
avancer le monde par mes idées, quitte à les mettre en œuvre moi-même. vous êtes
venue à Paris à quel âge ? eh bien, euh, voilà. mes parents, tous les deux, ont
vécu à Paris jeunes, hein. mh. et puis en se mariant, ils sont partis vivre en
province. et petit à petit, ils ont essayé d'avoir quelque chose à Paris, petit
studio ou quelque chose comme ça pour revenir voir leurs amis et puis pour y…
ils étaient très mélomanes. alors, ils avaient envie d'entendre de la musique.
mh, mh. alors, quand ils pouvaient, ils faisaient ça. ce qui fait que au moment,
mh, de la guerre, nous étions toujours en Bretagne. mh. et puis nous avons été,
euh… il y avait cet endroit à Paris où on pouvait arriver. il y avait deux
pièces, voyez ? mh, mh. mais, euh, euh, finalement, euh, quand… nous avons été
sous très gros bombardements américains, puis anglais. et nous sommes ob~, ob~…
mh. après le bombardement anglais, mon, mon père a dit, bon, il f~, il faut
partir, il faut… tout le monde partait. lui, il avait passé les quatre nuits, ou
trois nuits à, à ramper dans les décombres pour aider les gens à mourir parce
qu'on pouvait pas sortir les gens de là. c'était impossible. on s'est retrouvé
sans eau, ni gaz, ni téléphone, ni électricité. et les pompiers, euh, euh…
c'était à Nantes. la ville est assez haute. mh, mh. et la, la Loire est en bas.
et les malheureux allaient puiser de l'eau dans la Loire et remontaient pour
arroser. voyez, c'était, c'était effarant. oui. c'était assez, assez terrible.
et les, les maisons ont brûlé. et il y avait des gens là-dedans qui étaient
prisonniers. et on pouvait pas, hein. alors, mon père avait passé ses nuits à
faire ça. et puis quand il a entendu le bombardement anglais le de~, le dernier
soir, il a dit ça, ce sont les anglais. mh, mh. c'est parce qu'il avait été
pilote d'essai XXX dès dix-sept dix-huit. alors, il a bien reconnu. il a dit,
ça, ce sont les anglais XXX. ils vont démolir ce qu'il faut démolir, et caetera.
et puis il a décidé de partir. alors, nous sommes partis le lendemain. nous
avons attendu, je crois, sept ou huit heures dans la gare parce que tous les
officiers allemands, tout l'état major allemand rentraient à Paris. mh. alors,
les trains étaient complets. ça, c'était l'ha~, l'habitude. dès qu'il y avait
quelque chose, ça se passait comme ça. c'était pas anormal. et finalement, nous
sommes rentrés à Paris. et nous nous sommes installés dans ce petit appartement.
et nous sommes plus jamais repartis de Paris. on est toujours resté à Paris en
allant fidèlement en Bretagne, euh, souvent, et l'été. ah, oui. oui. donc, euh,
j'irais à pied, euh, en longeant là, donc, euh, jusqu'au cinéma Nef Chavant.
ensuite, je continuerais jusqu'à la Préfecture. je couperais par la place
Grenette. donc, après, je longerais le boulevard, euh, Gambetta. je traverse,
donc, le cours Jean Jaurès. et j'arrive, euh, à Alsace-Lorraine. euh, ils
avaient… j'avais de la chance d'avoir des enfants qui travaillaient, euh. je
dirais, c~, c'était… ils préféraient rigoler que de travailler. ils étaient tout
à fait normaux. mh, mh. mais, je veux dire, ils ont travaillé normalement. et
c'est vrai que, bon, habitant dans le centre de Paris, euh, les écoles sont de
très bon niveau, hein, je veux dire. mh, mh. bon, il, il y a vraiment, euh,
aucun problème. moi, j'ai eu aucun problème scolaire pour mes enfants. et j'ai,
j'ai jamais très bien compris les gens qui… j~, je connaissais des gens dans le
septième qui mettaient leurs enfants d'abord dans le public, puis dans le privé
pour qu'ils puissent passer après éventuellement, euh, euh, et qu'ils soient
plus forts. et puis après, ils étaient très étonnés parce que quand ils
voulaient entrer en prépa, on les prenait après les gens qui venaient du public.
bah, ça paraît normal. enfin, je veux dire, euh, euh, les lycées du… mh, mh, mh,
mh, mh, mh. je pense que à l'intérieur de Paris, euh, globalement, euh, les, les
écoles sont, sont d'un bon niveau, voilà. mh. je pense… moi, je vois, euh, dans
le vingtième j'ai des, il y a des enfants qui, qui visiblement… le lycée
Voltaire est un bon lycée. il y a, il y a, il y a, il y a, il y a des bons
établissements. il y en a des moins bons. alors le problème, si vous voulez, qui
se pose, euh, à Paris, enfin, que je vois dans le vingtième, c'est le problème
des écoles maternelles et primaires dans lequel quand vous avez effectivement un
certain nombre d'enfants qui ne sont pas, qui ne parlent pas couramment
français, euh, pour les enseignants, c'est, c'est pas facile. mh. mh, mh. et
moi, je vois, les mamans que je fais travailler dans le vingtième, il faudrait…
si j'étais ministre de l'Éducation nationale, je mettrais beaucoup plus
d'enseignants dans les maternelles pour qu'un enfant qui sorte de maternelle
parle obligatoirement français. mh, mh. parce que tous ces petits enfants qui
arrivent, ils vont en maternelle. mh, mh. donc, c'est pas normal qu'ils arrivent
en CP ne parlant pas français. mais ils arrivent en CP ne parlant pas français
parce que comme ils sont beaucoup trop nombreux en maternelle, on ne peut pas
leur apprendre le français. et comme les mamans ne parlent pas français… on
pourrait imaginer des mélanges. on pourrait imaginer du busing. oui. oui,
d'abord c'est… beh j~, j'ai vu que ça commençait à se faire. mh, mh. hein, je
veux dire, ça, c'est un, c'est une des, des, c'est une des mesures du plan
banlieue le busing. mh, mh. mh, mh. mais je pense surtout que, euh, dans le
sixième arrondissement, les maternelles, euh, il y a suffisamment d'enseignants
mais que, mais que… oui, il faudrait qu'ils puissent parler plus. dans le
vingtième, il faudrait qu'il y ait, qu'on sépare, enfin, qu'il y ait des cours
de français pour les petits enfants qui parlent pas français, c'est pas
compliqué quand même, c'est pas très difficile d'apprendre le français à des
petits enfants de cet âge-là, ça, ça, ça se fait assez facilement, dont les
mamans ne parlent pas français. oui. donc, ils ne voient pas souvent leur papa.
donc, par définition, ils ne parlent pas français. mh. ils ne parlent jamais
français. ils parlent pas français à la maison. alors nous, nous essayons
d'apprendre le français aux mamans pour que elles apprennent le français à leurs
enfants. chose que ne fait aucun organisme d'Etat. car, euh, les formations
linguistiques qui sont données aux immigrés qui arrivent ne sont pas faites pour
les gens qui ne parlent pas du tout, ni qui n'ont jamais été à l'école. parce
que ça, personne n'en veut. mh, mh. mh, mh. parce que faut dire qu'apprendre à
lire, à écrire à quelqu'un de trente cinq ans qui a jamais tenu un crayon, ça se
fait pas en deux cents heures. ouais. ouais. bien sûr. certes, oui. non. mh, mh.
donc, euh, non, je, je pense que le problème… je dis pas que tous les problèmes
viennent de là. mais beaucoup de problèmes viennent de là. comment voulez vous
apprendre à lire à un enfant qui parle pas français ? mh. bon, donc, par
définition, cet enfant va perdre pied en, en CP. et puis, et puis voilà. alors
bien sûr qu'il y en a qui s'en sortent. mh. il y a toujours des gens très
intelligents quelque part. mais moi, je dis les gens, la plupart des gens, ils
sont normaux. globalement, c'est difficile. bah, oui. mais… globalement, c'est
très difficile. oui. euh, quand on prend des enfants d'immigrés et qu'on les
mélange avec, euh, soixante pour cent de gamins qui parlent français, ça
s'installe très très vite. bah, oui, ils réussissent. mais bien sûr, bien sûr.
et le français langue étrangère dans un milieu, euh, où quatre-vingt-dix pour
cent de la classe est en langue étrangère, c'est beaucoup moins facile malgré
tout. ben. mais bien sûr. donc, c'est pour ça que je parlais de mélange XXX,
euh. bien sûr, bien sûr. oui. XXX oui. mais je pense que vous avez raison. je
crois que là… je pense que vous avez raison. mais si vous voulez, le mélange
est, est difficile quand ils sont petits. mh. mh. parce que quand ils sont
petits, ben, euh… quand il faut les emmener et que c'est pas facile. d'accord.
oui, je crois que c'est pas tellement bon d'emmener un petit enfant de trois,
quatre ans, euh, peuh, vous voyez, en bus, euh, un peu plus loin. mh, mh. mh.
parce que déjà, c'est… quand même, pour eux, d'aller à l'école, c'est pas
évident, hein. mh. et puis il faudra que les parents l'acceptent. parce que les
mamans africaines, elles ont beaucoup de mal à se séparer de leurs petits. mh.
elles le font pas très volontiers. donc, si, en plus, on leur explique que, euh,
ça veut dire que l'enfant restera déjeuner là-bas, les mamans africaines, elles
veulent pas. mh, mh, mh. mh. elles veulent pas. d'accord. donc, euh, il y a une
jeune fille, euh, habillée tout en noir qui, euh, en se baladant dans la rue, a
vu une, euh, vitrine de pâtissier-boulanger. et puis pendant qu'elle regardait
cette vitrine, il, euh, il y a quelqu'un qui arrivait pour livrer, euh, du pain
et des gâteaux. et pendant qu'il était à l'intérieur de la boutique, il avait
laissé son camion ouvert. euh, elle en a profité pour, euh, voler une baguette
de pain et s'enfuir. mais à ce moment-là, il y a une dame un peu plus âgée, avec
un chapeau, qui l'a vue. elle s'est mise à courir. elle est rentrée, euh, dans
Charlie Chaplin. et là ils sont tombés tous les deux. la dame plus âgée avec le
chapeau l'a dénoncée, d'abord, au boulanger. puis, euh, comme ils étaient tous
les deux par terre, le boulanger est arrivé avec la police. ils ont discuté. et
visiblement, même si c'est un film muet, euh, on comprend que, euh, Charlie
Chaplin s'accuse à la place de la jeune fille, qui, donc, euh, reste, euh, toute
seule, fort étonnée. alors, euh, la cathédrale Notre-Dame, alors, euh, en fait,
elle… donc, là, ben, vous partez là. vous remontez le grand boulevard là, euh.
donc, vous allez jusqu'au bout, jusqu'à un grand carrefour, là où vous allez
voir le, le cinéma La Nef Chavant. et quand vous serez, donc, à La Nef Chavant,
alors, là, euh, il, vous, vous passez à droite du cinéma. une petite rue qui
part à droite du cinéma, euh, qui en fait, qui… c'est sur la ligne du tram,
hein. vous suivez la ligne du tram. et vous remontez, euh, jusqu'à la, une
grande place. c'est la place de Verdun. là, sur la place de Verdun, il y a, mh,
la Préfecture. voilà. comme repère, il y a la Préfecture. donc, quand vous
arrivez sur la place de Verdun, la Préfecture est sur votre droite. vous, vous
continuez tout droit. en fait, euh, ben, là, euh, vous passez, euh… ben, en
fait, c'est la ligne du tram toujours là. vous t~, vous suivez la ligne du tram
qui passe vers la je crois que c'est une ancienne caserne, je crois. voilà. et
vous suivez toujours la ligne du tram. et là, vous tombez, donc, euh, à la
Maison du tourisme. donc, la Maison du tourisme, euh. à la Maison du tourisme,
donc, vous allez continuer s~, à droite de la Maison du tourisme, passer de~…
euh, et là, vous passez devant, euh, les halles Sainte-Claire. c'est, en fait,
un marché couvert. voilà. et là, ben, que… euh, donc, euh, vous continuez, vous
con~… ben, toujours, toujours, vous suivez la ligne du tram en fait. euh, et
puis, ben, vous tombez place, eh ben, place Notre-Dame. eh ben, la ca~, la, la
cathédrale, elle est sur la place Notre-Dame. vous pou~, vous, vous êtes obligé
de passer devant en fait. en, en fait, tout le long, vous suivez la ligne du
tram. c'est pas bien compliqué à y aller, hein. vous pouvez pas vous tromper.
alors, euh, bonjour à tous. donc, euh, je me présente de façon brève. je
m'appelle Angelina. j'ai dix-huit ans. j'ai obtenu mon bac l'année dernière,
donc, euh, section économique et sociale. alors, ce que je souhaiterais faire de
ma vie, c'est devenir professeur d'italien à savoir certifié, donc, euh,
enseigner au collège ainsi qu'au lycée. donc, euh, l'enseignement, euh, c'est le
fait de transmettre, euh, ses compétences et ses acquis, les choses qu'on a
acquis tout au long de ses années d'études mais également de façon personnelle
et, euh, afin d'offrir les clés, les, les outils nécessaires à la réussite à une
classe, donc à un groupe d'élèves. par ailleurs, ça demande, également, d'être à
l'écoute. car les élèves sont souvent complexes et également fragiles. euh, il
faut, également, proposer des méthodes pédagogiques qui, qui visent à
intéresser, euh, donc son auditoire, donc sa classe, euh, pour parvenir à de
très bons résultats. et, euh, également, c'est le fait, euh, enfin, de corriger,
mais également de réaliser des devoirs. donc, euh, par ailleurs, euh, ce métier
peut nous emmener, euh, nous amener, également, à nous déplacer, donc, lors de
sorties qui peuvent être plus ou moins importantes. donc, ça peut être dans la
région, comme, euh, à l'étranger et en particulier lorsqu'on enseigne une
langue. donc, euh, ce métier s'exerce ou dans le privé, ou dans le public. en ce
qui me concerne, j'aimerais enseigner dans un établissement public. donc, euh,
mh, c'est à peu près… donc, un professeur certifié, euh, donc, travaille
dix-huit heures, euh, par semaine, donc hebdomadaires. donc, j'ai réalisé une
enquête métier qui a mis, euh, fortement en valeur le fait que cette profession
est véritablement réservée aux personnes non seulement passionnées par la
matière qu'ils enseignent mais également par l'enseignement. parce qu'on
remarque, euh, ass~, euh, de façon, euh, on remarque bien que le salaire n'est
ni en adéquation avec le nombre d'années, euh, avec le nombre d'études suivies,
ni avec le travail à fournir, personnel que l'on fournit. euh, d'autre part,
j'ai pu relever en faisant tous ces tests au cours de, donc, euh, de, du
semestre dans cette matière mais également grâce à mon dossier, à, à la, à
l'élaboration de mon projet que, euh, je, on pouvait, enfin je pouvais noter
certains, euh, atouts indispensables, euh, dans ce métier. à savoir, euh, donc,
euh, je suis dynamique, consciencieuse, euh, persévérante, objective et juste.
j'aime énormément m'adresser face à un auditoire. et, euh, et je, j~, j'ai un,
j~, enfin j'ai le, le sentiment de m'accomplir en formant et en aidant les
autres, euh. et donc, on note on peut noter, donc, euh, par rapport à mon
profil, que je mêle, euh, le côté conventionnel avec ce souci de bien faire,
euh, le fait d'être consciencieuse et également le côté social avec ce besoin
permanent d'échanger avec autrui. j'ai le souci également de bien faire, donc.
euh, par ailleurs, les avantages dans ce métier sont, euh, les possibilités
d'évolution. puisque on peut après passer le concours de l'agreg pour enseigner
à l'université. euh, d'autre part, il ne faut pas se mentir. les vacances sont
nombreuses. ce qui permet, euh, d'avoir une vie privée agréable et de construire
également une famille. euh, les horaires sont également satisfaisants. puisque
dix-huit heures par semaine, ce n'est pas non plus atroce. et, euh, c'est vrai
que même si on a un programme à suivre, donc, les programmes sont établis, euh,
on, on jouit d'une certaine liberté en, en cours. les inconvénients sont, euh,
par ailleurs, en premier lieu, le salaire, évidemment, qui n'est pas vraiment
haut. puisque un professeur certifié va commencer à mille quatre cents euros par
mois et finira aux alentours de trois mille euros. mh, d'autre part, le
comportement des élèves semble au fil des années se dégrader également. donc,
euh, beaucoup moins concentrés. euh, moins de respect pour le professeur. ce
n'était pas le cas il y a plusieurs années. euh, le nombre de postes diminue
également. ce qui est regrettable. euh, d'autant plus que j'ai~, j'aimerais
enseigner donc, euh, mh, en Corse, donc l'endroit où je suis née, euh. no~. les,
les postes sont encore moins nombreux. euh, et, euh, c'est vrai qu'on est
souvent éloigné de son domicile. puisque ma professeure d'italien, par exemple,
de l'année dernière, euh, mettait une heure et demie avant d'arriver, donc, à
son lycée. et ma mère qui est également prof est à trois quarts d'heure de, de
son lycée également. eh ben, euh, tu prends le boulevard, euh, là qui part de
Nef Chavant, là le boulevard qui passe à côté d'Habitat. tu continues. tu vas
arriver sur la place, euh, Victor Hugo. euh, la place Victor Hugo, à la banque,
euh, qui fait l'angle, tu prends à droite. tu longes les, les rails du tram
jusqu'à la place Grenette. tu continues dans la vieille ville. tu prends la
grande rue. et, euh, après, tu bifurques. 
