euh, bon, pour aller du CRDT à la gare, euh, de Grenoble, je, euh, ben, je sors
déjà du CRDT. je remonte, euh, l'avenue Général Champon. je traverse, euh, face
à la, euh, MDE. et je, euh, je continue, je continue jusqu'à une place qui est
face à la grande poste où il y a la, euh, Chambre de Commerce et d'Industrie.
et, euh, je reprends, je crois, le, non. c'est pas le boulevard Gambetta. je ne
sais pas lequel c'est, euh. c'est l'autre. et, euh, donc, je vais jusqu'au,
jusqu'à la place Victor Hugo. et là, je me retrouve, euh, en effet, euh, s~,
près des rails du tram. et, euh, et ces rails du tram, eh ben, je vais, je vais
les longer. je vais traverser, euh, le boulevard Gambetta. ça, cette fois, c'est
le boulevard Gambetta. ensuite, euh, je vais, euh, prendre je crois que c'est
l'avenue Alsace-Lorraine, que je vais remonter, remonter. je vais traverser le
cours Jean Jaurès, si je me souviens bien. et je vais, euh, je vais toujours
continuer cette avenue Alsace-Lorraine. et, euh, et, ben, voilà, j'arrive au
niveau de la grande place de la gare où il y a tous les trams, tous les bus,
non, pas tous les bus. ils sont pas de ce côté-là. et voilà. et je suis arrivée
sur la gare. alors, là, tu vois, donc. tu continues tout droit, tout droit. tu
traverses tout. tu arrives à un rond-point. au rond-point, c'est tout droit,
direction Saint-Jean-de-Maurienne. euh, donc, tou~, tou~, toujours
Saint-Jean-de-Maurienne. tu passes un autre rond-point. donc, toujours tout
droit. après, tu montes une grande, grande ligne droite. tu passes devant la
piscine. euh, il y a un stade aussi à côté. et tu arrives à un rond-point. donc
là, tu rentres dans le centre-ville. tu arrives à un rond-point. c'est, donc, à,
euh, gauche, euh, ensuite, euh, donc, gauche. là, je crois que ça sera indiqué
déjà gare. euh, mais, bon, tu, tu traverses le champ de foire. tu arrives à un
autre rond-point. là, c'est encore, euh, à gauche. euh, et tu descends. en fait,
c'est une route qui descend. tu passes devant les pompiers. et, euh, ensuite,
euh, premier, euh… tu passes devant la Bastille aussi. et ensuite, c'est la
première ou, enfin, non, euh, deuxième ou troisième, troisième, il me semble, à
droite. et tu montes. et, voilà, tu arrives, euh, devant la gare. après, là,
c'est indiqué. il y a la, une cabine de téléphone. et voilà. c'est là. le
programme, monsieur le premier ministre, comporte un certain nombre de projets,
d'autant plus intéressants à nos yeux que nous les proposons depuis longtemps:
relèvement du Smic, amnistie pour les commerçants et les artisans, aide aux
chômeurs partiels, égalisation des salaires féminins et masculins, participation
accrue des cadres aux conseils d'administration des sociétés, réforme du droit
de licenciement, nomination d'un médiateur entre l'administration et le public,
contrôle des dépenses électorales, toutes mesures qui dormaient dans vos
cartons, que vos prédécesseurs avaient énergiquement refusées, et que l'on
retrouve dans le programme commun de la gauche. lorsque vous semblez mettre en
doute notre amour des libertés, c'est un outrage que nous n'acceptons pas. nous
sommes les héritiers de la tradition qui a instauré dans ce pays la démocratie
politique et sociale. toujours, toujours contre les droites coalisées, nos
combats pour la conquête du droit jalonnent l'histoire des deux derniers
siècles. c'est à ceux de votre tradition que nous avons arraché le suffrage
universel, la liberté d'association, que nous avons arraché la liberté
d'association, que nous avons arraché la liberté de la presse, le droit de
grève, le droit à l'instruction. seconde, une seconde, une seconde. monsieur
Mitterrand, une seconde. monsieur Mitterrand, voulez-vous continuer ? mais
monsieur le président, il est naturel que la majorité se montre telle qu'elle
est. alors en partant de la place Paul Vallier pour aller à la place Notre-Dame,
alors j'emprunte la rue de Strasbourg. je passe par la place Vaucanson. je
prends direction Maison du tourisme. euh, à la Maison du tourisme, je contourne,
enfin je prends la rue de la République en remontant la rue de la République. je
tombe sur la place Sainte-Claire, on va dire, là où il y a la halle. et j'arrive
à la place Notre-Dame. et vous appartenez à ce qu'on appelle les flying doctors
de la Mref qui est une, une association des médecins et de, de, de recherche qui
est basée ici, à, à Nairobi, au Kenya ? eh oui. euh, j'ai commencé par, euh,
travailler comme médecin de campagne à un endroit qui s'appelait Olkaloo juste
au sud de l'équateur. et j'y suis restée pendant quatorze ans comme, euh, euh,
sillonnant le, la, la région a~, a~, avec, euh, mes Peugeot successives qui sont
vraiment les meilleures voitures pour le Kenya. ça, je dois dire, je crois que
j'en, j'en suis à la, la vingt~, vingt-deuxième depuis, depuis que je suis là.
et j'avais une circonscription, un, un rayon d'action d'à peu près, euh, cent
kilomètres tout autour de cet endroit. je suis arrivée, euh, au Kenya. je
voulais travailler, d'abord, pour le gouvernement. mais les postes qu'ils m'ont
f~, euh, proposés ne me plaisaient pas beaucoup excepté Marsabit qui était une
espèce de, d'île dans le désert tout au nord du Kenya, dans le désert du Kenya.
là, j'aurais beaucoup aimé aller. mais le, le dis~, le commissaire du district,
le préfet du lieu ne voulait pas de, de femme non mariée. parce que il a dit,
XXX elles corromp~, elles corrompront tous mes petits, euh, officiers de
district, euh, sans, sans me connaître, ni rien du tout. de sorte que je n'ai
pas pu aller là. alors, j'ai décidé de m'installer à mon compte. et j'ai trouvé
cet endroit, Olkaloo, où ils avaient besoin d'un médecin. je suis restée là
quatorze ans. alors on va faire un petit retour dans, euh, en arrière. oui.
puisque finalement, ça fait, euh, quarante-huit ans, que vous êtes au Kenya.
quarante-huit ans. oui, oui. je suis arrivée, euh, la première fois en
quarante-neuf, euh, juste par hasard. je, j'y ai passé, euh, deux semaines. j'ai
trouvé que c'était un pays formidable. je suis venue m'y installer fin
cinquante. alors, en fait, vous êtes, euh, liée à la France, puisque vous êtes
française. ah, oui, oui, je suis française. vous êtes, euh, de l'est de la
France. vous êtes née à quel endroit ? je suis née à Cannes pendant la guerre. à
la fin de la guerre de dix-huit, mon père était au front. et nous avons été
chassés d'A~, d'Alsace naturellement. vous êtes née à Cannes. et puis, euh,
finalement, vous avez, vous êtes repartie vers Mulhouse. XXX on est rentrés…
voilà. on est repartis vers Mulhouse. mes souvenirs les plus anciens sont, je
crois, des souvenirs de Mulhouse, sûrement pas de Cannes. et puis j'ai fait mes
études au lycée, euh, de Mulhouse. et j'ai été deux ans en, en Angleterre en,
en, en trente, trente-et-un, trente-deux. c'est là que j'ai, j'ai bien appris
l'anglais. ce qui m'a beaucoup aidée naturellement. et puis j'ai fini mes études
à Mulhouse. j~, j'ai, j'ai fait mon PCB à Paris. je voulais retourner à, à
Strasbourg. mais j'ai lâché ça. je suis restée à Paris. une fois qu'on a goûté
Paris, on veut plus aller à la province pour des études, non, pour les études,
sûrement, sûrement, ouais, ouais. ah bon XXX ? XXX ouais. alors, là, vous
faisiez des études de médecine déjà. alors, j'ai fait mes études de médecine à
Paris. et après la guerre, je suis venue… parce que il y avait toujours dep~…
alors, depuis avant la guerre, j'avais rencontré, euh, Monfreid, Henry de
Monfreid qui venait faire des conférences à, à Mulhouse. et, et, et c'est un
type, euh, passionnant. et j'ai toujours lu tous ses livres. et j'avais
absolument envie d'aller dans la corne de l'Afrique, la, l'Ethiopie, la Somalie,
euh, l'Ora~, l'Arabie, tout ça. c'était, c'ét~… là, je voulais y aller. et à
Cavalaire Pardigon où nous allions en été, il y avait une famille amie à nous,
euh, les Besse, et qui avait un empire commercial, je veux dire, surtout à, à
Aden. et après la guerre, il m'a invitée à venir, euh, à, à Aden. et je suis
restée là presqu'un an. j'ai travaillé à l'hôpital d'Aden. on m'a demandé de le
faire. mais vous étiez auprès des femmes là-bas ? alors… ah, oui naturellement.
parce que la seule, la seule médecin femme a, avait été, est tombée malade,
était rentrée en Angleterre. alors, comme ça, j'ai travaillé pendant, jusqu'au
moment où il y a eu une remplaçante qui est, qui est venue d'Angleterre. et moi,
je suis allée en Ethiopie pour essayer de trouver une place dans le
gouvernement, euh, éthiopien comme médecin d'hôpital. ils m'ont dit
malheureusement, euh, toutes nos places sont occupées et nous avons, nous
n'avons pas besoin de docteur. j'ai dit combien avez-vous de docteurs dans, dans
le gouvernement ? eh bien, nous en avons vingt-neuf. alors vous vous rendez
compte. ils étaient déjà quinze millions à peu près. ils avaient vingt-neuf
docteurs. mais ils ont dit venez, venez vous installer à vos, vos, nous se~,
nous serons très heureux si vous voulez vous installer à, à vos frais n'importe
où, euh, on, on, on voudrait bien que vous fassiez… alors, j'a~, j'avais
beaucoup, j'avais beaucoup trop peur de m'installer, comme ça, seule de~, dans
la brousse. et je voulais pas aller à Addis Abeba. puisque les, les, les, les
c~, les capitales, les grandes villes ne me disaient rien du tout. de sorte que
je, je me suis dit, bon, ben, je vais voir. et à, par hasard, je suis allée en
quarante-neuf à, ayant fini mon tour à Aden, à, ici, au Kenya. et j'ai décidé
que c'était le Kenya. euh, puis je suis revenue en cinquante. eh oui, Dominique.
si le premier tour a été un avertissement pour le gouvernement, le second
ressemble fort à une déroute. et rien n'arrête la vague rose, écrivent Les
Dernières Nouvelles d'Alsace. pour L'indépendant du midi, c'est la gifle. et
c'est la joue de Nicolas Sarkozy qui doit être brûlante. la France est rose,
constate La Voix du Nord. pour L'Union à Reims, pas de rhétorique de plateau
télévisé qui tienne. c'est bel et bien la bérézina pour la droite. alors, vote
sanction ou pas ? oui. c'était bien un vote sanction pour Jean-Christophe
Giesbert dans La Dépêche du Midi, avec un cinglant désaveu pour Nicolas Sarkozy
et le gouvernement de François Fillon. il faut s'appeler Rachida Dati, écrit
aussi Libération Champagne, pour oser affirmer qu'il ne s'agit pas d'un vote
sanction. pour Le Parisien aujourd'hui en France, à la une, ce n'est plus une
vague. c'est une déferlante pour la gauche. à la une de Libération qui ne boude
pas son plaisir, une caricature de Nicolas Sarkozy tout ratatiné sous cette
exclamation: et bling! dans son éditorial, dans Libération, Laurent Joffrin
parle lui aussi de désaveu cinglant. même si, dit-il, les responsables de l'UMP
s'obstinent à nier l'évidence dans un accès de mauvaise foi soviétique et dans
un festival de langue de bois. l'UMP voulait croire à la bourrasque. c'est une
tornade. pour Le Figaro, aussi, la gauche a transformé l'essai du premier tour.
Le Figaro qui reconnaît l'écrasante victoire de la gauche. le parti socialiste,
écrit Étienne Mougeotte, désormais au pouvoir dans la majorité des grandes
villes et des villes moyennes, des conseils généraux et dans vingt régions sur
vingt-deux dispose d'une force de frappe territoriale considérable. alors,
quelle leçon tirer de la vague rose ? faut-il que le gouvernement pour tenir
compte du vote des Français change sa politique ? quelques naïfs auraient pu le
penser. eh bien, non, répond Étienne Mougeotte dans Le Figaro, au contraire, il
faut accélérer le rythme du changement. les réformes, plus vite, et plus fort.
comme en écho, dans Libération, Laurent Joffrin, qui n'est évidemment pas
convaincu, balaye d'un ricanement la pensée d'Étienne Mougeotte. les Français
disent qu'on va dans la mauvaise direction. une seule réponse du côté de l'UMP.
il faut y aller plus vite. voyons maintenant l'autre enjeu largement évoqué
avant les municipales. scrutin local ou national ? eh bien, une réponse dans Le
Journal de la Haute Marne. à moins de considérer que tous les maires de droite
qui ont été battus étaient foncièrement mauvais, il faut voir dans le résultat
des municipales et des cantonales un message fort envoyé à l'exécutif, message
national donc, mais quel message ? pour Jules Clauwaert, dans Nord Eclair, le
test politique reste à déchiffrer. vos journaux, Jean-Christophe, qui soulignent
également la faiblesse de la mobilisation des électeurs hier. c'est même le
triomphe d'un revenant, écrit L'Alsace. on l'avait un peu oublié après les
records de la présidentielle. mais l'abstentionnisme est de retour, et avec lui,
le fossé très large entre le pouvoir et les citoyens. enfin, reste le cas
Marseille. Marseille fut pour l'UMP, pour toute la majorité présidentielle une
bouée dans le naufrage d'un soir de municipales, écrit Roger Antech dans Midi
Libre. un sauvetage miraculeux à bien des égards, écrit La Provence. Marseille
occupe une place à part. et ce matin, le président et le gouvernement peuvent
dire merci Marseille. alors, que va faire maintenant le président ? se demande
Le Progrès à Lyon. il va sans doute faire la même chose qu'avant, pronostique
Francis Brochet, mais autrement. le même fond sans la forme. autrement dit, les
réformes sans la Rolex. un petit peu délicat. donc, euh, dans le doute,
peut-être que l'arbitre, euh, Erikson s'est abstenu. donc, d'accord. allez, avec
Messi qui va chercher le corner et qui va trouver le corner, ou la touche, ou la
sortie de but. oh. on ne sait pas trop. non, non, non. bien sûr, bien sûr. en
tout cas, il y a une protestation. ouais, ouais. sortie de but, sortie de but
puisque il a poussé le ballon trop loin, Messi. et il y a une protestation, euh,
d'Agüero XXX… ah, non. ce sera un coup franc, Eugène. ce sera un coup franc.
XXX. ah, c'est peut-être au départ alors, hein. l'arbitre revient à la première
faute avec un avertissement, effectivement, pour Diarra. Gallas. alors, Eugène,
donc, pour cette action litigieuse, c'est du cinquante cinquante. petite
obstruction de Gabi Heinze. mais il semblerait que Gourcuff ait perdu le ballon,
raison pour laquelle peut-être monsieur Erikson n'a pas sifflé le penalty.
ouais. alors, Gallas a pris un carton, je vous signale, tout de même. euh, c'est
un peu embêtant. mais, enfin, bon. euh, le coup franc qui va être joué non pas
par, euh, Messi, euh. il est derrière le ballon. mais c'est peut-être pas lui
qui va tirer. ils sont deux Argentins, hein, et… l'autre Argentin, c'est
Rodriguez, hein. c'est Rodriguez, Maxi Rodriguez. alors, le pied droit de
Rodriguez ou le pied gauche de Messi. ce sera le droit de Rodriguez. le ballon à
la surface de réparation. la tête argentine contre. ah, la tête de Mexès, qui
repousse ce ballon de la tête en corner. le contre de Mexès. il saute plus haut,
euh, que les attaquants argentins. il saute plus haut aussi qu'Agüero. et il
expédie ce ballon en corner. il n'y avait pas d'autre solution. et c'est Lionel
Messi là-bas, euh, sur le côté droit qui va tirer ce corner. il ne le tire pas
d'ailleurs. pour Rodriguez. corner à deux. et Messi est sur son pied gauche.
euh, Messi qui change pour Papa maintenant. sur son pied gauche également, Papa
qui va mettre le ballon dans la petite boîte. surface de réparation avec Agüero.
c'est Gutiérrez. la frappe. l'arrêt, l'arrêt de Steve Mandanda à la suite de ce
ballon arraché, euh, par les, euh, Argentins à la défense de cette équipe de
France. et c'est Gutiérrez qui frappe, à environ vingt-deux mètres, le ballon
dans la niche de Steve Mandanda. oui, ça, c'est un arrêt peut-être pas facile,
c'est vrai. mais le ballon était en plein sur la poitrine de Mandanda. il a pu
le capter tout à fait, euh, normalement. là, une attaque d'Agüero qui est seul,
qui entre dans la surface de réparation. Mexès ne peut pas le contrer, euh. il
le laisse jouer. il centre Agüero, pour qui ? Rodriguez, Rodriguez, Rodriguez.
oh la, Maxi Rodriguez qui va tirer. le but, le but de Maxi Rodriguez, du pied,
du pied, non, de Gutiérrez, pardon. XXX. Gutiérrez, Gutiérrez. c'est Gutiérrez
qui marque ce but du pied droit. oh la la. mais le côté droit, complètement,
euh, seul. dégarni. Gutiérrez, complètement seul. il a pu armer son tir.
Mandanda a plongé. mais, bon, il pouvait pas grand-chose là sur ce tir. et
Gutiérrez, Gutiérrez, donc, Gutiérrez marque ce but. et donc, Gutiérrez marque
ce but. Gutiérrez, Gutiérrez. alors que c'est au moment où l'équipe de France,
euh, dominait un peu globalement. enfin, quoique là, il y avait un petit
relâchement. eh bien, voilà, j~, j~, j~, j'allais vous dire pas tout à fait
d'accord avec vous parce que depuis cinq minutes, effectivement, l'équipe de
France commençait de nouveau à reculer et commençait à lâcher son emprise sur
l'adversaire argentin. oui. oui. et les Argentins, sous les ordres de Maradona,
euh, jouaient un peu plus haut. mais on voyait Maradona faire de grands signes,
euh, demandant à ses joueurs de, de monter. et donc, l'équipe de France est
menée un à zéro. voilà qui change les données, euh, du problème. parce que dans
des matchs de cette importance, avec de tels joueurs, ben, quand on mène à la
marque, euh, on est plus confiant. et on se dit que on est tranquille. attention
aux contre-attaques françaises avec Thierry Henry. il frappe de loin, mais dans
les nuages. je crois que là, il a, il a planté son pied dans le gazon. alors,
alors, Gu~, Gutiérrez, hein. il s'est fait mal d'ailleurs. la, la, la frappe de
Gutiérrez vraiment seul, hein. côté droit, là, il y a une erreur défensive, en
tout cas, une erreur pour le moins de, de marquage. mais, euh, surtout, il
frappe comme une mule. et il a un peu de chance également. car c'est dans un
trou de souris, hein, euh, qu'il trouve l'ouverture. oui. et il rebondit un peu,
je crois, le ballon. c'est petit côté entre Mandanda et son poteau droit, hein ?
ouais, ouais, ouais. c'est vrai. alors, le dégagement, maintenant, de Carrisou,
euh, le dégagement argentin. on est à quatre minutes de la mi-temps, même pas.
et les Argentins mènent un à zéro. Anelka, Anelka qui veut donner sur le côté
gauche, là-bas pour Thierry Henry. mais c'est manqué. c'est manqué. et c'est
récupéré, bien sûr, par l'équipe, euh, argentine. qui sont de nouveau en
possession les Argentins du, euh, ballon. et ça va vite comme en début de match.
et pour l'instant, l'équipe de France n'arrive pas à récupérer ce ballon. elle
est obligée de commettre des fautes. c'était Abidal là. euh, ouais. Abidal sur
Maxi, euh, Rodriguez. et c'est un coup franc, dans le camp de l'équipe de France
comme au, en début de rencontre. là, les Français qui sont, euh, dépassés par
les évènements. ils se sont bien repris ensuite. mais là, ils lâchent de nouveau
prise. à nouveau. alors que nous sommes à trois minutes de la mi-temps. eh oui.
alors que le ballon maintenant est dans les pieds là-bas à droite de… je pense
que c'est Mascherano, ou M~, euh, peut~, peut-être, euh, oui. c'était lui. et le
ballon est sorti pour, euh, l'équipe de France là, non, pour les Argentins.
sortie en touche pour les Argentins, avec, euh, Zanetti qui va faire cette
touche là-bas, euh. le joueur qui joue depuis des années à, à l'Inter. alors que
le ballon est revenu maintenant dans le camp, ouh, à nouveau dans les pieds de
Zanetti, là-bas, sur la droite, tout près de la ligne de touche. et il donne à
Gaga. à Gago, effectivement. Gago, pardon. Gago qui est contré, qui est contré.
Heinze, Heinze qui change de côté. il, on n'a pas pu le passer à droite. on va
essayer à gauche avec Papa maintenant très offensif. et pas mal du tout. ce
petit. il me fait penser à Bixente là. euh, il est petit et très vif, très
offensif. et il court dans son couloir, euh, le dénommé, euh, Papa. le ballon
récupéré par Heinze maintenant. les Français qui sont obligés de courir après ce
ballon. et encore Papa, justement, qui franchit la ligne médiane, qui accélère
maintenant, qui va trouver Agüero. Agüero en retrait pour, euh, Gago. Gago pour,
euh, euh, de nouveau Papa. ballon contré. XXX. mais ça continue de circuler
avec… et oui, Messi maintenant. ouh la la la la. avec Messi. Messi,
techniquement, c'est fantastique, hein. il vient de s'échapper, de sortir d'un
piège tendu par trois joueurs français. il peut donner derrière où, euh, Heinze
a récupéré ce ballon et l'écarte là-bas, côté droit, pour Zanetti. alors que
Heinze, c'est quand même assez extraordinaire, hein, c'est le patron de la
défense. et il joue bien ce rôle, hein. oh la, il y a, il y a une mauvais
séquence, hein, pour l'équipe de France actuellement qui se fait là vraiment
balader, hein. oui. avant même que de nouveau, Gutiérrez, le buteur, justement,
à la quarantième minute, il rentre dans la surface de réparation pour Lionel
Messi. Messi qui rentre dans la surface de réparation. qui est stoppé. un
Français, deux Français qui, euh, tentent de repousser les assauts. mes chers
compatriotes, je voudrais d'abord exprimer ma sympathie à toutes celles et à
tous ceux qui vivent ces derniers jours de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf
dans l'épreuve. je pense aux nombreuses victimes de la tempête et à toutes les
familles endeuillées dont nous partageons la peine. je pense à nos concitoyens
cruellement touchés dans leur vie quotidienne, à ceux dont les biens ont été
détruits, à ceux qui craignent pour leur activité et leur emploi, à ceux qui
souffrent de voir notre patrimoine, notre littoral, nos forêts, nos monuments
défigurés. je vous redis mon émotion, mais aussi ma fierté devant l'exceptionnel
élan de solidarité qui anime tant de bénévoles et d'associations mobilisés aux
côtés des services publics, civils et militaires, et des élus. en ces heures
difficiles, nous ressentons profondément la fragilité des choses, la précarité
de ce qui nous semblait acquis. nous voyons combien tout peut être parfois remis
en cause du fait de l'inconscience des hommes ou du déchaînement des éléments
naturels. nous mesurons aussi l'importance du rôle de l'État, dans notre
société, un État sur lequel pèsent des responsabilités essentielles, le service
public, la sécurité, la solidarité, un État auquel il appartient de prévoir, de
faire face, d'assurer la coordination des moyens du pays. nous mesurons surtout
le prix de l'aide fraternelle, du soutien spontané, de la main tendue qui sont
le ciment même de la nation. au moment où, où nous touchons aux portes de l'an
deux mille, rien n'est décidément plus moderne, plus nécessaire, plus solide que
le sentiment d'appartenir à une même communauté et d'être responsables les uns
des autres. la France blessée veut se retrouver rassemblée et fraternelle. parce
que nos compatriotes ont toujours su dans l'épreuve faire parler leur cœur, je
voudrais dire merci, à tous les Français. ce soir, nous vivons ensemble un
moment fort et singulier. ce qui paraissait très lointain et qui a longtemps
symbolisé le futur, l'an deux mille, est devenu contemporain, immédiat. je suis
sûr que beaucoup d'entre vous vont vivre ces instants avec un peu d'émotion, un
peu d'étonnement, une certaine appréhension parfois née du sentiment que
s'achève une époque dont on possédait les clés, dont on maîtrisait les règles et
les habitudes. je comprends ces mouvements de l'âme. pourtant, j'ai confiance.
la France franchira les obstacles comme elle l'a toujours fait au long de son
histoire pour peu qu'elle soit fidèle à elle-même. même si le passé est bien
présent dans notre mémoire, je ne m'attarderai pas sur le siècle qui s'achève,
siècle de progrès sans précédent pour la santé, l'éducation, les conditions de
vie, pour les libertés, la vie démocratique, la situation des femmes, les
solidarités, mais aussi siècle d'horreur, de tragédies, de convulsions qui a vu
deux guerres mondiales, le goulag, les dictatures totalitaires et la Shoah. mais
ce soir, ce qui importe, c'est l'avenir, notre avenir, celui de nos enfants. le
progrès va se poursuivre avec ses hésitations, avec ses limites que nous
mesurons bien face aux évènements récents qui nous invitent à l'humilité.
progrès de la science, progrès des communications entre les hommes, progrès de
la médecine. un grand nombre des enfants qui vont naître cette année verront
l'an deux mille cent. ces progrès ne prendront tout leur sens que s'ils
bénéficient à l'Homme, à tous les hommes. le vingt-et-unième siècle doit être le
siècle de l'éthique. je sais que bien des tragédies aujourd'hui font douter de
cette espérance. pourtant, de plus en plus, les nations s'accordent pour mieux
faire respecter les droits de l'Homme, pour défendre la liberté et la dignité
humaine. un nouvel ordre international s'affirme peu à peu. demain, il ne devra
plus y avoir de repos pour les criminels contre l'humanité. et au nom de la
France, en votre nom, c'est le combat difficile que je mène chaque jour. à
l'intérieur de chaque nation, une exigence se fait entendre toujours plus forte
pour que les avancées de la science soient orientées vers le bien de l'Homme et
ne se retournent jamais contre lui. je pense par exemple aux manipulations
génétiques, au clonage. de même dans le domaine de l'environnement, les peuples
ne veulent plus que la course à la productivité épuise la planète. la
responsabilité de tous ceux qui dans le monde dégradent le patrimoine naturel
doit être recherchée et sanctionnée. car il s'agit du patrimoine que nous
lèguerons à nos enfants. même si le monde change comme il n'a jamais changé, la
modernité ne doit pas nous diviser. elle doit profiter à chacun. nous
réussirons. nous réussirons parce que nous avons pris des décisions qui engagent
et qui garantissent notre avenir. nous avons choisi ensemble de faire grandir la
France dans l'Europe, une Europe qui nous garantit la paix, une Europe qui nous
permet de peser davantage dans le monde. nous avons choisi aussi de prendre part
à la mondialisation, d'en prendre toute notre part. mais une mondialisation
maîtrisée, organisée, respectueuse de l'environnement, capable de prendre en
compte les aspirations des hommes et capable de faire reculer la pauvreté. ce
sera tout le sens du combat de la France dans les grandes négociations à venir.
mes chers compatriotes, nous avons en commun certaines valeurs, la volonté de
donner à chacun sa chance pour que notre société soit plus allante, plus mobile,
plus optimiste, l'exigence de solidarité, une solidarité plus responsable où
chacun s'efforcerait de prendre sa part du contrat, l'attachement à la famille
parce qu'elle est chaleur, entraide, sécurité, le désir d'être utile, de trouver
sa place dans la société, de donner autour de soi, de se réaliser, la tolérance
qui ne doit pas être renoncement à ses convictions mais respect de l'autre,
l'esprit républicain et le sens de l'intérêt général qui impose que l'État
conserve toute sa place pour dire le droit, le faire respecter avec autorité,
avec justice. gardons ces exigences. gardons ces valeurs. en les faisant vivre,
nous serons plus forts pour aborder les temps qui viennent. la France change.
elle doit le faire au rythme du monde. en étant fidèle à son génie propre, elle
saura conjuguer le changement et la cohésion sociale, l'esprit d'initiative et
la sécurité, la modernité et le bien vivre ensemble. mes chers compatriotes, je
mesure l'honneur et la responsabilité qui m'échoient de m'adresser à vous ce
soir alors que notre nation franchit le cap du siècle. la France a plus de mille
ans. riche de fièvre, de passion, d'enthousiasme, elle continue comme hier à
ouvrir et à défricher les chemins du monde. le nouveau siècle est à inventer.
plus fraternel, plus volontaire, il aura les couleurs que nous lui donnerons. la
France sera ce que nous voudrons qu'elle soit, une nation unie, vivante,
solidaire, ouverte qui n'accepte aucune fatalité. car dans un monde où rien
n'est figé, l'avenir dépend de nous. l'avenir dépend de notre capacité à
construire, à créer, à rêver ensemble les voies de l'aventure humaine. à chacune
et à chacun d'entre vous, Françaises et Français de métropole, d'outre-mer, de
l'étranger, je souhaite très chaleureusement une bonne et une heureuse année
deux mille. et, euh, et donc, euh, vous avez exercé quoi comme métier, euh ?
enfin, moi, je sais que vous sa~, vous travaillez XXX. ah, bah, oui, oui, oui,
oui. bah, euh, oh, bah, de… enfin, j'ai fait plusieurs mé~, enfin, métiers.
mais, enfin, disons, euh, j'ai, j'ai d'abord, euh, travaillé dans des, euh,
comment… des entreprises de, d'automatisme. enfin, mon métier, donc, c'est
l'électronique, au début les automatismes, euh, hein, d'accord. ouais. et puis
après, ben, j'ai travaillé sur les micro-processeurs, l'informatique. et, euh,
maintenant, je suis, euh, donc spécialisé dans la programmation scientifique XXX
et dans un laboratoire du CNRS. ah, d'accord, c'est pas rien, et, euh, et… ah,
d'accord. et donc, euh, et ça se passe bien, sinon, a~, avec, euh, pour… ?
enfin, c'est pas trop stressant comme métier, euh ? ben, euh, euh, euh, s~, si,
si. quand même. oui. euh, parce que, euh, euh, moi, j'ai suivi l'é~,
l'évolution. donc, euh, ça fait à peu près vingt-cinq ans que je suis dans ce
laboratoire. au début, il n'y avait pratiquement pas d'informatique. moi, je
suis rentré pour, euh, f~, faire des automatismes, euh, d'appareillage su~, avec
des micro-processeurs. et petit à petit, l'informatique s'est développée. et,
euh, il y a de plus en plus d'appareils. et comme j'étais le seul informaticien,
euh, ben, ça, c'est devenu assez dur, puisque maint~, enfin, dur relativement,
puisque maintenant, je suis responsable… bon, il y a un parc, euh, une
cinquantaine, euh, d'ordinateurs, euh, plus un certain nombre d'imprimantes et
tout ça. et, euh, bon, ben, ça pose des problèmes de maintenan~, enfin, de
maintenance, euh, de, de mise à jour, et tout ça, euh, voilà. donc, c'est,
c'est… à un moment donné, ça devenait… surtout qu'en même temps, j'avais mon
travail aussi de m~, pour écrire des programmes et tout, des logiciels. donc,
euh, bon, ben, là, maintenant, je s~, je suis plus ou moins aidé, euh, par
quelqu'un à mi-temps heureusement. parce que sinon, c'est, c'est, c'est, c'est
intenable, hein. ouais. c'est… il y a trop de, il y a trop de boulot, euh.
surtout que a fallu former les gens aussi à l'informatique, hein. en vingt-cinq,
en vingt-cinq ans, les gens… il y a vingt-cinq ans, les gens ne connaissaient
rien, hein. moi, je suis XXX aussi XXX. ils savaient pas travailler un… oui,
oui. ils sa~, ils savaient pas utiliser un ordinateur. bon, maintenant, les
jeunes qui arrivent, ça, c'est… ils sont nés avec. mais, euh, bon, ça a été un
problème pour se mettre à l'informatique. ça, c'est évident, hein. ouais,
j'imagine. bon, maintenant, ça se passe mieux. ça va. enfin, remarque, les
jeunes comme moi, euh, qui connaissent pas grand-chose à l'ordinateur, euh… oui,
mais vous faites, vous êtes une génération qui, qui, qui avez vécu avec. ouais,
ouais, ouais. tandis que il y a des gens, bon, ils savaient pas XXX. c'est vrai.
le, le, l'histoire du mulot, là, hein, euh, euh, c'est-à-dire, enfin, c'est,
c'est, c'est, c'est un peu, hein, mais c'est un peu vrai ça. les gens, au début,
quand ils voyaient un ordinateur, une souris, euh, tout ça, ils sav~, ils
savaient pas ce que c'était. ils avaient peur d'être… ils avaient peur de
toucher un clavier, enfin, bon, tu vois. c'est… puis ils… au déb~, ils avaient
même peur, si tu veux, d'appuyer sur une mauvaise touche. ils avaient
l'impression que ça allait casser la machine. oui. bah, oui, oui, oui. oui, mais
moi aussi, moi aussi, c'était un peu ça. alors que… oui, oui, non, mais oui.
mais ça, c'est la peur du débutant. mais, bon, ben, il faut… ouais. et puis
alors, XXX s'il y avait quelque chose qui n'allait pas, euh, bon, ben, c'était
tout de suite. ah, ben, pourquoi ça marche pas ? pourquoi ci, pourquoi ça. et
malheureusement, hein, enfin, tu… bon, XXX peu que tu l'utilises, tu sais très
bien que ça va, ça va pas toujours tout seul, hein. c'est… il y a, il y a
toujours, euh, des problèmes, bon, plus ou moins liés à l', à l'utilisateur.
c'est, c'est… la plupart du temps, c'est l'utilisateur qui a fait une fausse
manœuvre. mais ça p~. c'est pas obligatoire. les programmes ont aussi des, euh,
des erreurs. et puis, bon, ben, voilà, donc, ce qui fait que c'est, c'est pas
facile, facile. parce que, euh, bon, ben, fallait mettre tous les gens au
courant. tout ça, bon, maintenant, ça va mieux. ouais, donc, maintenant, c'est,
c'est bon. c'est… oui, c'est réglé. ça se règle. ça se règle maintenant. oui,
enfin, bon, en gros… ah, sauf qu'il faut changer quand même de système. faut
changer… bon, euh, il y a des mises à jour. le problème de l'informatique, c'est
que ça va, ça va trop vite. parce que, bon, pff, ç~, ça devient ridicule. enfin,
ça va trop vite. c'est, c'est très bien. c'est… mais, mais le problème, c'est
que quand tu commences à être au courant d'un système, euh, il en arrive un
autre, enfin, bref. toi, tu connais les p~, les t~, les ordinateurs. ouais. en
gros, euh, dépassé, euh. quand tu achètes, quand tu achètes un ordinateur, il
est, il est déjà dépassé, quoi. c'est, c'est pra~, pratiquement… ah, ouais. oui.
bah, oui, oui. XXX. parce qu'il y a la nouvelle génération, tout ci, euh. ah, La
Nef Chavant. ben, là, nous sommes aux jardins de ville. donc, euh, c'est pas,
c'est pas tout près, euh. moi, je vous conseillerais de, d'aller tout, euh, de
traverser les jardins de ville. vous retombez sur la, sur la place Grenette.
ensuite, vous allez, euh, jusqu'aux lignes de tram. là, vous continuez jusqu'à
l'arrêt, euh, Hubert Dubedout. soit vous continuez… pour pas vous tromper, vous
suivez les lignes, euh, de tram, euh, du tram bleu. soit alors, vous tournez à,
à droite, juste après l'arrêt, euh, Hubert Dubedout. d'accord. vous conti~, vous
remontez toujours tout droit. vous allez tomber sur, euh, sur, euh, une église,
euh, sur une place. et là, vous, vous reprenez à gauche. vous continuez sur,
euh, deux cents mètres. et vous êtes à La Nef Chavant. pourquoi il répond ça
déjà ? est-ce que c'est vraiment tout à fait sérieux comme réponse ? c'est, euh…
il a pas trop envie de répondre, vous voyez. on le… il a pas de définition,
forcément, de ce qu'est l'art à… c'est pas, c'est pas… ça fait pas partie de ces
artistes très théoriciens Yves Klein. il a, il a une approche directe de ce
qu'il fait. mais il a pas beaucoup théorisé ce qu'il a fait. par contre, quand
même, c'est une, c'est une référence. c'est une petite référence philosophique.
il y a un philosophe qui a dit, euh, euh, qui a fait l'éloge de la grande santé
et qui a dit, notamment, l'art, ça doit être du côté de la grande santé. ça vous
dit quelque chose ça ? Nietzsche. euh, Nietzsche, le philosophe allemand parle
de, a une définition de l~, alors pas uniquement de l'art, mais, euh, notamment
de l'art comme quelque chose qui serait du côté alors, il dit, de la santé, il
dit, ch~, surtout de la grande santé, euh, pour dire quoi, pour principalement,
pour résumer assez vite là, s'opposer à cette idée de l'art, cette idée qu'on a
déjà vue, hein, ensemble, euh, de l~, cette idée qui s'est largement développée
au dix-neuvième siècle romantique et puis qui a continué par la suite, cette
idée que l'art est du côté de la souffrance, du malheur, de, des tourments
intérieurs de l'artiste qui doivent exploser comme ça dans la société qui de
toute façon est contre, euh. Nietzsche dit tout ça, c'est une conception
maladive, c'est le, c'est de la conception maladive de la création. à ça, il
oppose, euh, un art qui serait du côté de la grande santé, qui serait du côté
que de l'affirmation et pas de la négation, euh. c'est ça, hein, qu'il veut dire
Yves Klein. ce qu'il veut dire, c'est que il y a rien de morbide, là-dedans, et
donc, y compris, euh, le, l~… c~, c~, ce qu'il faudrait dire, c'est que toutes
ces interprétations sur la mort, à la fin là, qui disent, oui, euh, cette trace,
c'est les traces d'un corps mort ou qui va mourir, c'est un petit peu du
contresens par rapport à ce que… alors, Yves Klein n'a pas toujours été très
clair avec ça. mais, b~, en tout cas, pour lui, c'est plutôt un jeu, hein. c'est
du côté de l'affirmation, du jeu, de la performance. et il est pas tellement
dans une réflexion sur la trace du corps mort. euh, donc, en y repensant, on
peut comprendre, on peut comprendre Nietzsche et le, l'affirmation de l'artiste
joyeux qui affirme, et qui n'est pas du côté de la maladie romantique. euh, je,
d'ici, du CCJ, je remonte l'avenue Alsace-Lorraine jusqu'à la place Victor Hugo.
je traverse l'avenue Vict~, euh, la place Victor Hugo en diagonale, jusqu'à
arriver au, mh, au boulevard Agutte Sembat. je remonte le boulevard Agutte
Sembat, donc, vers le sud, on va dire. et j'arri~, je passe devant la grande
poste. et après être passé devant la grande poste, eh bien, j'arrive, euh, au
cinéma La Nef Chavant. ensuite, on change de séquence. et on se retrouve dans la
rue avec une jeune fille, euh, qui, visiblement, regarde des vitrines, euh, avec
des chaussures. en train de, euh, euh, enfin… voilà, elle a l'air triste. euh à
côté d'elle, il y a une voiture avec une camionnette en, avec, euh, un monsieur
en train de, de décharger, euh, de, en train de décharger des aliments. ça a
l'air d'être un traiteur. mh, euh, et elle vole une baguette de pain. elle est,
euh, prise en flagrant délit par une, euh, une autre dame, euh, qui est à côté.
et elle s'apprête à courir avec sa baguette. et elle rentre dans Charlie
Chaplin. ensuite, le traiteur revient. euh, et le, le… on voit expliquer, euh…
bon, après, moi, je, j'ai pas compris XXX ce qui était écrit. euh, je lisais
pas, euh. et on le, le v~… on voit la dame expliquer qu'elle a volé la baguette
de pain. il y a une explication qui commence avec, euh, la foule qui s'attroupe
et, euh, et le policier. est-ce que vous pourriez décrire, euh, les
déplacements, avec précision ? une journée. eh ben XXX, soit on travaille… par
exemple. soit on travaille… donc, moi, ben, je vais, je, je prends le mét~, je
prends le métro le matin, bon, jusqu'au Palais Royal. à quelle heure ?
excusez-moi. oui oui, je prends le métro le matin à huit heures et demie. donc,
euh, je descends au Palais Royal. mh, mh. je, je longe la Seine jusqu'à la
passerelle de Solférino. je traverse la passerelle de Solférino. je vais à mon
travail là, donc à la Grande Chancellerie de la Légion d'Honneur. et puis, euh,
je travaille toute la journée. entre midi et deux, je peux faire des courses
dans le quartier, donc dans le septième. non, tu vas chez Gibert. ou alors je
vais chez Gibert. ou je vais au musée du quai Branly. ou je vais… euh, donc… et
le soir, par contre, ça, le soir, je reviens jamais en métro sauf quand il y a
des manifestations. mais je reviens jamais en métro. je reviens toujours en bus.
ça, c'est par le, par le, par le quatre-vingt-six, qui est un, qui est un bus
formidable, formidable, qui, qui, qui traverse le quar~, qui passe boulevard
Saint-Germain, euh, boulevard Henri Quatre. par le quatre-vingt-six. qui passe à
l'arrière-plan. ah, oui. on traverse la Seine, euh, la Bastille. et puis après,
rue du Faubourg Saint Antoine, c'est très vivant. c'est vraiment très agréable.
c'est d'ailleurs en partie à cause de ça que j'ai choisi mon, mon affectation de
travail tellement c'était agréable de revenir comme ça tous les jours, quoi.
plutôt que de… vous savez que nous sommes plusieurs à faire ça. euh. monsieur
YYY, voisin, euh, prend, a le même discours, euh, absolument ému quand on passe
à l'arrière de Notre-Dame, hein, en particulier. oui, oui, je vois. bien sûr, je
vois. oui, oui. absolument. oui, oui, oui, je sais. oui, oui, oui. enfin, c'est…
ah, oui, c'est un très beau trajet ce quatre-vingt-six. c'est vraiment un très,
très beau trajet. mh. oui, oui. et vous, vous avez comme ça des moments de… ?
ça, c'est… euh, ben, une journée, euh, je vais travailler. eh bien, alors moi,
je vais à pied, hein, puisque j'utilise pas les transports en commun. je
descends le boulevard, euh, le boulevard Diderot. je travaille à la préfecture
de Paris, qui n'est pas connue mais néanmoins existe, euh. et entre midi et deux
heures, bon, parfois, je reste au bureau. ou je vais me promener. je vais au
marché d'Aligre. il m'arrive d'aller… je vais au marché d'Aligre, euh. je fais
quelques courses. et le soir, je rentre, je rentre à pied tout le temps. votre
marché, c'est Aligre, plus que Nation ? non, ah, non. c'est le cours de
Vincennes. non, Aligre. mh. c'est pas le marché d'Aligre lui-même. c'est… il y
a, il y a, il y a, bon… je suis un peu, un peu branchée bio. donc, il y a un
boulanger bio et, euh, une autre boutique. enfin, voilà. c'est, c'est ponctuel.
c'est des achats ponctuels. mh, oui, d'accord. c'est cet Aligre-là. non. je fais
pas mes courses au marché d'Aligre sinon pour des petits trucs. voilà. alors,
c'est, c'est simplement vous qui avez le, qui allez pouvoir me répondre sur les
écoles du quartier. est-ce que vous avez encore des, des souvenirs, euh, et un
jugement sur, euh, vos années de scolarité ? oui, oui, oui. moi, j'étais donc,
euh, j'étais à l'école rue de Picpus, qui existe toujours, absolument. oui ça,
euh… et puis après, j'étais au lycée Arago, donc, voyez, qui est, hein, qui
avait une annexe d'ailleurs, euh, une annexe qui est à Reuilly-Diderot. mh, XXX
mh, mh. et puis après, donc, euh, j'étais une année à la classe de philo au
lycée Paul Valéry, euh, et en prépa évidemment, euh, à, à la Sor~, à Censier,
puis la Sorbonne, quoi. voilà, voilà. on a pu se croiser, peut-être, à Censier.
voilà, voilà. simplement, vous êtes un peu plus jeune que moi. XXX oui, oui, oui
XXX. et, euh, donc, ces, ces années d'école, ça a été des bonnes années ? ça,
ça, je, j'ai rien à dire. c'est… vous en, vous en souvenez plutôt avec, euh,
euh, a~, avec l'impression que ça tournait, que c'était bien, euh, ou, au
contraire, d'un tel ennui… ah, oui non. mais ça, ah, non, non, non. ah, non. pas
du tout. ah, non. que c'était épouvantable ? c'était… c'é~… non, non. c'était de
très, très bonnes années, ça, ça. c'é~, c'était vraiment… l'école est conçue
maintenant comme un pensum. c'était… voilà. autrefois c'était pas le cas, euh,
je veux dire, euh. oui, oui, oui. oui. c'était de très bons… on n'avait pas les
conditions matérielles qu'ils ont maintenant, ça, euh. non, non. c'est quand
même une certaine… on avait des baraquements là quand j'étais de sixième à
troisième, des b~, pour au lycée. donc, euh, au lycée Arago, c'était des
baraquements, bon, euh. quand on voit maintenant ce qu'ils ont, ça laisse
rêveur. et nombreux par classe. nombreux par classe. et puis oui quand même
quarante. on n'était pas… on était trente-neuf, quarante, nous, hein, euh,
trente-neuf, quarante. mais ceci dit, euh, l'ambiance était bonne. et ça, j'en
garde, de toutes ces années, un excellent souvenir. c'est pas les conditions
matérielles. c'est… c'est… ça, un excellent souvenir. c'est l'esprit qui, qui a
peut-être changé. ça, j'avoue qu'on a du mal quand on voit que Paul Valéry passe
en Zep. a été en Zep. oui. je veux dire, ça me laisse assez rêveur. sur le, sur
les, sur le changement qui est intervenu. là. oui. et ça. je veux dire, là, ça
me laisse rêveur. Paul Valéry en Zep. euh, c~… là, on peut dire de mon temps,
euh. il venait d'être, il venait d~, il a dû être construit dans les années
soixante-quatre, soixante-cinq. et, je me souviens, euh, on y amenait un
étudiant, enfin, un étu~, un jeu~, un lycéen américain pour lui montrer ce qu'on
faisait en matière, ben, d'éducation à l'époque. maintenant c'est plutôt eux,
l'exemple. je veux dire, euh, là, euh… est-ce que vous avez des enseignants
dont, dont vous vous souvenez particulièrement, qui vous ont marqué, euh, soit
au moment de l'école, soit au moment du lycée ? ah, ben, moi, de toute façon,
oui. je me souviens absolument de tous les enseignants que j'ai eus. alors donc,
pour aller de la place Notre-Dame à La Nef Chavant, je prolonge la place
Notre-Dame par la place Sainte-Claire. je continue tout droit. j'arrive au lycée
Stendhal. là, je tourne dans la rue du nom d'un géographe je me souviens plus
lequel. et je passe sous le lycée Stendhal. un petit passage qui m'amène vers le
square des postes. du square des postes, je peux rejoindre la place de l'Étoile.
et là, j'ai deux itinéraires. je crois. ou bien je prends la rue Lesdiguières et
le boulevard Edouard Rey. et, non, c'est plus Edouard Rey. c'est Emmanu~, c'est
fils de la Sarce, je crois. non, c'est même pas ça. ou alors il y a une petite
rue mais dont je ne sais pas le nom, une petite rue en, qui tourne un peu. je,
j'arrive, je tombe sur La Nef Chavant. le succès des réseaux sociaux sur
internet n'est plus à démontrer. il n'y a qu'à voir les soixante-cinq millions
d'utilisateurs de Facebook. mais connaissez-vous les sites, euh, sociaux
spécialisés ? il existe, en effet, des sites communautaires qui permettent de
communiquer avec des amis ou de faire des rencontres dans des cercles très
fermés. on peut citer, par exemple, le site A Small World. ce serveur américain
est une sorte de club VIP réservé à la jet set. A Small World compte parmi ses
membres des gens comme Quentin Tarantino ou l'incontournable Paris Hilton, ou
encore l'indéboulonnable Massimo Gargia. bref, que du beau monde version cyber.
n'espérez pas y entrer pour, euh, pouvoir tchater ou échanger vos photos de
vacances avec ces gens-là. car même si internet rapproche le monde, A Small
World est accessible uniquement sur invitation. il faut déjà connaître un people
pour avoir le droit de fréquenter les peoples. en France, moins branché mais
plus accessible au commun des mortels, on peut citer ziki point com, Z I K I, un
site communautaire dont le but est de vous aider à créer une identité numérique.
eh, oui, pour éviter qu'on dise n'importe quoi à propos de vous sur internet,
mieux vaut prendre les devants et diffuser vous-même les infos qui vous
concernent. enfin, tout récemment, vient de s'ouvrir le site Famibook point com.
Famibook est une sorte de Facebook cent pour cent français réservé aux familles
pour partager vos photos, vos vidéos ou encore un, un agenda avec vos parents,
vos cousins ou vos tontons. chaque cercle familial est accessible uniquement à
ceux qui en sont membres. par exemple, pour organiser l'anniversaire de votre
arrière-grand-mère, il suffit de donner le code d'accès à tous les membres de
votre famille et de vous retrouver tous ensemble sur Famibook point com.
d'autres réseaux sociaux thématiques devraient voir le jour prochainement,
notamment un site pour les amateurs de sport et un autre pour les clubbers
branchés. alors, euh, il y a une, euh, jeune fille, euh, qui… en abord, j'ai
commencé. il y a, d'abord, euh, une voiture qui est, ouais, c'est un ca~, une
voiture avec des ma~, des, des marchandises qui arrive. et en fait, c'est pour
un boulanger. donc, on voit, on le voit sortir, euh, du pain, des brioches, des
trucs comme ça. et en fait, euh, ouais, il y a la jeune fille. il y a une jeune
fille qui est, qui a l'air pauvre, qui a juste, euh, juste un mor~, un morceau
de tissu comme habit et qui, euh, et qui voit, euh, qui voit ça passer. et donc,
elle se dit, eh, bah, elle peut récupérer, elle pourra récupérer quelque chose.
donc, elle va voler, en fait, un, une baguette. et donc, elle va courir, euh.
elle va courir. et, euh, en fait, il y a Ch~, il y a Charlot qui arrive à ce
moment-là. et, euh, ils se, ils se rencontrent. et, et donc, elle, elle tombe.
ils se… ouais, il y a un accident, quoi. et ils se, ils tombent tous les deux.
et c'est à ce moment-là que le, le boulanger voit que la baguette a disparu. et
il se dit que… ouais, moi, je pense qu'en fait, il voit, d'abord, la, la jeune
fille partir. donc, il appelle la police. et, euh, en fait, euh, bon, XXX
forcément, euh, Charlot, comme ils se sont rencontrés tous les deux, Charlot a
récupéré la, la baguette. et, euh. le policier, euh. va le… alors le, euh, euh,
le boulanger a dit au policier qu'en fait, c'est la fille. mais en fait, euh,
Charlot va dire, en fait, que c'est lui qui les, euh, qui l'a pris puisqu'il l'a
dans la main. et finalement, les policiers vont l'arrêter. ouais, ben, pour
aller à La Nef Chavant, c'est très simple. tu prends tout droit là, tu vois. et,
euh, quand tu arrives au bout de la, la ligne droite, euh, à l'intersection, au
carrefour, tu tournes à droite. ensuite, tu continues tout droit jusqu'à Albert
Premier de Belgique. donc, c'est tout droit. tu verras, il y a un arrêt de tram.
quand tu arrives à l'arrêt de tram, là, tu tournes à gauche. tu suis la ligne du
tram jusqu'à, jusqu'à, ben, jusqu'à La Nef Chavant. et, tu verras, c'est un
arrêt de tram aussi. et donc, euh, voilà. tu y seras. euh, c'est une conférence
de, de philosophie entre guillemets. mais c'est aussi une conférence de,
d'histoire de l'art, une conférence d'esthétique parce que comme vous verrez,
j'ai une approche de, de l'art qui est assez, assez généraliste, et qui, euh,
mêle plusieurs, euh, plusieurs points de vue et donc pas seulement le point de
vue de la philosophie mais aussi celui de l'histoire, celui de la sociologie, et
caetera, et caetera. donc, je vais traiter mon sujet. hein, je veux dire, comme
je suis quelqu'un de, de discipliné, je vais traiter, euh, mon sujet l'art
est-il le reflet de la société ? et, euh, la réponse, question réponse, vous
allez le voir tout de suite, c'est, oui. l'art est le reflet de la société,
mais, euh, pas tout le temps et pas, euh, et pas sous tous les aspects. voyez,
c'est-à-dire c'est une réponse un peu de, un peu trop nuancée, hein. mais il
l'est pas tout le temps. il y a XXX… vous verrez qu'il y a des formes d'art qui
ne sont pas le reflet de la société. et en tout cas, même quand l'art est le
reflet de la société, il n'est pas, euh, sous toutes ses dimensions, ni sous
tous ses aspects. alors je commencerai par, euh, une remarque préalable qui est
très importante mais que les philosophes ont beaucoup de mal à faire, euh. c'est
d'admettre que la notion d'art, euh, est une notion floue. ça veut pas du tout
dire que elle est informe, hein, ni que on peut dire n'importe quoi. mais c'est
un concept, c'est ce qu'on appelle un concept flou. c'est un philosophe, euh,
américain, euh, disciple du philosophe anglo aus~, autrichien, euh, Wittgenstein
qui a, euh, avancé cette idée de l'art comme concept flou, c'est-à-dire un art
dont les, un a~. l'art est un concept dont les contours sont changeants. c'est
changeant selon les sociétés. euh, c'est changeant selon, euh, euh, selon les
formes d'art, euh, considérées. et, euh, il faut, il faut apprendre à, à s~, je
dirais, se, se faire à ces variations. vous voyez, il est évident qu'il y a, par
exemple, des, des formes d'art qui sont très liées à la connaissance, euh, par
ex~ dans l'art de la renaissance. l'art de la renaissance est vu comme un, un
art descriptif et qui doit nous représenter les choses telles qu'elles sont,
euh, quand elles sont correctement vues. et puis il y a des formes d'art qui
sont beaucoup plus hédonistes et qui se préoccupent très peu, euh, de, euh, de
la connaissance. alors, euh, l'art est un concept flou. et, euh, il faut faire
un certain nombre de distinctions. euh, ce sera juste des distinctions
préliminaires. d'abord il y a une grande distinction, euh, que l'on oublie, euh,
alors que tout le monde la connaît et tout le monde, euh, sait de quoi il
s'agit. première distinction entre l'art en tant qu'on le fabrique, qu'on le
produit, qu'on le pratique, et puis l'art en tant qu'on, euh, le reçoit, qu'on
l'expérimente et qu'on, et qu'on l'éprouve. c'est une distinction, euh, qui date
depuis la plus haute antiquité, en tout cas depuis Platon. c'est qu'il y a un
art qui consiste à fabriquer. euh, de là vient le terme de poésie, hein. au~,
aussi curieux que ça puisse paraître. et puis il y a un autre aspect qui
consiste à exp~, éprouver l'art, le ressentir, euh, en faire l'expérience, avoir
une sorte de, de vécu de l'expérience artistique. et c'est ce qu'on appelle
l'aisthesis. euh, aisthesis, ça veut dire sensation, euh, en, en grec, euh. et
ça, ça… c'est, c'est le phénomène de, de recevoir, euh, sen~, ressentir. et ça a
donné, euh… si poïésis a donné le mot poésie, euh, aisthesis a donné le terme
esthétique. et ce qui est intéressant à souligner, euh, si vous poursuivez des
études d'histoire de l'art par exemple, vous le verrez très bien, c'est que
pendant très longtemps on n'a pas beaucoup parlé d'esthétique. on n'a pas
beaucoup parlé de l'expérience ressentie de l'art. euh, on a parlé surtout de
l'art en tant que fabrication, parce que c'était une affaire de spécialiste,
c'était une affaire aussi de commanditaire, de qui c~, qui c'est qui commandait
les œuvres d'art et qui les achetait en quelque sorte, mais que le point de vue
du spectateur avait pas beaucoup d'importance. euh, jusqu'à la renaissance et y
compris un peu l~, un, jusqu'au dix-huitième siècle, le point de vue du, de la
fabrication, le point de vue de la production de l'art est plus important que le
point de vue de l'expérience de la réception de l'art, euh, le point de vue du
spectateur. le point de vue du spectateur, le point de vue esthétique se dégage,
euh, à la fin du dix-septième siècle, au dix-huitième siècle. et puis, eh ben,
c'est quelque chose que nous sommes, euh, que nous avons bien, euh, que nous
connaissons bien. mais faites vous-même la différence entre votre expérience,
par exemple, si vous pratiquez la musique, votre expérience en tant que
pratiquant la musique et votre expérience en tant que consommateur de musique.
il suffit que vous ayez un baladeur pour que vous connaissiez, euh, l'expérience
de consommateur de musique comme expérience de la réception. et si vous faites
de la musique, eh bien, vous avez l'expérience de la poïésis, de la, de la
production musicale. euh, première distinction, donc, fondamentale parce que, je
veux dire, selon les sociétés, je dirais que la, euh, la composante de
production ou la composante de réception, euh, varie beaucoup. deuxième
distinction, eh bien, euh, il faut voir, et c'est en ce sens que l'art est un
concept flou, c'est que l'art a des fonctions extrêmement diverses, euh, selon
les époques et selon les sociétés. euh, il y a des fonctions, euh, religieuses,
euh, des fonctions presque sacrées quelquefois. euh, l'art est utilisé dans des
cérémonies. et il ne doit pas être utilisé en dehors des cérémonies. c'est vrai,
encore, pour pas mal de masques africains par exemple. euh, bien évidemment,
c'est vrai pour la peinture religieuse en Occident. euh, la peinture de la
renaissance, euh, jusqu'au, jusqu'au seizième siècle, la peinture de la
renaissance est une peinture éminemment religieuse, avec des fonctions
religieuses. je vous en parlerai. et puis il peut avoir des fonctions politiques
aussi. l'art peut avoir des fonctions politiques et peut, peut avoir des
fonctions décoratives aussi. euh, pensez au rôle de la, de la décoration par
exemple, euh, quand vous regardez dans les, euh, certaines stations de métro qui
sont, euh, décorées avec des œuvres d'art ou avec des, des, des travaux de
design. il peut avoir des… l'art peut avoir des fonctions de connaissance aussi.
attendez c'est, des fonctions de connaissance, des fonctions de critique. il y a
beaucoup de fonctions différentes dans l'art. et encore une fois elles sont pas
toutes également présentes, euh, selon les sociétés et selon les époques. il y a
des sociétés où la dimension de connaissance que j'appellerai la dimension
cognitive est plus importante. il y a des sociétés où la dimension, euh,
d'hédo~, hédonistique, que donne l'expérience artistique sont plus importantes.
je suis pas du tout une acharnée de, de l'actualité littéraire. et je suis, euh,
je sais pas, quoi, épouvantablement éclectique, quoi. donc, ça va vraiment de,
de romans étrangers à quelques romans français contemporains, mais aussi des
essais, mais un peu de bande dessinée, mais pas mal de livres sur les jardins,
euh, sur les livres de cuisine. enfin, je veux dire, c'est, c'est, c'est très,
très varié. on va regarder ça de près, euh. mais je trouverai pas de livre sur
Ségolène Royal ou Nicolas Sarkozy ? ah, non. ça, non, non. ça, les livres
politiques, enfin, non. mais ça, c'est… vous me parlez même pas de livres
politiques là. vous me parlez de trucs people, euh. mais les livres politiques,
non. ça, j'en ai, j'en ai pas beaucoup quand même. mais, enfin… ou j'en ai au
sens de philosophes qui peuvent intervenir y compris sur ce champ-là, quoi.
voilà. non, mais la vie est courte non plus quand même en même temps. qu'est-ce
que vous lisez en ce moment ? je cherche le livre que lit Pascale Ferran. ah,
ben, là, c'est dans ma chambre XXX. je relis, euh, un de mes livres, alors
vraiment un de mes livres fétiches qui est un de ceux que j'ai dû lire déjà deux
fois, qui est un livre d'Haruki, euh, Murakami qui s'appelle Au sud de la
frontière à l'ouest du soleil. mais, en fait, c'est parce que l~, pour le, la
chose que j'écris, sur laquelle je travaille en ce moment, l'univers de Murakami
m'est extrêmement précieux atmosphériquement comme ça. donc, je viens de relire,
euh, ceux-là. mais il y a tout ? il y a à peu près tout XXX. ça, celui-là, il
vient de sortir. le dernier là, c'est un recueil de nouvelles, Saules aveugles,
femmes endormies. mais autrement, euh, voilà, je viens de relire Chroniques de
l'oiseau à ressort, La course du mouton sauvage, euh, Kafka sur le rivage qui
est quand même un peu son chef d'œuvre, enfin, pour l'instant, je trouve, et, et
celui-là, là, Au sud de la frontière que j'adore littéralement, que je trouve
un, un livre absolument, euh, magnifique et qui me, et qui m'obsède vachement.
c'est très, très difficile à définir. il y a toujours une, u~, plus ou moins,
mh, là, ou plus ou moins prégnante, une espèce d'ambiance, euh, fantastique, de
choses, euh, complètement, euh, irréelles ou surnaturelles. dans, dans Kafka sur
le rivage, par exemple, un des personnages principal qui est un vieil homme,
euh, qui a eu des soucis pendant la guerre a le pouvoir de parler aux chats par
exemple. c'est des choses comme ça. donc, ils sont d'une, à l'occasion, d'une
très grande fantaisie, d'une très grande légèreté XXX. il y a un humour
absolument incroyable. et à la fois, tout ça est un, dans un mélange extrêmement
singulier, enfin, que moi, j'ai pas tellement rencontré ailleurs de choses d'une
grande crudité et de, et d'une grande, euh… par exemple, sur la sexualité, il y
a des choses ex~, des descriptions extrêmement crues, extrêmement belles. mais,
voilà, ça, c'est une sorte de mélange très, très, très étrange et qui, moi, me,
je sais pas pourquoi, me renverse littéralement. enfin, j'adore ça, quoi. je
suis, euh… au moment où vous parlez d'étrange, de fantastique, il y a de la
grêle qui frappe contre les fenêtres là. je le précise aux auditeurs. euh, on
peut avoir un aperçu de, de l'écriture de Murakami ? de Murakami ? ah, euh,
attendez, dans quoi je pourrais… ? moi, je voudrais entendre ce que vous disiez
sur le sexe, la sexualité de lui. ouais. ah bon, ah, oui, alors, attendez, non.
alors, ça, c'est pas dans celui-là parce que ça… non, alors, ça, c'est donc
plutôt dans, dans Au sud alors. bougez pas, bougez pas. je vous attends. je suis
pas sûre de vouloir tellement vous lire un truc comme ça en fait. ça m'a l'air
très bien ça. ben, oui. tout ça est très, très bien. ben, vous avez une petite
pudeur là. ah, moi, je suis une fille extrêmement pudique dans le fond. non,
mais même pas dans le fond, je suis très, très pudique. c'est pas vous qui le
dites. c'est lui qui l'écrit. ah, non, non, non. mais bien sûr, c'est totalement
lui. c'est pas ça. c'est, ça paraît une, oui, enfin, un exercice un peu
difficile. alors comment on pourrait XXX… ? c'est, c'est, c'est quel livre alors
? donc, c'est l~, c'est le, Au sud de la frontière à l'ouest du soleil page cent
quatre-vingt-onze. c'est des… en fait, c'est deux, un amour d'enfance loin de
dix, douze ans entre un jeune homme et une jeune femme qui finissent par se
retrouver, euh, alors qu'ils ont trente cinq ou quarante ans. et ça bouleverse
complètement, euh, leur vie. alors, raconté comme ça, c'est nul. mais, euh, je,
j'arrive, je XXX… c'est juste pour… donc, ça, c'est le passa~ XXX, moment où, la
première fois où ils feront l'amour, en fait, ensemble puisque, euh, quand ils
étaient jeunes, évidemment, c'était pas d'actualité, euh, mh. donc, alors, euh,
pour aller à La Nef Chavant, donc, euh, il faut prendre l'avenue là, aller tout
au bout de l'avenue. ensuite, aux feux, vous tournez à droite. et il me semble
que vous continuez à longer, euh, l'avenue jusqu'à l'arrêt, euh, Albert Premier
de Belgique, voilà, donc, l'arrêt de tram Albert Premier de Bel~, Albert Premier
de Belgique. et une fois que vous êtes arrivé à l'arrêt, vous allez sur votre
gauche, donc face à l'arrêt. et vous allez toujours tout droit. et normalement,
vous continuez toujours, toujours tout droit. et vous allez tomber sur La Nef
Chavant. c'est un grand complexe. vous pouvez pas le louper. et en fait, faut
toujours suivre, euh, la, la ligne de tram. comme ça, vous pouvez pas vous
perdre. donc, euh, voilà. voilà. en fait, je, j'aurais voulu savoir comment je
pouvais me rendre à pied au départ du téléphérique de Grenoble. alors, euh, les
bulles… alors, là, on est où, euh, à La Nef Chavant. alors, euh, c'est pas
compliqué. donc, là, vous partez dans cette direction, toujours tout droit.
pendant un petit moment, vous allez toujours aller tout droit. vous allez passer
devant la poste qui sera à votre droite, et un peu plus loin, euh, je sais pas à
quel niveau c'est exactement, Habitat et, euh, la Chambre de, de Commerce à
votre gauche. vous continuez. là, vous remontez le boulevard, euh, fff, machin
Sembat, Sembat quelque chose. A~, Agutte Sembat. je sais pas, euh, comment il
s'appelle. ouais, je crois que c'est ça. de toute manière, dans ce boulevard,
vous remontez. et, euh, à votre gauche, vous allez passer, euh, devant le lycée
Champollion. euh, c'est bon. là, euh, vous avez compris jusqu'à présent ? oui,
oui. pas de problème. alors, à la fin de ce boulevard, vous allez arriver, euh,
au niveau du tram. vous allez rejoindre le tram, la ligne, euh, A ou B. enfin,
les deux, elles passent. et à ce niveau-là, vous allez tourner, euh, à votre
droite. vous allez longer les quais. vous allez passer devant u~, une banque. à
l'angle, il y a une banque pour vous repérer, euh, les quais du tram. ah,
d'accord. vous allez longer, euh, les, donc les rails du tram. et dès que vous
voyez, euh, le MacDo et la Fnac, ça sera à votre gauche. vous pouvez traverser,
euh, les rails à ce ni~, à ce moment-là parce que, euh, vous serez du bon côté
pour, euh, plus tard. d'accord. vous continuez. vous passez, euh, devant un
petit manège aussi. vous longez les galeries Lafayette. là, vous allez arriver à
une place, euh, où il y a plein de cafés, de brasseries. euh, vous allez longer,
euh, les terrasses de cafés. mh. vous allez passer aussi, pour vous repérer,
euh, une boutique, euh, Häagen Dazs. d'accord, oui. et là, vous allez voir, vous
allez arriver à une autre place où il y a une grande fontaine, vous pouvez pas
la louper, et, euh, la boutique France Loisirs. oui. et à ce niveau-là, ça se
situe, euh, fff… entre Häagen Dazs et France Loisirs, il y a une rue. vous allez
la traverser. vous allez passer sous un petit porche. on traverse la rue ? vous
traversez cette rue. et le, le porche vous pouvez pas le louper. il est juste en
face. vous passez dessous. il y a un petit kiosque à journaux dessous. et en
passant ce porche, vous allez arriver, euh, euh, aux jardins de ville de
Grenoble. on passe devant le, le kiosque à journaux en fait ? oui. passez
devant. donc, vous arrivez dans le, euh, le jardin. vous allez vous diriger vers
le fond des jardins de ville en restant, euh, en, en y allant mais en restant
s~, sur la gauche. parce, parce que, euh, vous longez… d'accord. mais en, en
vous dirigeant vers la gauche, vous allez passer aussi devant… au milieu, il y a
un, je sais pas comment on appelle ça, un kiosque, aussi une petite scène
couverte. oui. d'accord. vous passez devant ça. vous continuez toujours en
restant sur votre gauche. et au fond du jardin, vous allez voir, il y a u~, une
sortie qui donne, euh, sur les quais, les quais de Grenoble. et là, euh, vous
allez voir, il y a le, il y a les bulles, euh, il y a le bâtiment, euh, du
départ des bulles, euh, de Grenoble. on, on, on verra les bulles ? oui, oui.
vous pouvez pas, vous pouvez pas louper, euh. XXX euh. d'accord. vous verrez,
euh, tout est là. ben, je vous remercie beaucoup de votre attention. ben, de
rien. bonne journée. la deuxième scène. c'est une jeune fille pauvre et affamée,
qui lorgne la vitrine d'un pâtissier. elle voit le garçon pâtissier, euh, qui
transporte des plateaux chargés de friandises, gâteaux, et caetera. et donc,
elle, euh, elle vole, elle emprunte dans le camion de livraison une, un sandwich
ou une baguette. elle, euh, elle s'enfuit. et malheureusement, ou heureusement,
elle se heurte au personnage de Charlot qui apparaît au coin de la rue. ils
tombent. une dame, euh, vertueuse et bien pensante, de bonne bourgeoisie,
dénonce le larcin, euh, au solide gaillard qui est le, euh, qui est, donc, le,
l'employé de la pâtisserie, qui se précipite pour rétablir l'ordre. au même
moment arrive un, un policier. et, euh, après quelques explications, on comprend
que Charlot prend la, la faute ou le larcin sur lui et s'en mè~, est emmené par
le policier, et que la jeune fille toute, toute ébahie se retrouve seule sur le
trottoir mais libre. je crois que c'est à peu près tout dans cette scène-là. oh,
j'accorde une puissance énorme à l'acte d'écrire. mais comme toujours, l'acte
d'écrire peut prendre différents masques, différentes valeurs. il y a des
moments où on écrit parce qu'on pense participer à un combat. ça a été le cas,
disons, dans les débuts de ma carrière d'écrivain ou d'écrivant. et puis peu à
peu, se dégage finalement, euh, la vérité, une vérité plus, plus nue, si je puis
dire. c'est que on écrit parce que au fond, euh, on aime cela et parce que ça
fait plaisir. c'est donc, finalement, pour un motif de jouissance qu'on écrit,
euh. ce qui ne veut pas dire que dans cet acte de jouissance, on ne rencontre
pas d'autres motivations et, disons, qu'on ne rencontre pas d'autres débats, et
qu'on ne rencontre pas tout simplement les autres. mais l'acte d'écrire est-il
le prolongement de l'acte de penser ? ah, non s~, non seulement le prolongement,
mais peut-être même il n'en est pas séparable. peut-être que, euh, c~… la
question que vous posez est très, très importante. ça serait assez compliqué d'y
répondre. mais d'abord, nous savons bien qu'en fait, on pense toujours avec du
langage, que on pense en parlant, qu'on parle en pensant, qu'il n'y a pas de
pensée préalable au langage qui est en nous finalement, euh. et par conséquent,
euh… et en plus, dans certains cas comme le mien, euh, penser, euh, est
immédiatement lié à une forme que je, si je puis dire, je, je visualise déjà
comme une forme écrite, voyez-vous. c'est, euh… au fond, j~, euh, j'ai tendance,
et c'est peut-être un peu ambigu, mais j'ai tendance à, à penser par phrases,
disons, et non pas à penser par pensées. et c'est en cela que, peut-être, ma
situation est un peu difficile à repérer. je ne suis pas un philosophe. je ne
suis pas un penseur. je suis pas non plus, peut-être, tout à fait un écrivain
comme on l'entendait il y a cinquante ans, euh. je vais de la pensée à la phrase
et réciproquement. et c'est, c'est cela qui est un peu difficile à situer
peut-être. pourquoi, à ce point, avoir voulu réhabiliter le lecteur ? ah, mais
ça, c'est parce que, d'abord, il y a, il y avait une tâche historique à
accomplir. vous savez que notre histoire de la littérature, la façon dont on a
parlé de la littérature depuis, euh, euh, au moins cent, cent ans ou cent
cinquante ans, euh, était une façon qui privilégiait beaucoup l'écrivain. toutes
les histoires de l~, de, de la littérature sont l'histoire des écrivains, des
écoles. et on ne pensait jamais au lecteur. la, la lecture n'était pas, euh, l~,
l~ à un niveau auquel on s'intéressait quand on faisait une théorie de la
littérature. alors il est nécessaire maintenant, euh, d'associer le lecteur à la
jouissance d'écrire. il n'y a pas de jouissance d'écrire sans jouissance de
lire. les deux se compénètrent en quelque sorte. et par conséquent, si il y a
une sorte de nouvelle théorie de la littérature qui s'ébauche, elle doit tenir
compte du lecteur certainement. c'est vous, Roland Barthes qui, euh, rappelez ce
mot de Bachelard, les, les écrivains sont seulement lus. alors on pourrait poser
la question les écrivains ont-ils existé ? les écrivains ont-ils existé ? oui.
parce que tout de même, euh, bon, on l~, finalement, on les lit encore
maintenant. on les lit à travers des éclairages historiques très différents. ils
n'ont jamais toujours le même sens. et c'est comme ça que l'histoire marche en
quelque sorte. vous avez dit un jour que la littérature allait à sa perte.
c'était un mot ? ou bien vous le pensez vraiment ? ou peut-être y a-t-il une
nouvelle, une anti-littérature, une contre-littérature ? bah, c'est-à-dire la
littérature avec un grand L, euh, n'est-ce pas, ça a été pendant très longtemps
une véritable institution. ça faisait partie des institutions de la société.
alors je crois que cet aspect institutionnel de la littérature est, tout de
même, en train sinon de disparaître, tout au moins de se modifier profondément.
la preuve, c'est que actuellement, voyez-vous, en soixante-quinze, je pense que
vous serez d'accord avec moi, il n'y a plus, disons, ce qu'on appelait autrefois
d~, de grands écrivains. il n'y a plus de grands écrivains. entre les deux
guerres, moi, quand j'étais adolescent, il y avait des grands leaders de la
littérature. pour vous, il y avait Proust. il y avait Proust. encore que il
était mort, disons, au moment où je suis devenu adolescent. mais il y avait des
gens comme Gide, Claudel, Valéry, Malraux. c'était de très grands noms qui
polarisaient toute une activité, toute une séduction culturelle. or maintenant,
il faut bien reconnaître que ça n'existe plus. il y a des intellectuels. il y a
des professeurs. il y a des gens qui écrivent mais selon un statut souvent un
peu honteux. et, euh, cela désigne l'espèce de, de force qui mine l'institution
littéraire certainement. François Mauriac était-il le dernier, alors ? ou le
reconnaissez-vous comme tel ? en un sens, oui. c'était le, l'un des derniers de
ces grands leaders dont je parlais, euh. il y a un homme qui fait la charnière,
si vous voulez, qui se situe justement au point de désagrégation de la littér~,
de désagrégation historique de la littérature, c'est Sartre. parce que au fond,
il a, il a tenu et il tient encore, encore cette sorte de leadership, euh, de la
culture et de la littérature. mais comme précisément son œuvre même se définit
comme une destruction du semblant littéraire, de la pose littéraire, euh, par
là-même, euh, il, il contribue, il a contribué puissamment à la destruction du
mythe littéraire. euh, eh ben, on a toujours un peu ceux-là qui vieillissent.
euh, il y en a d'autres qui sont partis du quartier qui reviennent de temps en
temps, et puis, bon, quand même, évidemment, des nouveaux. mh, mh. mais, euh, il
faut, quand même, bien reconnaître que ils sont plus jeunes, donc moins proches
du livre. mh, mh. hein. euh, ils ont en général… bon, pour vivre dans ce
quartier, il faut quand même beaucoup d'argent parce que des loyers sont très,
très chers ici. euh, l'immobilier est très cher dans le quartier. mh, mh. il y a
un moment, euh, ils disaient que… on avait eu des chiffres. je crois qu'il y a,
il y a quelques années, ils avaient dit que l'immobilier avait augmenté
d'environ neuf pour cent à Paris. et, euh, sur le quartier vert, ce fameux
quartier vert, euh, ils ont dit que ça avait augmenté d'à peu près douze à
treize pour cent là par contre. mh, mh. donc, vous voyez, ce qui fait que
finalement, le, l'immobilier est, ici, dans ce coin, est très, très cher. mh,
mh. et on n'arrive plus à maintenir des clientèles. ceux qui sont en location,
la moyenne, c'est environ trois ans. mh, mh. il y a des déménagements et des
emménagements en permanence. ils restent pas longtemps. sur le coin,
apparemment, il y a pas de très grands appartements. mh, mh. donc, des jeunes
couples qui s'installent, dès qu'il y a un enfant, dès qu'il y a un enfant ou
deux, au moins deux, le d~, quand le deuxième arrive, ils partent. XXX pas
tellement d'enfants. voilà. voilà. et très souvent, ils partent en banlieue.
voilà. ils restent pas à Paris. donc, euh, ça, c'est un petit peu pour ce qui a
été des changements de, du quartier. moi, je suis là depuis, euh, vingt-trois
ans. donc c'est vrai que ça fait quand même, euh, beaucoup de changements. ce
qui fait que pour nous, maintenant, dans des petites, dans des petites rues
comme ça où on n'a pas ce passage de l'avenue, les gens ne rentrent pas dans les
quartiers maintenant. mh, mh, mh, mh. donc, on a beaucoup de mal à maintenir,
voilà, une clientèle de quartier. donc, ça devient difficile, hein. c'est ce que
vous êtes. mais, bon, j~, je f~, f~… et puis il y a, quand même, un problème
financier, hein, quand même, hein. c~, c~. je n'avais pas prévu de vous
interroger là-dessus. mais, euh, du coup, vous pouvez pas travailler, par
exemple, avec les lycées et les… ? il y en a pas. et puis les lycées, si vous
voulez, maintenant, les livres sont gratuits. mh, mh. euh, nous, dans le
quartier, on n'a, on n'a pas de lycée déjà. il y a deux collèges là, rue A~, rue
d'Alésia. mh, mh. XXX mh, mh. mais ce, ce… il y a pas de lycée. et la seule
école privée, euh, qu'il y avait dans le quartier, moi, avec qui je travaillais
un peu quand je suis arrivée ici a fermé il y a maintenant, pff, peut-être au
moins douze ans, je pense, hein, douze, treize ans. donc, euh, de ce point de
vue-là, puis il y a deux maternelles, mais, euh, de ce point de vue-là, ce sont
des écoles publiques, hein. oui. il y a, il y a deux maternelles et une école
primaire, euh, rue Prisse d'Avennes, là, un petit peu au-dessus. non, je pensais
à ça parce que j'imagine que des maternelles, ça a besoin de livres d'enfants,
euh, d'avoir, euh, XXX. oui, bon, alors, euh, pour ce qui est de, pour ce qui
est du livre jeunesse, on va dire, du livre de détente mais pas, pas du livre
scolaire, hein. oui, oui. c'est vrai qu'au niveau scolaire, non, on n'a jamais
vraiment travaillé, euh. mh, mh. non, non. je pensais aux albums, oui. du, du
point de vue scolaire… pas spécialement, pas spécialement. XXX pas vraiment.
c'est vrai que, bon, maintenant, ce sont de jeunes parents qui sont moins
orientés sur le livre, donc qui automatiquement orientent moins les enfants sur
le livre. mh, mh. mh. donc, souvent, ce sont les grands-parents qui achètent les
livres plus que les parents. mais ce dont, ce dont vous parlez, c'est la crise
générale des, des Français, oui, enfin, des Français, pas simplement des
Français, hein, des, de l'humanité et de la lecture. oui. oui. mh, mh. oui. oui,
oui, oui, absolument. on, on est tous, euh, très inquiets. les gens sont très
absorbés par l'image maintenant. hein, le loisir, surtout sur ces
générations-là, quand même maintenant, c'est des générations… mh, mh, mh. bon,
je vois ici. ceux qui ont des enfants sont à peu près autour des trente ans, je
pense, hein. mh, mh. donc, euh, ils sont déjà de la génération de l'image et, et
d'internet. mh, mh. il faut quand même le dire. donc, c'est pas tant le livre
électronique pour le moment qui est une concurrence. c'est un peu, bon,
évidemment, les achats sur internet, euh, donc sur les sites de vente de livres.
mh, mh. mh, mh. et puis, et puis surtout le, le temps que les gens passent
devant Internet. ça, ça commence aussi ? oui. mh, mh, mh. ah, ça, ça a mangé
énormément. le, le loisir lecture est devenu le loisir image, hein. quelque part
on est… mh, mh. quand on passe quatre heures sur internet, on pen~, on n'a plus
beaucoup de temps pour ouvrir un livre. donc, euh, et, et ça, ce sont des jeunes
qui sont vraiment génération image. absolument. mh, mh. bon, puis d'autre part,
il y a un problème d'horaire, hein. je, moi, je dis souvent… j'ai l'impression
que… je sais pas dans d'autres quartiers un peu périphériques de Paris, euh.
mais moi, j'ai l'impression ici qu'on devient un peu un quartier dortoir. les
gens partent tôt le matin, rentrent tôt le soir. ça, c'est le problème de Paris,
je pense, et de la région parisienne aussi. mh, mh. les, les gens ont de plus en
plus de transports en commun, euh, de plus en plus de transports, en tout cas,
pour aller travailler. donc, euh… on aurait pu penser que les gens du
quatorzième étaient privilégiés, restaient dans la ville. mais non. non, moi, je
vois, j'ai, j'ai, bon, connais plus… euh, il y a quand même une bonne partie de
l'immeuble que je connais plus trop. mais j'ai des jeunes voisins qui sont là
quand même depuis maintenant, euh, sept ans à peu près. mh. euh, bon, eux n'ont
pas d'enfants. mais ils sont cadres tous les deux. et c'est vrai que, bon, je
les vois pas partir le matin mais le soir, euh. les horaires de cadre, c'est
abominable, oui, mh. je me dis souvent quand je les vois rentrer, je me dis, ah,
j'aurais dû XXX, je devrais être fermée là normalement. ça veut dire que en
général, et je les vois pas avant vingt heures quinze, hein, c'est à peu près
l~, l~, leurs heures de… si je les vois, euh, si je les vois vers vingt heures
ou dix-neuf heures trente, c'est qu'ils sont partis plus tôt. mh, donc, euh, on
voit Chaplin, euh, s'habiller pour sortir de son usine. ensuite, euh, on voit
une jeune fille habillée en noir qui regarde une devanture de magasin, qui
profite d'un aller retour du boulanger, on va dire, pour piquer une baguette,
euh. sur ce, une vieille femme, euh, voit le vol, prévient le boulanger. la
jeune fille, euh, se retrouve par terre avec Chaplin, euh, au sol. le boulanger
arrive à la rattraper, euh. à travers la foule, le policier arrive, demande des
explications, mh, de ce, euh, mh, brouhaha, euh. le boulanger est très éner~,
XXX très énervé contre la fille, euh, explique le vol. Chaplin, grand seigneur,
explique que, euh, c'est lui qui a la baguette et que donc il y a pas de vol,
euh. sauf que pour le policier, c'est quand même du vol. donc, il embarque, euh,
mh, le Chaplin pour ensuite… on se retrouve… donc, tout le monde s'en va, y
compris la foule puisque la foule est intéressée par les flics, euh. on se
retrouve, donc, avec le boulanger, la jeune fille au sol et la vieille dame qui
revient vers le boulanger pour lui dire non, ce n'est pas le monsieur, mais
c'est la jeune fille effectivement. et là, tu es revenue, euh. et ça enchaîne
sur une seconde scène où on voit une femme, euh, qui, a priori, est pauvre, euh,
et qui passe à l'endroit où un boulanger vient de se stationner avec des
baguettes de pain, qui prend du pain, traverse, euh, enfin sort de sa voiture,
rentre dans une boutique. et au moment où la fille passe et qu'elle voit le
manque d'attention du boulanger, elle prend un bout de pain. et elle se sauve en
courant. mais à ce moment-là, elle est vue par une dame plutôt âgée et bonne
bourgeoise, euh, voilà, tout le conflit social dans cette petite anecdote, c'est
marrant, et, euh, qui, bien évidemment, euh, délate, euh, le vol, euh, au
boulanger lorsqu'il ressort de la boutique. et, euh, voilà. réaction du
boulanger. pendant que ça se passait ça, j'ai pas fait dans l'ordre, on voit la
fille qui, donc qui part, euh, avec son bout de pain au moment où Charlie
Chaplin arrive sur le trottoir où ils se heurtent sauvagement et tombent par
terre dans les bras l'un de l'autre. et, euh, et voilà. et puis à la fin, je
suis un peu déconcentré. mais, euh, et ça se termine un peu en coupure où, euh,
le boulanger, enfin, la, la vieille dame rejoint, la bourgeoise rejoint le
boulanger après que la fille soit par terre et Charlie, ou Charlie Chaplin soit
par terre et la fille soit partie. je vois plus. bon, en gros, c'est ça. 
