Ja genelde öyle oluyor zaten bu dönemlerde şimdi Ramazan'dan önce herkes
evlenmek istiyor zaten. Ah das wird auch krass bestimmt Ramazan. Ja aslında
eskiden böyle insan zorlanmıyordu da şimdi böyle ben Üniversiteye başladıktan
sonra zorlanmaya başladım. Hani das war dann immer so okay man hat klar hat man
Hunger bekommen oder so aber es war auszuhalten aber jetzt ist das so ders
çalışıyorsun sınav dönemine denk geliyor bir de und das ist dann immer so
anstrengend konsantre olamıyorsun genelde. Aber trotzdem ist es schon cool so
değil mi? Ich denke mal hani deneyeceğim ich probiere es auf jeden Fall. Ja
bence ich probiere es einfach und wenn ich bisschen Schwierigkeiten habe dann
ich lasse da immer so paar Tage aus das ist immer so. Ja vor allem sınav olduğu
zaman muss ja muss ja schon so sein. Geçen sene ich weiß noch eh sınavların
olduğu günlerde. Ja tam denk geldi weißt du. Die Woche noch, ich denke mir so
tutayım mı tutmayayım mı, kann gar nicht mehr. Ben tutmuştum bir tanesinde und
ich dachte so tamam bittin sen die hani das ist nicht gut gegangen die Prüfung,
das war auch so ich konnte mich gar konzentrieren überhaupt nicht. Hani yemek de
değil weißt du einfach nur Wasser. Ja bir de o geçen sene da war es so heiß also
ich weiß nicht jetzt in dem Mai ist jetzt noch nicht so, aber letztes Jahr war
es ja ganz anders. Hani böyle resmen es war nicht angenehm reş-- resmen
pişiyordun hani. Du willst ja auch nicht so açık saçık illa hele Ramazan'da
willst du ja auch nicht ama durduk yerde terliyorsun obwohl du nichts gemacht
hast. Ama ja be-- dudaklarım kurudu benim ich hab das so richtig gespürt ich
denke mir so nein. Ama belki hani bu sene daha şey olur wenn es nicht so warm
ist hani şimdi mesela o kadar sıcak değil galiba. Çok sıcaktı ich kann mich
erinnern. Ya bir de EM de başlıyor gell das voll denk geldi. Ja o da vardı. Ja
ja oluyor. Ben hep äh Nagold falan. Ah Nagold orası çok güzel. Ah die Moschee
kenne ich Kermes vardı bir kere orada. Şey tarafında değil mi o wo diese riesen
Brücke ist? Iselshausen mıydı ya, bilmiyorum. Ya eskiden hep also her pazar
gidiyordum aber irgendwann mal hab ich es gelassen und so eher so Ramazanlarda
so. Teravih und so. Was studierst du denn, yani ne üzerine? Ben äh
Wirtschaftsingenieurwesen Elektro- Informationstechnik studieren ediyorum in
Konstanz studiere ich das. Und eh ben momentan ikinci Semesterdeyim.
Prüfunglarımı bitirdim. Äh Konstanz'ın neresinde? Konstanz'ın ortasında also ich
bin mittendrin einfach ich bin nicht in in den Nebendörfern Nachbardörfern oder
so das ist mittendrin in Konstanz an dem Rhein. Mm derslerin nasıl, ist es
schwierig oder geht es? Derslerim iyi eh çok zor ich habe viel zu viel Technik.
Da ja Wirtschaftsingenieur hem Technik hem äh wirtschaftlich diye. Ja aslında
elli elli olması lazım ama bu Hochschulede yetmiş otuz işte. Überwiegend Physik
Elektrotechnikim var Digitaltechnikim var Informationstechnikim var zu dem
Beispiel Programmieren oder sowas zu dem Beispiel C++ und jetzt Java gelecek
şimdi. In dem dritten Semesterda Java gelecek. Äh BWL Mathe çok zor Mathe eins
und zwei bir de drei da olacak in dem vierten fünften Semester glaube ich ne in
dem vierten ist es glaube ich äh hieß es zumindest so. Ondan sonra eigentlich
war es das schon internes Rechnungswesen var öbür Semesterda Marketing gelecek
puf daha ne var eh überwiegend Physik işte. Çünkü o çok physiklastisch. Also
normalerweise hat man ja normales Physik aber Elektrotechnik ist ja auch ein
Teil von Physik das hat man auch in Physikunterricht ama bu Elektrotechnik ist
viel tiefer als als das normale, was man in dem Ding hört also was man in dem
Unterricht hat. Biz böyle wir gehen richtig tief in die Materie rein. Und
profesörler nasıl? Profesörler çok iyi eh çok çok iyi eh hep entgegenkommen de
ediyorlar eh konuşabiliyorsun da. Wenn du respektvoll mit denen redest passiert
nichts also, yoksa normalde herkes derdi ja Professor çok kötü bilmem ne ama
wenn man normal respektvoll mit denen redet und gut auskommt passiert dann
normal nichts. Ben Studentenwohnheimda kalıyorum o Universitätin orada
Studentenwohnheimlar oluyor Seezeit denen bir yerde. Orada WGler de oluyor
Wohngemeinschaften ama ben öyle şey Wohn-- WGlerde oturmak istemiyorum çünkü zor
oluyor başka insanlarla oturmak en iyisi yalnız kendi başına en iyisi o. Ja çok
iyi also mir gefällt es echt gut also ich habe meine Ruhe. Nein eh haftasonları
eve gelmeye bakıyorum çünkü eh das wird irgendwann langweilig dort wenn du jeden
Tag in deinem Zimmer bist und lernen musst ich geh auch ab und zu Bibliotheke de
gidiyorum ama das mache ich überwiegend in der Prüfungszeit. Davor gehe ich
jedes Wochenende heim, ansonsten alles alle jede zwei Wochen çünkü biraz äh
Abwechslung görmem lazım wenn ich jeden Tag dort bin ist halt auch nicht schön.
Aber ich hab mir überlegt, da in Stuttgart äh Wirtschaftsingenieurwesen çok zor
olduğu için habe ich mir gedacht eh uzak bir yer olması lazım böyle kendi kafamı
dinlemem bir de hani ders sade ders konsantrasyon konsantrasyon edebileceğim bir
yer olması lazım. Konstanz çok güzel bir yer hem de yalnız başına oluyorum und
da hat man auch dann seine Ruhe wenn man lernen will. Äh Pforzheim'a da
gidebilirdim mesela ama weiß ich nicht benim hoşuma Konstanz daha iyi gitti ich
pf also ben logisch geldi bana Konstanz. Also Wirtschaftsingenieurwesen war äh
aslında benim Hauptzielimdi ama äh ich musste mich ja auch für einen für einen
für einen Weiteren bewerben ich glaube das muss man glaube ich bei jeder
Bewerbung wenn ich mich nicht täusche. Äh das war Projektmanagement
international Projektmanagement das Reutlingen'de oluyor öyle bir de normales
Wirtschaftsingenieurda oluyordu isterdim oder Pforzheim ya da Reutlingen nein
Reutlingen değildi ja işte ora eh bewerben ettiğim yerlerde oluyordu Karlsruhe
ama daha Elektroinformationstechnik bugünkü zamanın şeyi içi olduğu için
Bilgisayar Elektrik hepsi das ist perfekt onun için habe ich mich für dieses
Fach entschieden dann auch. Eigentlich wollte ich aslında generell
Wirtschaftsingenieurwesen yapmak istiyordum ama die Fachrichtung kam mir logisch
vor. Äh Abitur'u ben Rottenburg'da yaptım äh Wirtschaftsoberschulei yaptım iki
sene und Berufskolleg de yaptım das auch zwei Jahre BK 1 und BK 2 ja und
erfolgreich abgeschlossen und gleich da zu der Folge von nach
Wirtschaftsingenieurwesen Konstanz'da äh studieren etmeye başladım. BK'nın
öncesinde ne yapmıştın sen? BK'nın öncesinde eh Realschuleyi yaptım o da aynı
okulda yaptım Rottenburg'da ondan öncesini de eh meslek yaptım ben in dem
Handwerk und habe auch erfolgreich abgeschlossen. Dann habe ich auch hab ich
auch eins bis zwei Jahre gearbeitet ondan sonra dachte ich mir auch irgendwann
ich muss mich weiterbilden, weil die Wirtschaftslage war auch entsprechend und
habe mir halt gedacht okay dann mache ruhig die Realschule nach. Wo ich dann
soweit war und das absolviert hatte, habe ich gedacht okay gut ich mache BK
weiter und das ging so weiter bis Abitur und da ich dann Abitur gemacht habe eh
işin sonuna getirmek istedim studieren etmeye başlamak istiyordum bir de
başladım da bitirmeyi de düşünüyorum. Doch Ausbildung çok hoşuma gitti aber es
war halt nichts für die Zukunft obwohl doch für die Zukunft schon aber man hat
auch irgendwann nicht mehr genügend verdient. Em tatilde em duruma bağlı ja ähm
ich lese auch und dann gucke ich auch noch DVDs an, ähm weil ich ja auch
Fremdsprachen spreche, dass ich das dann halt dann nicht vergesse. Em bazenleri
de öyle geç kalkıyorum und danach dann noch halt lege ich mich einfach hin. Was
machst du als Gartenarbeit yani şey? Ähm Hecken schneiden ediyorum, dann mähe
ich die Rasen und danach dann noch Unkraut wegmachen und danach dann noch halt
Blumen gießen. Ähm ja also eigentlich dass was man halt in dem Garten so alles
macht und danach dann noch ähm zu dem Beispiel die geschnittenen Hecken şeye
götürüyorum em burda bir Häckselplatz diye bir yer var oraya götürüyorum oraya
atıyorum. Ya öyle oluyor zaten also wenn man einen großen Garten hat ist zwar
schön und gut. Wenn man mit Familie oder Freunden so an dem Wochenende, wenn du
da einen großen Garten hast da sitzen kannst grillen falan etmek ist schon schön
mh zevkli aber da hast halt auch viel Arbeit also. Ja ähm her hafta yapmamız
lazım çünkü ähm wir haben ähm ja wir haben auch einen großen Garten. Ähm zu dem
Bei-- mesela bir tane olsa hani istediğin zaman yapabilirsin hafta içi de
yapabilirsin ama haftasonu cumartesi günleri en iyi gün ähm da habe ich dann
auch die meiste Zeit da kann ich dann ähm mich auf den Garten konzentrieren.
Evet var ähm wir haben ähm Kirsche ähm wir haben auch ähm Aprikose, Birnen und
ähm Pflaumenbäume ja. Her gün suluyorum ondan sonra bakımını da yapıyorum zu dem
Beispiel auch ähm ja immer wieder halt auch viel gießen und halt immer wieder
halt wenn da auch an dem Baum auch so Unkraut oder so gibt, das mache ich auch
weg. Mıhı ama her sene irgendwie çıkmıyor değil mi aynı şeyde yani em bir sene
iyi gelişiyor em. Jetzt zu dem Beispiel Kirschen oder so ein Jahr ist immer so
ein bisschen mehr da und ein Jahr ist dann irgendwie bisschen weniger da oder,
kurt kurtlanmış bazen oluyor falan. Aslında böyle em man muss halt sage ich
jetzt mal auch die Bäume pflegen indem man halt auch immer wieder so ein
Insektenschutz gibt. Tja ähm wir hatten jetzt zu dem Beispiel ein Kirschbaum ona
bakmadığımız için ilaçlamadığımız için mesela kiraz olmadı bu sene ama
ilaçlasaydık olurdu. Eh onun için aslında bizim kirazlarımız sind schon gut
genauso wie die Pflaumen, Aprikosen, die wachsen schon gut aber es ist halt auch
die Pflege ja. Bayağı herkes em mahalleden falan veya oder halt so aus dem Dorf
die Leute bayağı yararlanıyorlardır oder. Also da kommen bestimmt jeder dann um
Kirschen zu holen, weil ich meine anstelle dann quasi so von dem Supermarkt oder
so zu kaufen ähm einfach äh şey Bio şey. Ya tabii ki em zu dem Beispiel äh zu
dem Beispiel paar Frauen kommen schon und holen sich, aber ähm wieso auch nicht,
ich meine wir haben einen großen Baum. Em başka neler var Garteninizde? Äh was
wir auch noch haben ist halt Petersilie, zu dem Beispiel auch Peperoni ondan
sonra eh soğan var lahana var yani zaten hep şey em. Eh ya bakımı şey yapıyoruz
yani hep her gün suluyoruz, und danach dann noch wir kümmern uns schon um darauf
ja aber es ist halt hundertprozentig Bio. Ja äh kochst du dann auch viel mit den
Sachen äh yani gerade mit Petersilie şu bu biber falan hepsini beraber şey yapıp
güzel Bio bir yemek yapabilirsin. Onun için em yani güzel oluyor çünkü taze taze
tazenin yani taze mesela biberin em hat eine andere Qualität ja als das was man
jetzt vielleicht von dem Laden kauft. O zaman fazla em alışverişe gerekmiyor o
zaman viel Gemüse einzukaufen. Ja schon aber es gibt dann halt schon Gemüse wo
man dann auch kaufen muss mesela wir hatten ja auch zu dem Beispiel in dem
Garten ähm marul. Eh em ben tabii ki salatayı çok sevdiğim için würde ich dann
halt mehr Salat machen aber so ein Mischmasch Salat, also jetzt nicht einfach
ein Kopfsalat und dann noch die Soße sondern einfach mal so mit Radieschen dann
Pep-- Ding auch Peperoni Petersilie zu dem Beispiel auch mes- ähm ja Salatgurke.
Ya onlar zaten biraz daha zor also das braucht ja schon bisschen mehr Erfahrung
um das zu zubereiten zu können. Yo yani aç kalmam also ähm es gibt auch ja so
Fertiggerichte wo ich auch von dem Laden kaufen kann und dann auch ja backen
kann oder einfach halt nur warm machen muss. Em dediğim gibi mit Tofu zu dem
also zu dem am meisten Salat mit Tofu ja äh çünkü o da karnını doyuruyor. Ya şey
yapabilirsin yani makarna yapacaksan mesela em bir domates sosuyla falan kannst
das ja zubereiten. Onu öyle mesela öğlende gerçi öğlende da bist ja eh in dem
Geschäft yani öğle yemeği zaten kesin da wirst eh mit deinen Arbeitskollegen
essen gehen Mittags-- in der Mittagspause, da brauchst eh nichts. Aber diyelim
sabah küçük bir şey yersen o zaten yeter sana bis um zwölf oder so. Keine Ahnung
irgendwie Kellogs bilmem ne ya da küçük bir Brötchen oder so. Bir tek işte
geldim mi musst was zubereiten und da kannst echt Salat oder so wenn du jetzt
irgendwie f-- ähm dich gesund ernähren möchtest oder so. Bence de hep salata yap
oder äh yani böyle şey em. Ich weiß nicht bei mir ist es so ich schaue da auch
immer viel in dem Internet also so yemek tarifleri falan oluyor. Irgendwie was
man mit viel Gemüse so machen kann keine Ahnung Kartoffeln oder so einfach şey
yap irgendwie in dem Ofen oder so zubereiten. Und dann kannst ja immer wieder
dementsprechend einkaufen falan. Nein ähm ich bin schon so ein Typ der auch
selber selber einkaufen geht em severim ya çünkü hani ondan sonra isteklerimi de
alabilirim em hani abhängig değilim. Onun için de würde ich schon auch selber
einkaufen gehen. Bir de bazenleri mesela kendin gittiğin zaman ähm kommst dann
auch so auf andere Gedanken sowie: "Ah das brauche ich noch ah das würde das
habe ich vergessen oder dies oder das", deshalb denke ich ähm so einkaufen
selber ist besser. Ich beobachte das manchmal bei bei so Leuten ähm bir
Einkaufsladen şeye giriyorsun und dann nehmen die mit zu der Kasse nur so
Süßigkeiten oder keine Ahnung. Ich denke mir so: "he eve gittim mi ne yiyecek
acaba?" Also ich würde da eigentlich an dem Meisten glaube ich ähm Geld ausgeben
für Obst und Gemüse also onlar olduktan sonra gerisi de irgendwie also onlardan
hep bir yemek çıkartabilirsin. Aber so abur cubur bilmem ne mh was willst du da
essen zu Hause yani ich weiß nicht total ungesund. Eh orda yemek yeniyor onun
için belki diyordur ki şeker alayım und nebenbei ja und nebenbei zu also bei dem
Lernen halt eben zu zu essen. Başta ganz an dem Anfang bin ich schon ab und zu
mit meinen Leuten so gegangen mit Kommilitonen. N-- ne yiyordum weiß nicht da
gab es immer ja da gab es immer so eine ja so eine Nudel-- Nudelbar und. Weißt
anstelle äh den Studenten irgendwie so was gesundes zu geben geçmişler orada
Nudeln pişirmişler. Ich denke mir so ja das kann ich ja auch zu Hause also zaten
orda Studentler äh die essen ja eh den ganzen Tag sowas. Und ich denke ja dann
ist schon lieber besser yani einfach meyve şey sebze al mh eve gel und dann
einfach irgendwas zu-- vorbereiten. Und ich meine das geht ja schon leicht
eigentlich böyle mh sebze yemekleri oder so yani patatesten oder mh irgendwie
weiß nicht Zucchini falan. Einfach makarnanın ya da Dings em pilavın yanında
geht das voll gut denke ich. Ja gerne, ama tabii maddi durum da olması lazım ama
yoksa em ja mag ich es schon Klamotten zu kaufen. Und immer wieder auch so
verschiedene Farben irgendwie also jetzt nicht klar so weiße Hose oder so ama
mesela zu dem Beispiel böyle mesela em sarı pantolon olur mesela ya üzerine de
mesela böyle kahveli gömlek falan. Äh ob ich jetzt von dem zu dem Teueren gehen
würde bilmiyorum yani dediğim gibi maddi duruma bağlı. Giderim bir mesela böyle
Jack & Jones oder Hugo Boss oder Zinser. Ich kriege zu dem Beispiel ähm eine Uhr
von meinem Bruder der ist ähm şimdilik Türkiye de. Aber das ist auch wieder so
eine Sache hani Türkiye den ob es Original ist. Çünkü bana sormuştu ben ondan
bir şey istemiştim so einen Schlüsselanhänger. Mh ja ich will mir auch eine
Armbanduhr holen aber ja da überlege ich noch die Meisten wenn man so richtig
Gute holen möchte so Amazon'dan falan bakmıştım. Ja irgendwie aylığım geldiği
zaman ben de şey yapacağım eigentlich mh irgendeins mal kaufen. Aber sonst bin
ich auch so bisschen shopaholic also ich gehe schon gerne sehr sehr gerne
einkaufen yani diyelim böyle Zara oder H & M falan. Ja Pflege ist halt immer
wichtig eh mesela iş yerinde ol ya da okulda ol. Em zaten em ya mesela in-- bak
mesela şimdi karşında birisi durur so voll gepflegt egal ob es jetzt ein Mann
ist oder halt ein Junge oder ein Mädchen ähm dann hast du auch Lust irgendwie so
auch anzuziehen. Wenn du jetzt siehst oh der hat ein cooles Hemd sende
istiyorsun o zaman öyle Hemd giymeyi. Bugün öyle bir şeydeyiz ki herkes artık
hani mesela em Fitnessstudio gidiyor em eh auch ja schon mit Ernährung Bio
Ernährung. Ja also ich denke heute sp-- sp-- es Geld spielt schon eine Rolle ama
herkes artık böyle mesela sağlık yönünde hani spor yapıyor ya da mesela kız
olsun ya da erkek olsun spor yapıyor ya zayıflamak için oder halt einen guten
Körperbau eben zu haben. Also heute ist also früher war es ja immer so, dass ja
ähm hep kızlar giyinirdi filan ama bugün erkekler bile neredeyse hani kızları
geçti mesela hani em giyinişle falan. Ay iyiyim çok şükür ya, eigentlich läuft
alles gut nur halt bisschen hani arada stres işte düğün hazırlığı für den Henna
Abend işte. Du weisst es ja wegen Kultur işte o olacak bu olacak. Bunlar işte
ailelerin was Mama immer sagt. Hı inanamıyorum das sind nur noch zwei Monate ich
kann es echt nicht glauben, hani zaman zaman ne çabuk geçiyor. Warte lasse mich
mal überlegen geçen sene altıncı ayın kaçıydı kız? Okay und äh Vorbereitungen
yani kına gecesi için mi şey yapıyorsun hazırlık yapıyorsun? Für alles, auch für
die also jetzt auch finanz-- äh finanziell hani biriktirmen gerekiyor ön
hazırlık yapıyorsun. İşte çeyiz ich muss noch ein Auto kaufen. Und dann
einerseits hani aileme yardım ediyorum falan filan. Hani alles drum und dran was
du dir darunter vorstellen kannst, Hochzeit, Henna Abend kına hazırlığı böyle
ıncığı cıncığı falan işte ne olsun o mu olsun bu mu olsun? Aber ja aber ich ich
habe schon vieles hani çoğunu hazırladım işte cereyanlı eşyalardan falan birkaç
küçük bir şey kaldı. Ne das war ähm eigentlich şöyle diyelim Almanların Almanlar
için büyük kü-- kü-- kü-- Türkler için also für uns war das dann dementsprechend
klein. Ama hani wir hatten 350 Leute eingeplant ama şey kaç kişi gelmişti
bilmiyorum böyle hani 200 kişi falan 200 - 300 arası mıydı öyle bir şeydi
galiba. Nur nur Verwandten nur die Engsten hani işte bazı Türklerde oluyor ya
hani ıdısının dıdısı falan filan. Aber das ist an dem schönsten finde ich, wenn
du nur die Leute dabei hast, hani böyle çok. Finde ich genauso ama düğünde
bayağı bir kalabalık olacağız galiba also es wird echt eine große Hochzeit sein.
Çünkü orada hani bütün akrabalarını çağırıyorsun und ich habe eine große Familie
sehr große Ver-- hani voll viele Verwandten onun için he artık herhalde düğün
videosundan bakarım: "Ah bu da mı geldi"? Aber das das kenne ich, yani şey
kuzenimin düğünündeydi da waren so viele Leute da und hani hiç şey şey yoktu man
hatte gar keinen Überblick mehr hani kim geldi kim gitti böyle saf saf kaldık
böyle ortada hani. Weisst so in der Art oynarken çiftetelli oynuyorsun ja genau
wirklich so war es ja. Und bei uns ist es immer so hani Minimum 1000 Leute
sicher ama işte ne yapacaksın sülale çok. Ya hep sizin sülaleniz bütün sind die
alle in Deutschland oder habt ihr auch woanders? Nein nein wir haben schon viele
in Deutschland Reutlingen'de Ravensburg'da felan mesela babamın kuzenleri var.
Ondan sonra ama wir haben auch in Schweiz Verwandte in Berlin in Hamburg. Und
ähm her yere toprağımızı bırakmışız also von jedem so bisschen irgendwo
verteilt. Ya bakalım bir de hani tam yaz tatili zamanına geliyor ya aber die ich
glaube dass die meisten dann schon wieder zurück sind çünkü okullar kaçında
başlıyordu dokuzuncu ayda mı? Hey ja ich hab es mir nicht mal überlegt weisst du
das also vor lauter Stress hani o evin işte em stres falan ondan sebep çoğu hiç
bakmadım muss ich ehrlich sagen. Hani ich kann kein Kleid davon hani ich muss es
erstmal anprobieren üstümde göreceğim deneyeceğim bakacağım hoşuma gidecek. Und
wenn es mir gefällt aber von dem Internet her kann ich das voll vergessen hele
bir de Brautkleid mh. Mh eh diktirmeyi mi düşünüyorsun oder einfach satın mı
alacaksın irgendwo? Kommt darauf an falls ich doch irgendetwas nicht finden
sollte o zaman belki diktiririm. Hani çünkü provaya gitmen gerekecek o bu koştur
zaten bir sürü stresim olacak weil ich muss noch für Henna Abend für noch so
Kleinigkeiten kaufen. Ja mal gucken falls es doch nicht gehen sollte, o zaman
belki diktirebilirim yani. Ama kafanda böyle bir model şey yapmadın festlegen
etmedin? Ya eh hani festlegen etmedin derken ich will jetzt auch kein
Prinzessen-- ähm Brautkleid haben. Mıhı fazla açık olmayacak ich mag jetzt nicht
so so richtig offen mit so ... Böyle hani tüllü müllü falan oluyor ya dann denk
ich mir ey das sieht so aus hani pencerede tüller sanki tülü almışlar üstüne
koymuşlar gibi. Ja mal gucken öyle baka baka buluruz inşallah İstanbul'un altını
başını üstüne getireceğiz galiba. Die Engsten halt kuzenler işte arkadaşlar
falan kırmızı giyecek bakalım. İşte bakalım ben de yeşil giyeceğim ondan sonra
organizasyon işte das wird aber alles in rot sein. Ja ja Deko wird rot sein, ich
werde nur grün sein hani o kadar da abartılı kırmızı olmayacak ama benim
oturduğum yer mesela kırmızı olacak. Ondan sonra hani şey düşündük başta ben
diyordum hani belki kırmızı giyerim yeşil giyerim ja aber ich f-- ich konnte
mich nicht entscheiden dann dachte ich: "Komme ich kr-- ich ziehe dann Grün an".
Ja was hast alles jetzt eingekauft für çeyiz? Alles neu aufbauen ja ja klar ähm
işte ne bileyim ben şöyle diyeyim iğne ipliğine kadar. Hani iğne iplik ondan
sonra ne bileyim ben Besteck, Gläser und dann irgendwie einfach alles was du dir
darunter vorstellen ne bileyim eh pasta malzemeleri pişirmek için kaplar maplar
kesmesi felan filan süslemesi. İşte hatta ich habe sogar jetzt ähm letztens
einen Staubsauger gekauft. Ähm dann brauche ich eigentlich noch für für für die
Besucher mh böyle misafir seti işte tabak seti falan lazım. İşte ya ya aynen
işte ne bileyim ben saç kurutma makinesi so ein Trockner halt. Und so so so die
Kleinigkeiten halt wiederum ama hani şey diyorlar hep em ne kadar alırsan al
egal was du wie viel du kaufst in dem Nachhinein musst du immer wieder was
dazukaufen. O ancak bir sene sonra falan hani her şeyi yerine
oturtabiliyormuşsun und das dauert anscheinend ein Jahr. Guck das ist das gehört
alles zu çeyiz Die wurden neu gewaschen kurulandılar işte belki benim
kullanacaklarım bunlar sadece. Kullanacaklarımdan kaç tane yastık yıkadık bunlar
misafirler için dört tane 4 für Besucher, 4 für uns. Ondan sonra yukarıda da ama
daha herhalde ungelogen em yedi tane falan yastık var daha yani haja hani so
eine kleine Rechteckform. Wir haben ja schon alles, wir brauchen sadece şey
kaldı ähm Tisch Tisch für Dings Wohnzimmer so einen kleinen Tisch. Ay hani alles
derken so Möbeln ama hani em süslemesi işte ne bileyim ben perdesi halısı. Aynen
çünkü camın gidip şeyini em ölçüsünü falan almam lazım dann kann ich das dort
machen lassen. Die sind echt voll nett also bende hep değişik ya bir Hotline
damit ich, ich bin ja noch in der Einarbeitungsphase. Em öğreneyim diye bir
Hotline bir öbür taraf falan filan und insanlarla uğraşmak çok zormuş. Böyle
hani weisst die merken ähm sofort, dass du die neue Kollegin bist, und weil in
der Hotline ähm sind nur zwei Jungs. Benim ähm damals halt von dem Studium onun
onun vesilesiyle girdim zaten. Und ähm hemen gleich em böyle telefonda "Ja
können sie sich, können sie mich bitte mit Time Control Support äh
weiterverbinden"? Ondan sonra diyorum ki ja ähm ich kann auch Ihnen
weiterhelfen? "Ah sind Sie auch neu?" falan filan. Diyorlar ki mesela ben
bununla konuşmak istiyorum dann sage ich: "Ja aber ich kann Ihnen auch helfen"!
Nein er weiß Bescheid, er weiß wie es bei uns funktioniert, wie die Berechnungen
aussehen ben onunla konuşacağım. Aber er telefoniert mesela diyorum ki ondan
sonra wenn die ähm unbedingt mit denjenigen mit meinem Kollegen sprechen wollen
dann sage ich auch hani kusuruma bakmayın ama konuşuyor telefonla. Tabii böyle
demiyorum Kundelerle böyle nasıl konuşacaksın. Wenn Sie wollen können wir
auflegen, dann wird er sich dementsprechend melden aber wenn es dringend ist ben
de yardım edebilirim. Gab es schon mal auch jemand böyle telefonu yüzüne kapatan
oder so? Weil ähm er hat es halt versucht zu erklären also die Situation zu
erläutern ama ich habe ihn halt nicht verstanden tamam mı? Hani böyle kısık
kısık geliyordu sesi böyle und die Kunden das Problem ist auch bei uns diyelim
hani mesela nasıl diyeyim em misal vereyim. Es gibt halt bestimmte eh Begriffe
mesela Chip. Hani mit dem Chip mit dem Transponder kannst du ja stempeln. Und du
verstehst das in dem Moment nicht, die haben halt so die Kundensprache çünkü
anlamıyorsun yeni olduğun için ne demek hani? Hani ne demek istiyor sonra
soruyorum ki hani was meinen Sie damit? Ya onunla stempeln ediyorlar ya. Ja
meinen Sie Transponder ach so ja klar falan filan diyorsun sonra. Und er hat das
versucht nochmal zu erläutern ama bazen de kısık kısık böyle hani ses gidip
geliyordu. Habe ihn nochmal hani çünkü dedim ähm die Verbindung ist schlecht ich
verstehe sie nicht ganz, könnten Sie es mir nochmal erläutern dedim pat kapandı
telefon. Ähm das Problem ist hani ich bin sehr neu in der Branche hani bir de
man muss echt ähm nasıl diyeyim böyle Kundelerle falan konuşma hiç böyle kolay
olmayabilir. Erstens die lassen dich nicht ausreden, zweitens die haben immer
Recht und hani böyle bir şey gösterdiğin zaman, "Ah okay geht das so auch",
yapıyor böyle. Sonra bir şey olduğu zaman ich fand das immer so lustig, bei uns
kannst du die Änderungshistorie zeigen in dem Programm tamam mı? Kundelerin çoğu
da bilmiyor. Ondan sonra ya hayır olamaz kim değiştirecek falan filan sonra
Änderungshistorie geçiyorsun adamın kendisi çıkıyor biliyor musun? Ja einerseits
ist es schön aber andererseits auch nicht çünkü em hani yanlış bir şey olduğu
zaman sonra o çalışanlara falan kızabiliyorlar. Und gibt es in dem Bereich auch
ähm Weiterbildungsmöglichkeit yani kendini geliştirebiliyor mu yani yükseğe daha
yükseğe çıkabiliyorsun mu oder ja. Em o o fazla yok bizde hani ama em bizim
Bereich em nasıl diyeyim das ist halt du kannst dadurch viel lernen. Das ist
jetzt nicht nur das Programm sondern auch Technik mesela işte programları mesela
diyelim Kunde sana Server vorbereiten ediyor. Ondan sonra sen em bütün her şeyi
vorbereiten etmen gerekiyor mesela diyelim die Isgus Geräte. Das sind ja ähm das
ist ja dafür da damit die Mitarbeiter stempeln können, işte işçiler gitsin
stempeln etsin kommen gehen falan filan. Ondan sonra onun programını yüklüyorsun
Java'yı yüklüyorsun her şeyi hazırlıyorsun bilgisayarı. Hani das ist dann so ein
so ein ähm von Allem bisschen. Hani fazla şeyler öğrenebiliyorsun ama sonradan
tabii ki de Projektleiter hani kendi em Bereichın Leitersı olabilirsin ama hani
Teamleiter gibi ama hani ähm ich glaube nicht çünkü em şimdi ki şu an ki adam
zaten kim bilir o ne zaman çıkar. Ve ama ähm das Gute ist halt es kommt bei uns
immer etwas Neues dazu programda mesela bir Version da kalmıyorlar ki. Es
erneuert sich mesela geçen habe ich die Version von Atos, äh wir sind momentan
aktuell in der neuen Neun Ein, nasıldı Neun Zwei Drei öyle bir şey. Das ist die
aktuelle Version ve em ama Version ich habe bei einem Kunden die Version vier
ähm gesehen, alakası yok birbirleriyle Oberfläche, die Funktion vielleicht
bisschen aber das ist echt ein großer Unterschied. Hani hep yenisi geliyor bir
şeyler dazu bir şeyler üstüne katıyorlar es kommt immer irgendetwas dazu und
deswegen ja ja hep değişiyor yani. Und ähm weil du gerade gesagt hast ähm du
hast es bei dem Kunden gesehen yani Kundenın yanına mı gidiyorsun oder ist das
einfach die Kunden vor Ort? Einloggen ediyorsun. Und ich muss ja ich muss ja so
gesagt die Kunden einschulen hani ben hani Kundelerin yanına geçip Kundelere
hatta o programı anlatacağım. Onlar belirli bir istekleri olacak diyelim ich
will das ich will so einen Zuschlag, ich will ich will, dass die Mitarbeiter
nicht weniger als fünfzehn Minuten Pause machen mesela. Onları ayarlaman
gerekiyor onları işte vor Ort besprichst du das dann halt mit dem Kunden
yazıyorsun ediyorsun sonra iş yerine gidince hazırlıyorsun und dann zeigst du
das nochmal schauen Sie mal işte şu şu. Belirli bir zaman Kundelere yardım
ediyorsun işte ähm weil du musst ja die ganzen Isgus Geräte vorbereiten. Onları
yapıyorsun diyelim es kommt drauf an wie groß das Projekt ist. Hani es gibt
Kunden die haben nur zweihundert Mitarbeiter, mesela sogar weniger elli
Mitarbeitersı olan bile var ama es gibt auch Kunden, die haben siebentausend
Mitarbeiter. Es kann sein, dass äh, dass du dann bei einem Kunden bir sene
sürüyor öbür Kundede işte iki üç ay sürüyor veriyorsun. Dann gibst du das an
Hotline weiter und die übernehmen das, falls die irgendwie Kunde Probleme haben
Hotlinei arıyorlar onlar da sorunu çözmeye çalışıyorlar işte aber daraufhin
können sie uns immer noch weiterhin ansprechen. Ya bir de öyle Zeiterfassung ähm
galiba her firma da başka mesela bizim firmada altı saat sonra musst du Pause
machen. Yani diyelim ben şimdi altı saat sonra Pause yapmadım değil mi?
Otomatikman einfach bir saat kesiliyor yani mecbursun altı saat sonra stempeln
edeceksin işte ne kadar dakika Pause yapıyorsan yapacaksın. Mecburda bir saat
Pause mi yapman lazım? Eh mecbur da değil ama altı saat sonra şey yapacaksın
stempeln zorluyorlar sizi o zaman, damit ihr das nicht vergesst. Çünkü hani şey
em Kundelerin zorlukları da var çünkü die Mitarbeiter vergessen immer wieder zu
stempeln. Ya Pauseyi unutuyorlar ya zamanın nasıl geçtiğini unutuyorlar. Bir
saat otomatikman kesilmesi das ist dann wiederum übertrieben weil nach sechs
Stunden solltest du eine halbe Stunde Pause machen. Hani sonradan geçip de seni
prüfen işte allgemein o Kundeyi prüfen etmeye geldiklerinde bekommst du
dementsprechend Strafe. Ja nein weil ich habe mich die ganze Zeit gewundert so
hä ich bin doch immer voll lange da und dann schaue ich immer so hä sadece beş
saat şey oluyor mesela ne bileyim altı yedi saat olduğum halde. Sormadıydım ama
ich habe das dann halt irgendwann mal in dem so Meeting mitbekommen ja. Bir
kadın dedi: "Oh das läuft jetzt gerade in meine Pause rein, ich muss jetzt
stempeln gehen" yoksa bir saat kesiliyor. Vallahi nach einem halben Jahr habe
ich das erst so ja mitbekommen so. Ja auf jeden Fall altı saat sonra mh musst
eine ja musst du stempeln musst eine Pause einlegen yoksa bir saat bir saat
kesiliyor. Ya ya işte hani bizde de işte Kundelere göre isteklere göre
ayarlıyorsun. Und Studiumnan alakası var mı şimdi çalıştığının yani? Şöyle
diyeyim Studiumun em yüzde yirmisi diyeyim. Ja also mittlerweile denke ich schon
also klar Studium bereitet dich halt dementsprechend vor aber hani hat mit
Berufsleben überhaupt nichts zu tun, hani hiç alakası yok iş hayatı Studium
kannst voll vergessen. Böyle em tabii ki de ich denke halt immer das ist dann
eher so so das Grundbasis Studium. Böyle hani biraz diyorsun ki: "Ah das hatte
ich damals mal in dem Studium gehabt.". Ama yine de böyle farklı programlar
kullanıyorlar ya da da musst dich so oder so äh einarbeiten. Ya diyorum ya in
dem Hintergrund hat das schon damit was zu tun mesela benim o zamanlar Datenbank
vardı. Em ondan sonra neyse em Studium bitti iş yerine işte başladım. Em şimdi
haben wir auch also wir müssen auch bei dem Kunden eine Datenbank installieren.
Das ist jetzt auch mit dabei ama geçip de Studiumda işte Datenbankda işte
Tabelleleri aufzeichnen ediyordun işte ne bileyim. Alakası yok das ist dann
alles vorbereitet du weisst nur den Hintergrund dann. Genau, die Besten liest er
dann auch so vor und dann hat er auch manchmal so gesagt so Namen gesagt und
dann gesagt kommen Sie bitte in meine Sprechstunde und ich hatte immer Angst
benim adımı söylemesin. Hani aklıma hep o geliyor weißt du? Bu sene Nein, Nein,
Nein. Geçen sene gitmiştim ben mit meiner Mutter aber dieses Jahr wahrscheinlich
nicht. Ah ich muss jetzt auch sagen, ich habe glaube dieses Semester nicht die
Zeit dazu çünkü hem Bachelorarbeit var. Ya biz gitsek bile zaten sadece Samsun'a
gidiyoruz, von dem her. Ja ist schon schön, aber so vier Wochen an dem Stück nur
Samsun biraz langweilig. Ya bizim şey annemle babam Zonguldak'a also göç
etmişler aileleri ama babamın tarafı Artvinli aslen annemin tarafı Trabzonlu
also bizim kaldığımız yer kaldığımız köy mesela bir de çok şey böyle gerçekten
hep Lazlar var. Nein, biraz zor ama hani insanın tuhafına da gidiyor. Weil du
bist ja eigentlich in Zonguldak. Ama Artvin de güzelmiş das sagt jeder. Ya
akrabalar neredeyse insan zaten oraya gidiyor weißt du? Samsun'da bizim hani hiç
akrabamız yok, akrabamız olmasa dann würden wir auch eher so Istanbul oder so
was gehen, aber wenn halt dort die Verwandten sind, dann musst du halt schon
irgendwie da hingehen. Hani yarı zaman orada diğer yarısı orada genelde öyle
oluyor ama Zonguldak da güzel halt so Küstenstadt. Bence zaten da ist kein
großer Unterschied galiba. Wohnt ihr da in der Stadt oder in köy gibi yerde mi?
In der Stadt äh so belediye evleri deniliyor also schon in der Stadt ama
anneannem eh Dings köyde oturuyordu. Ama köyde de hiç durulmuyor wirklich da ist
es noch langweiliger. Bir de böyle hani nasıl desem bir ev sonra bir sürü dağ
tepe diğer ev ist so eh yirmi dakika ileride falan biraz böyle ya. Biz birkaç
gün kaldıktan sonra gehen wir immer nach Samsun zurück das geht gar nicht, aber
wo wohnt ihr hier? Ist die Halt-- die Haltestelle Zug sürüyor also. He Zugla mı
geliyorsun? Ah okay hiç duymadım hani şeyleri duydum mesela Jettingen Kuppingen.
Evet onları duydum ama Bondorf. Hiç duymadım Calw bile duydum bak. Ama Bondorf
hiç duymadım size yakın mı Calw? Ama Herrenberg aslında daha da yakın bile ist
so paar Minuten. Ah Tamam jetzt weiß ich wo. Şimdi biliyorum ah okay findest du
es schön da? Köy olmasına rağmen ja köy ama hani gittikçe büyüyor also ist schön
und bir de Verbindung falan hep ist wirklich sehr gut. Burada öyle sorunlar
oluyor değil mi, also das mit der Verbindung weil in dem Ruhrgebiet kennst du
das nicht, da fahren zu dem Beispiel vier Busse in einer Stunde egal wo du
wohnst, ob das auch nur so ein Vorort von Dortmund ist mesela die fahren dass
auch so bis 3 Uhr morgens oder so. Als ich so ähm von Stuttgart nach Herrenberg
und dann wollte ich mit dem Bus nach Hause fahren und ich gucke so saat bir de
altıydı otobüs gelmiyor. Ich so hä: "nein das kann doch nicht sein" hemen böyle
sormaya gittim hani wann kommt der Bus ja der kommt nicht mehr das war der
Letzte und ich dachte mir nein olamaz yok böyle bir şey. Ja Bondorf'da da so
einmal in der Stunde hani bir Zug gidiyor. Şimdi benim aldığım otobüs de mesela
kommt zwei Mal die Stunde und ja ich kenne das halt nicht biraz böyle zor oldu
alışması. Ja gut, büyük şehirden geldin mi! Ya bir de biz tam Dortmund'un içinde
kalmıyorduk in so einem Vorort von Dortmund. Her şey böyle birbirine çok yakın
mesela Dortmund'dan Essen'e yirmi dakika Essen'den Bochum'a yirmi dakika ähm.
İşte Bochum'dan Oberhausen yirmi dakika Essen'den Oberhausen yirmi dakika her
şey birbirinden en fazla 20 Minuten. Sen ona alışmışsın voll Kaffa gelmişsin. Ya
daha şeydi böyle kolaydı irgendwie. Ja gut Herrenberg'den ama Dings fährt ja
immer eine S-Bahn das das geht schon. Şey olarak kullanıyorlar otobüs bileti nur
den Studentenausweis. Hiç böyle şey almalarına gerekmiyor nochmal ein Ticket
oder so etwas. Krass biz buraya iki yüz Euro veriyoruz. Bir de burada tek
Stuttgart Umkreis orada durch ganz NRW bir de onunla gitmen. Linguistik als
Hauptfach und Germanistik als Nebenfach ama önceden buradaydım, eh yarım sene
buradaydım ama irgendwie yapamadım deswegen. Zor olan kısmı şeydi daha çok
Informatik. Yani ben hani bir de şey istiyordum daha çok ähm etwas mehr
Sprachwissenschaft, also damit ich auch später viel schreibe in dem Beruf und so
etwas. Hani bana öyle inte-- enteresan gelmişti kulağıma als ich damals geguckt
habe ama o zannettiğim gibi değilmiş. Hani öyle ah Informatikde mesela ay ne
kadar akıllı falan Matematikte, hani o kadar kötü değil dim ama isteksizdim. So
Syntax, Semantik, Phonetik, Phonologie onlar çok güzeldi bence. Habe ich ja
immer noch Linguistikde yine var onlar hani bir şey değişmedi aslında. Sonra
Linguistike geçtim. Ama sen du wolltest immer das oder? Und dann meinten die, ja
jetzt ändert sich ja alles, jetzt wird alles digitalisiert und o yüzden brauchen
die Leute die ähm so etwas studieren. Ja, als Werkstudent ama bitiyor işte
Vertrag ablaufen yapacak ehm, Ende Juni o yüzden habe ich auch nicht mehr
verlängert çünkü ich habe jetzt ein Jahr gearbeitet, und ich dachte so okay.
Yetiştiremiyorsun ne kadar erken başlasan da, çünkü benim derslerim mesela das
ist immer so, du hast morgens etwas und dann abends was und bis ich dann nach
Herrenberg fahre und dann wieder zurück hani. Hani biraz böyle zor oluyor schon
schwierig, deswegen habe ich gesagt, okay ich verlängere nicht und mache diesen
Sommer so bisschen Pause. Bosch Connect adı ähm. Da haben wir uns quasi um den
Aufbau und um den neuesten Stand dieser ähm diesen diesen sozialen Netzwerks
gekümmert mesela ben bir de birkaç öğrenci daha vardı und die haben sowas wie
Communities auf diesen sozialen Netzwerken sowas wie Gruppen wie bei Facebook.
bence de çünkü evde öğrenmeyince Kindergartenda zaten ikinci dil gelince wird
das voll schwer sein. Eskiden hatta Kindergartenda Erzieherlar şey diyormuş işte
das ist aber nicht gut dass Sie zu Hause Türkisch mit dem Kind reden und so.
Natürlich, das ist doch immer gut, wenn man zweisprachig aufwächst, das ist voll
das Vorurteil gewesen bence. War dann bis zu der siebten Klasse auf dem
Gymnasium biraz böyle sorunlu geçti benim o dönem. Ehm bir de okulda bizim
insgesamt waren nur so 4 Türken auf dem Gymnasium. Sorunlar yaşadım öğretmenler
falan mesela derslerim iyi di çok çalışıyordum hani öyle ich hatte auch
Nachhilfe und so was, und trotzdem hatte ich bei einem Lehrer, wir hatten diesen
Lehrer in drei Fächern. Der war halt schon ein bisschen, ne rassistisch und ama
ben hani dayanamadım dedim tamam hani bu kadar yeter. Ja bizde de mesela
Jahrbuch falan hepsi Schülermitverantwortungdan geçiyordu. Ja, wir hatten
mehrere Ausschüsse mesela Abi Abibuchausschuss vardı. Yok Abibuch değil
Schulbuchausschuss. Jahrbuch işte und Sportausschuss vardı Sauausschuss vardı
also sau neydi ya Sau ne diye geçiyordu unuttum. Bir de biz vardık işte biz her
şeye böyle jeder Ausschuss hatte seinen eigenen Vorsitz wir hatten sogar einen
Kulturausschuss dann und dann haben wir so kulturell unterschiedliche Essen
gegeben. Bizde hani Ich war ja auf einem Berufskolleg da waren diverse Klassen.
Bizde de Schüler mit Verantwortung diye geçiyordu. Ama bizde hani bir de beşinci
sınıflılar da vardı altıncı sınıflılar, yani bizden küçükler und wir mussten ja
das Schulleben für sie bisschen interessanter darstellen. Gymnasiumda ama sende
de değil mi? Evet auf allgemeinem Gymnasium. Ja okay da ist es natürlich anders
daha avantajlı olur öyle şeyler. Und jeder konnte seine Idee miteinbringen yani
da waren wir voll offen. Hatta teker teker sınıflara gidiyorduk hep um
nachzufragen, ob sie irgendwelche Anliegen haben oder so. Aber Abitur das war
echt cool yani en güzel dönemdi benim için sonra işte bir de ben şeyde yaptım
iki bin on üç senesinde yaptım Abitur da war ja dieser Doppeljahrgang. Sen G8
mıydın G9 mu? Das war so krass hani diyorlardı ihr werdet für nichts angenommen.
Hangi dizileri izliyorsun bu aralar, so du bist doch auch so ein Serienfreak,
oder nicht? Buah ben çok dizi izledim ich schaue sehr viele Serien an. Türk
dizileri izliyorum, und halt englische. So ich meine, ich schaue die meisten
Serien an dili konuşmak için, und besser zu eh besser zu verstehen. Und da
bringt es mir halt mehr, wenn ich irgendwie türkische oder englische Serien
anschaue, weil die Sprachen verwende ich nicht oft hier in Deutschland, bir de
işte konuşmak için, duymak için hilft das schon. Erzähl mal so von den
türkischen Serien, hangilerini izledin? Ich habe jetzt "İçerde" angeschaut, ehm
"Çukur", "Kuzgun" ja ich "Ezel", aber viele türkische Serien habe ich nicht so
angeschaut. Viele türkische Filme habe ich angeschaut, işte Kemal Sunal
filmlerini, "Hababam Sınıfı" und so. O Yeşilçam falan das ist einfach so
unbeschreiblich schön. Bir de hala da izleniliyor, das ist fast vor vierzig
Jahren oder mehr sogar, und es ist immer noch. İzliyorsun, gülüyorsun, wenn du
schlechte Laune hast, dann machst du einfach den Film an und danach lachst du
dich tot. Und ich finde auch, heutzutage ersetzt nichts die die, eh ne
deniliyor, Sinn für Humor von damals. Ja, der Humor heutzutage jetzt, wenn du
türkische Comedies anschaust, çok küfürlü oluyor, weißt du. "Hababam Sınıfı"
apayrıydı ya, haben das immer mit meinem Vater zusammen angeschaut. Ich habe
geçen de habe ich mir alle auf Ding, YouTube angeschaut gehabt. Geçen şey "Al
yazmalım" var ya mit Türkan Şoray und ehm wie heißt er, Kadir İnanır, wo er so
ein Lastwagenfahrer ist und o da köylü kız falan. Her istediğin dizi einfach
YouTube'da var. Ya her şeyi izleyebiliyorsun, heutzutage haben wir halt das
Internet, wo man halt einfach reinschalten kann und her şeyi bulabilirsin. Bak
ehm Araplık also ihre Mama kommt aus Syrien evet und das ist einfach so krass
kız Alman'a benziyor Almancı sie heißt auch Maria. Ama einfach Arapça konuştu
und das ist so richtig, ja. Çok güzel konuşuyor einfach richtig richtig gut.
Aber sanki sie hat schon so einen deutschen Akzent gibi. Dann sage ich so, woher
kommst du und sie sagt so babam Türk. Also man muss, man muss sagen, bana da
wenn man mich sieht glaubt man auch nicht okay türk olabilir olamazda. Ich würde
niemals darauf kommen, dass sie türk also. Ne bileyim ich wette der Papa o da
Alman'a benziyordur o zaman. Ich weiß gar nicht wie ich auf die Idee gekommen
bin eh sie nach der Religion zu fragen içimden geldi muss ich ehrlich sagen. Ich
finde es so krass hiç türkçe konuşmuyor einfach gar nicht. Hat bisschen mehr
türkisch drauf babaanne anneanne. Oh wir reden so laut, duyacak şimdi. Ja wohin
gehst du dann in den Urlaub Türkiye'ye mi gidiyorsun oder Syrien, sie meinte
nein Syrien, habe ich gesagt ah cool und so. Also öyle bakmana gerek yok yani.
Guck mal ramazanda waren wir doch in einer Moschee. O günde war so eine riesige
teyze grubu geldiler. Ja başörtüsü vardı hellblau sogar. Er kommt zu mir und
sagt, Helligkeit iyi mi? Ich denke mir so, nein ich kann schon gut sehen yani
das ist hell genug çok sağol, dass du nachfragst. Aber ich bin froh, dass wir
sie heute gördük ya. Er kam dann einfach und dedi ya was macht ihr? Çok komisch.
Ehm peki Zeliha Studentenlebenne nasıl alıştın böyle Zuhause oturmuyorsun ya
artık. Ja also es ist schon zor yani. Aber insan alışıyor wenn die, wenn man
sich halt. Keine Ahnung ich muss ehrlich sagen, ich bin schon
verantwortungsbewusst zaten hep öyleydi also ich war immer
verantwortungsbewusst. Ehm çünkü kardeşlerime mesela bakıyordum oder so was auch
immer. Und dann kannte ich halt auch bisschen yemek yapmayı biliyordum oder so.
Eve hep çamaşır götür getir also götür getir oluyor, und das mag ich zu dem
Beispiel nicht. Wir nehmen die Wäsche eben eve götürüyoruz Wäscheyi. Weißt du
was das Problem ist, dass wenn wir jetzt mal in einer Prüfungsphase oder so
zamanımız olmuyor an dem Wochenende heim zu fahren. Onun için çantanın içine
dolduruyoruz dolduruyoruz Zeliha'nın sayesinde du siehst es einfach direkt unter
dem Bett. Und dann haben wir komplett voll viele Wäsche die wir dann an dem
Freitag heimbringen müssen und dann gewaschen wieder zurück bringen müssen pazar
günleri. Çok Wäsche götürdüm getirdim çok yani. Mein Vater musste mich sogar
araba ile getirmek zorundaydı weil ich dachte so bro ich trage das nicht. Vor
allem, ja wenn man in dem Sommer so viel schwitzt, terliyoruz du musst eben du
hast eben du musst verschiedene Sachen anziehen. In dem Winter ist eben so bir
kazağı üç kere giyinebiliyorsun bevor du es waschen musst. Aber mit einem
T-Shirt, weil das einfach kokuyor yani. Ja inşallah also jetzt in zwei Wochen.
Aber ich kann mich gar nicht freuen yani hiç sevinemiyorum einfach das ist so,
Prüfunglar bir bitsin de. Seni göreceğim Prüfunglar bir bitsin, Prüfunglar
bitince sevineceğim. Eh wie heißt das horon ile gidecek böyle. Natürlich
sevineceğim wenn die Prüfungen fertig sind. Ama Prüfunglar bitsin bir, kafamda
hep Prüfunglar var hiç çıkmıyor Alter wenn die Prüfungen zu Ende sind, natürlich
werde ich mich dann freuen. Peki Elif senin için Studentenleben nasıl
Schwierigkeiten oluyor mu? Du hast nicht mehr öğretmen filan yok die dir
vorschreiben, das musst du machen das musst du machen. İstediğim zaman
kalkıyorum istediğim zaman uyuyorum und das ist genau das Problem çünkü ich habe
keinen Schlafrhythmus mehr. Das ist echt ein çok büyük bir problem benim
gözümde. Und bence öğrenciliğin öğrencilik hayatı so Studentenleben bringt das
einfach so komplett mit glaube ich. Annem normalde hafta içi die staubsaugt
bestimmt so zweimal. Eve geliyor sie sagt so eh was ist das. Dann kam die auf so
einen Trip, sie sitzt trip yani masada oturuyordu die sagt so Elif wir räumen
heute auf, wo ich mir denke, nein ich gehe heute schlafen. Bornoz, ein Handtuch
ein Spiegel auf der Fensterbank ich denke mir so buraya ne zaman geldi. Wenn ich
lernen will kafam boş olacak also ich darf nicht irgendetwas in meinem Umfeld
haben. Auch wenn ich es nur auf mein Bett legen würde, Hauptsache görmeyeceğim.
Und dann dachte ich so, wir müssen das aufräumen dann laufe ich in die Küche oha
bulaşığı bir gördüm ich war so şok Alter ich dachte so. Weil ich an dem
Wochenende alleine da war, bütün her şeyi yedim bıraktım yedim bıraktım işte.
Und dann Spülmaschine doldu yani. Biliyorum Seda hanım hep diyorsun da, hemen
spülen edelim aber es geht halt nicht. Ja so ein Hufeisen gibi. Also ja biraz
acıyor biraz ehm bereuen ettim yani biraz erken değiştirdim. Aber Elif'e diyorum
mach das dran sie sagt so oh ich kann nicht. Sie hat des eine çıkardı und des
Nächste die so, ich krieg des nicht rein. Aber senin kini arkadan gördüm ich
musste es so reinstecken. Das dehnt sich ja yani küçülüyor büyülüyor irgendwie
bu einfach delik als würde da so ein Stück Fleisch fehlen oder. Dann musst ich
selber dran zaten sürterek sürterek soktum böyle das hat so weh getan çok acıdı.
Sonra kızardı böyle mein Ohr oh und dann musste ich es desinfizieren. Und als
ich dann ja uykumda da biraz rahatsız oldum muss ich ehrlich sagen. Und ehm
Mathematik lineare Algebra dersinden geçebildin mi. Neden geçemedim bu sefer
yine anlayamadım, çünkü eh wir haben eigentlich sehr viel auf die Klausur
gelernt, wir haben uns sehr gut vorbereitet. Ist halt blöd jetzt şimdi haftaya
tatile gidiyorum üç haftalığına ondan sonra geldikten sonra muss jeder dann
wieder lernen und. Hm ehm peki ama yine de Motivationunu çıkmıyor değil mi hani
yine de weitermachen yapacaksın. Bakalım ob das in einem Semester anders wird
aber devam yapıyoruz. Peki tatile tam olarak nereye gidecektiniz ich habe es
voll vergessen hep kendi Urlaubumla karıştırıyorum. Peki gittiğiniz yer
Familieniz mi, yoksa Hotelde mi kalıyorsunuz? Nein nein also ailemize gidiyoruz.
Ama köye gidiyoruz yani also es wird jetzt nicht so Luxushotel Urlaub aber
denizde var, denizde yakın. Peki geçen sefer Studentenleben hakkında konuşmuştuk
wie das so ist yalnız kalmak ohne Mama, ohne Papa und so. Evdeki mesela habt ihr
euch so richtig schön eingelebt oder hangi Problemler oluşabiliyor? Aber ehm
yine de benim anne evim benim evim oluyor. Und ehm ja ich habe halt letztens
irgendwie nach der Klausur auch ich weiß nicht weil ich wahrscheinlich sehr down
war annemi aradım dann habe ich eben auch so gesagt, ja Mama ich merke gar nicht
wie schnell die Zeit einfach vergeht o kadar çok özlemişim ki. Onun için zaten
ağladım und nicht wegen der scheiß Klausur weißt du. Und ehm zamanı yanlış
şeylerle harcıyorsun habe ich so das Gefühl. Ehm ja eigentlich profitieren ja
voll viele arkadaşlar von euch davon, dass ihr jetzt nach Tübingen taşındınız ya
hani. Und ich finde dadurch merkt man auch, dass sich unsere Freunde eh sich
wohlfühlen bizim evde. Aber ich finde es jetzt nicht so schlimm yani uzaktan
gelen misafir de ist natürlich auch toll, muss ich ehrlich sagen. Ich finde
dadurch unternehmen wir auch daha çok. Und ehm ya bilmiyorum also wie findest du
es. Şimdi kendi bir Apartmentim olsa bilmiyorum wie ich das jetzt so finden
würde. Ama bilmiyorum hani ob ich wenn ich jetzt alleine wohnen würde. Yani
tabii ki bazen willst du nicht. Okay also wenn sowas passiert lütfen söyleyin
bana çünkü. Wo du manchmal wirklich denkst, es ist eigentlich nicht passend ama
yine de geliyorlar. Ehm je mehr Leute kommen, desto mehr Unordnung ist
beziehungsweise hani kendi düzenine geri geçemiyorsun. Çünkü geçen sefer des tut
mir auch echt voll Leid. Einfach buzdolabının çöpünü filan atmışın. Blöd weil
ich jetzt eure Ordnung durcheinander gebracht habe ya da neden? Ist halt nicht
das was man eigentlich von einem misafir erwartet. Also du zählst dich ja nicht
mehr als misafir oder? Also ich weiß schon wenn ich jetzt komme ist es nicht so
wie wenn ich jetzt hani yeni bir misafir gibi kendimi öyle şey hissetmiyorum ya
da ah beni şöyle ağırlasınlar filan sag ich nicht überhaupt nicht. Also da muss
ich ganz ehrlich sagen es ist halt bei mir so mesela annem de birkaç kere tatile
gitmişti evlenmeden önce kocası ile und da war ich dann auch das war während der
Abitur Zeit auch mal fast über eine Woche alleine Zuhause. Es war irgendwie fast
schon so hani annem evde değilken mesela daha düzenli olduğum bile oluyordu.
Aber das mache ich zu dem Beispiel auch wenn ich zu meinem Papa gehe orada da
fühle ich mich jetzt auch nicht wie so ein misafir das ist, sondern ich mache es
einfach. Und damit halt sowas nicht passiert habe ich sie dann weggeschmissen
ich habe es ja sogar in den richtigen çöp reingeschmissen. Das war bir dakika
ydı bir dakika mı aufnehmen yaptı hani, dass ich das da dann das war ja keine
richtige Umstellung sowas habe ich denn bitte schön sonst gemacht? So demnächst
bilgisayarı da bir temizlemem lazım taşınmadan önce falan. İçerisi bayağı toz
doldu weil er offen herumsteht. Sieht zwar dadurch viel geiler aus ama pis toz
çekiyor içine. Şey yapacağım işte bak eh komple kabloları mabloları müssen
rausgenommen werden. Danach wird einfach diese einzelnen Teile CPUyu falan
çıkarmam, prosesör de içinde kalır. Weil ich habe das mal diesen diesen
Motherboard festgeschraubt, yanlış şey vida kullanmışız. Yani damit ich den
Motherboard abbauen kann muss ich halt eh diesen kasayı kesmem gerek muss ich
halt wegsägen. Sonst başka işte Festplatteyi falan çıkarırız, Fanları. Netzteil
o çıkar, Grafikkarteyi çıkarırız. Mainboard üzerinde kalır. Üzerine bir işte
bir, o senin küçük Staubsauger var ya, onun ile bir çekeriz küçük şeyleri fazla
zarar vermeden. Fanı komple temizlemem gerek, ist viel zu staubig staubig innen.
Ja sonst bu kadar aslında. Da sind ja bir iki tane üzerinde Virus var ya. Onun
dışında büyük ihtimal wenn ich umgezogen bin zu Oğuz schließe ich den. Çünkü
fark ediyorsun bak bu ön taraf wenn es vorne geschlossen ist siehst du zieht es
hier an der Seite nicht. Ehm şimdi daha fazla Bodensee'ye gidiyoruz. Eh orada eh
Bootsfahrt yapıyoruz. Ve ehm Kanarische Insel de çok güzel. Eh biliyorsunuz
geçen sene biz eh şeye git-- eh biz Mısır'a gitmiştik und da dort konnten wir
sehr gut schnorcheln. Ähm schnorcheln yaparken hatta sen gözlüğünü düşürmüştün.
Eh yılbaşında Hamm'a gittik. Hatta Semanur'un Chorsu olduğunda Lausanne'a
gitmiştik. Genfersee de güzeldi. En son karar aldık, nereye gitmek istiyoruz
bilmiyorum, Griechenland ben istemiyorum. Fakat büyük bir ihtimal Kanarische
Insel eh olabilir tekrar bizim izine gitme açısından. Ja orada bir de otobüs
turu yaptığımızda vulkanische Gesteinları falan gördük. Güneş, deniz, ondan
sonra sahil mi ya da daha fazla bir şehri gezmek mi dolaşıp, Ausflug machend?
Mesela ben çok yoğun çalıştığım zaman zaten Stressle geldiğim zaman işten o
zaman Sonne, Strand, Meer dinlenebilecek bir tatil eh fikir olarak güzel. Ama eh
biraz daha enerjim olduğu zaman, ne bileyim ben Berlinaufenthalt, Städtereisen
onlar da keyifli olabileceğini düşünüyorum, ilginç olabilir Museen oder
irgendwelche Ausstellungen, ja. Hatta ben dedim aman Allah'ım das ist ja ein
Horror. Giderken işte Sicherheits-- eh Vorkehrunglar yüzünden bekletildik. Eh
bir de ilginç olan işte buradan Almanya'dan Mısır'a giderken de fazla Keratin
yüklemişler işte. Hatta o zaman işte ben dedim: "Oh Gott, das ist ja furchtbar."
Ama iyi olan bir şey var ehm wir konnten irgendwie so Beschwerde einlegen, so,
dass wir Entschädigung bekommen. Also Merve erzähl mal etwas über deine
Schulzeit. Hepsi de okula başladığında war ich so alleine in dem Kindergarten.
Ondan sonra das Wichtigste war für mich mit meinen Freunden zusammen zu sein.
Grundschuledeydim. Ondan sonra Gymnasiuma geçtim. Gymnasiumda aslında öğretmen
pek razı gelmedi Gymnasiuma gitmeme weil sie meinte, dass meine Noten zwar
ausreichen würden, aber es sehr knapp ist. Ben de aslında gitmek istemiyordum,
weil meine Lehrerin das so meinte. Und dann hat mich meine Mutter überredet
dazu, weil sie meinte, auf die Realschule kann man immer noch runtergehen ama
Gymnasiumdan Realschuleye yok Realschuleden Gymnasiuma geçmek ist sehr schwer.
Ondan sonra Gymnasiumdaydım. Altıncı sınıfta taşındık yeni sınıfa geldim war ein
bisschen schwer die Umgewöhnung, an dem Anfang war ich auch ziemlich alleine.
Ich muss sagen o zamanlar şimdiki kadar açık da değildim so offenherzig so war
dann immer so alleine. Und ja şimdi de işte ondan sonra Abiturumu yaptım.
Abiturumu yaparken son iki sene şey Schülersprecherin olarak okulda çalıştım.
Çalıştım derken ich war halt tätig. Und dann das war schön also Öğretmenlerle
bağlantın daha başka oluyor. Zaten okula geldikten sonra böyle iki üç sene
alışma senesiydi und dann habe ich mich voll schnell daran gewöhnt und habe dann
voll viele Freunde gefunden. İşte onyedi yaşımda Abiturumu yaptım. Ondan sonra
Abiturdan sonra aslında yarım seneliğine falan Fransa'ya gitmek istedim. Aber
olmadı çünkü yarım sene yarım senem boşa geçerdi, und du kennst doch unsere
Familien so. Orada ehm Theaterfestival vardı. Orada çalıştım bir tane
Restaurantda. Mısır'a falan gittik und Ägypten ist richtig schön. Ja bayağı
gezerek geçti und dann auch noch Abireise in Kroatien. Da sind wir zwar mit dem
Bus hingefahren bayağı sıkıntılıydı. Hatta Bewerbungumu yanlış bile yaptım bis--
bis-- bir tanesinde, ama bilerek değildi. Kommunikationswissenschaften yapmak
istiyordum Hohenheim'da. Bir de Medien-- eh Wirtschaft o da olmadı. Und ja şimdi
de başladım dördüncü dönemdeyim. İlk başta zordu alışması, vor allem das
Programmieren und keine Ahnung was. Buradaki insanlara da alıştım artık
arkadaşlarım mein Freundeskreis burada hepsi. Diğerleri işte Informatik
Softwaretechnik'den. Ehm çünkü hani ilk üç dönem aynı geçti ya, Programmierung -
und Softwareentwicklung falan Datenstrukturen und Algorithmen. Und ja, jetzt
durch meinen Hiwi Job habe ich auch Arzu und dich kennengelernt. Evet sevdim
bayağı alıştım, ama ben zaten böyle hemen Chamäleon gibi her yere alışabilen
rengimi uydurabilen birisiyim. Bir de işte Annem hamile, wir kriegen Nachwuchs.
Ja ben de çok seviniyorum. Und seit klein auf sind wir, haben wir so eine starke
Bindung zueinander, alle zusammen çok şükür. Şimdi mesela sizden görüyorum von
meinen Freunden, die gehen nur für ein Wochenende oder so hin und ich glaube,
das würde mir nicht reichen çünkü o kadar çok kaçırıyoruz ki o zaman ailemizden,
o yüzden işte geri dönme nedenini bayağı iyi anlayabiliyorum. Ja onun haricinde
mesela bu sene hepimiz beraber tatile gideceğiz. O da çok iyi mesela bu sene
şimdi Babamla birlikte Ankara'ya gideceğiz inşallah uçakla ehm orada on gün
kaldıktan sonra da Almanya'ya geldikten sonra Annemle birlikte Berlin'e
Ostsee'ye ondan sonra Bochum und so. Ondan sonra Ostsee'ye gideceğiz inşallah.
Die Uni hat eine eigene Unicity çok güzel. Görmeye de değer aslında weil ist ja
schon ehm bekannt wegen dem Kohlengebiet eine Zechengebiet. Orada Medizin okuyor
Ungarn üniversitesinde. Daha tam net değil de ja. Eigentlich zwei Semester in
dem Prinzip, aber ich weiß nicht, ob ich noch verlängern werde oder nicht duruma
bağlı işte ob ich Theo bestehe. Wenn ich das nicht bestehen würde belki bir
dönem daha uzatabilirim. Evet mesela bizimle okuyan başkaları başladı bilene und
die haben jetzt ihren Letztversuch oder so. Weißt du o zaman zamanını harcamaz
olmazsın. Aber das ist dann halt nicht Comp-- eh Bachelor of Science Bachelor of
Arts diye geçiyor. Yani MSV glaube ich nicht. Ama yine de o Informatik,
Softwaretechnik falan. Natürlich çok zor. Düşünsene bizde bile var in
Linguistik. Ja bei uns ist auch Semantik sehr wie Logik yani mit Aussagenlogik
vor allem işte. Ja bu sene Semantik'i yazmadım çünkü hastaydım. Also nicht so
viel zu dem Wiederholen falan. Und ja aber eigentlich ist das Fach schon voll
interessant şöyle bir düşününce. Ama bizim profesör kendin de yaşadın gördün
böyle çok sıkıcı anlatıyorlar ama her alanda öyle wirklich. Es gibt nur ganz
wenige böyle ilgimi çekerek dinliyorum. Ya şeydi değil mi wie heißt er nochmal,
der Logik Professor? Tek kulağımda kulaklık vardı es war nichts, ich hab nichts
gehört oder so. Ondan sonra birden bire bana göstererek dedi ki du da hinten,
ich nehme dir gleich die Kopfhörer weg. Dinlersem bile sana ne eigentlich oder.
Vorlesung ist ja nicht so oturup her şeyi not alacak değilim ya. So tamam ya
aber Dings ja. Bir kere şey olmuş mesela bir çift oturuyormuş dersinde oynaşıp
duruyorlarmış in seinem Unterricht so rumgemacht und keine Ahnung was und das
hat ihn genervt. Ondan sonra adam sinirlenmiş hat dann ihn aufrufen wollen so so
eine Stechfrage gestellt. Und dann hat Hertrampf gesagt: Bakın işte arkadaşınız
gibi olun. İyi kızım ich dachte jetzt jetzt kommt irgendwas so der ist voll
ausgerastet oder so etwas. Ama ein Anderer mesela Mündlicheye girdi
Hertrampf'da. Mündlichesi herhalde beş dakika bile geçmemiş. Bist du dumm, dass
du das nicht kannst, falan gibi. Mesela başka bir oğlan da tam her şeyi bitirdi
tamam mı, Softwaretechnik okuyordu Yedi dönem boyunca hepsini bitirdi tam
Bachelorarbeitına başladı. Tek Mündlicheye girecekti Hertrampf'da. Adam düpedüz
demiş ki: ich sehe es, sie können es. Bachelorarbeitını yazarken üniversiteden
atıldı. Man braucht ja nur Einen değil mi? Zaten ikincisi de Formale Sprachen.
Das ist so gleich wie MSV einfach diese Automatentheorie falan. Evet das
aufzugreifen und nachzuvollziehen falan. Ja daha ondokuz yaşındayım işte. Ama bu
işte beş yaşında okula başlamamın şeyi falan ya da ailemin beni ja siehst du
benim ailemin beni ikna edip direk üniversiteye başlamamın da şeyi. Du weißt ja,
bei uns kann man manche Prüfungen nur in dem Wintersemester schreiben falan. Ja
o yüzden herhalde eh inşallah Bachelor bittikten sonra yaparım. Ehm wer-- ay dur
bir, soruyu unuttum. Ich habe jetzt, wie du weißt ja, die 'Yüzüklerin Efendisi '
Trilogie auf Dings bestellt auf Englisch. Also die nicht die Trilogie, sondern
John-- şeyin Tolkien'in diğer kitaplarını. Bu-- Şöyle bir durum var, çoğu
insanlar sadece şeyi biliyorlar yüzüklerin efendisi bir iki üç işte üç filmdeki
kitap ama Tolkien Reis hat außerdem einfach ein komplettes Universum eh
geschaffen. Ya adam ya bildiğin kitap yazmaya başlamadan önce demiş: "Lan, ben
şunlara bir Sprache vereyim, die sollen mal reden so." Zaten der war auch kein
Dings yazar sondern ein Sprachwissenschaftler, sen seversin. Evet, vor allem
yeni bir dil yapmak için musst du es schon krass linguistisch darauf haben. İşte
onun şeyleri sipariş etmiştim İngilizcelerini, bu Silmarion ondan sonra Laws
Tales und so. Adam Daha bu şey, biliyor musunuz, tam olarak kitaplar değil sind
so Manuskripte gibi, halt seine Notizen, die er in so Dings Notizdefterine
yaptığı. Ve yazış şeyi de ya roman değil de Sachbuch gibi yani. Aynen Trilogieyi
bir kitap yapmışlar so. Also ich sag es mal so: so ne bileyim, banyoda
okuyamazsın, tuvalette okuyamazsın, trende yanına alsan Waffenschein lazım.
Onsekiz yaşı artından darfst du nicht ausführen ey. O kitabı okurken sollte es,
wenn möglich, auf einem Tisch sein und nicht in deiner Hand çünkü elinden kayar,
değil mi yani, çok ağır kitap. Senin zaten kolların kadar kitap, ellerini geç so
unterer Dings so Unterarmeye kadar geliyor. Und Dings ehm çok çok bi-- eh ay
diyeceğimi unuttum. Kim bilir, ileride so "Herr der Ringe" - Spracheyle
araştırma bile yapılabilir aslında. Bu adam neye dayanarak bu dili yaptı, wie
hat er sich die Sprache ausgedacht? Bir yerde Herr der Ringeyi bir dijital
kaybolmasın diye ileride diyelim ki adamlar kaydetmişler so in so riesigen
Rechnern oder so, keine Ahnung. Oder auf irgend so eine Art und Weise elektrik
kesilse bile zarar görmeyecek, çok uzun süre kalabilecek, düşün bir, medyumun
üzerine kaydediyorlar bunu. Bilmem kaç yüz yıl, bin yıl sonra da arkeolojik bir
eh araştırma yapılırken finden das so Leute. Und dann denken sie, orada
anlatılanlar falan so, ne bileyim, Orklar gerçekten yaşamış bir ırk mesela,
harbi Elfler varmış ausgestorben oder so. Weil Schatz, du musst mal so denken,
ya mesela biz o hiyeroglifleri açtık okuyoruz. Tamam hiyerogliflerde bir şeyler
anlatıyorlar o in Ägypten und so weiter. Die hat man mittlerweile teilweise
dechiffriert ne dendiği biliyo-- biliniyor içinde so, weißt du, ama ... Şöyle
düşünmelisin, wir Menschen sind irgendwie darauf programmiert diyeyim zu
kommunizieren. Şair bununla ne demek istedi so. Hani, das ist wirklich.
Vielleicht waren das dediğin gibi Poster und so. Ya bak, öyle sana bir şey
diyeyim letztens haben sie eine Reihe von Dings Wandgemälden gefunden. Und
irgend so ein Typ, damals vor tausenden Jahren, kenara şey çizmiş penis çizmiş.
Düşün, iki bin yıl önce adamlar bir şeyler yazıyor, yanına herifin birisi so so
joke olarak als Spaß so cinsel organ çiziyor. So weißt du, Menschen waren immer
kaputt Alter yani o zamanlar da saçmalayanlar çokmuş. Um eine Sprache zu
entwickeln, ja, brauchst du nicht nur die Wörter, sondern auch eine Grammatik,
die Sprache braucht eine Struktur yani bir düzene ihtiyacı var o dilin. Oğlum,
arada beyaz bir şeyler var so noch, die rausgehen. Antenleriydi glaube ich. Dün
konuşmuştuk ya uçan örümcekler diye, das ist es. Egal, o konacak daha benim
elime, biz kanka olduk onunla çünkü. Schatz, das Ding sieht echt geil aus Mann,
das hat so anteni var. Zartbitternın Türkçesi ney lan. Toll, wie wie wie mache
ich das jetzt, buradaki bitter Türkçe mi Almanca mı? Libellen: deren
Flügelstruktur helikopterin icat edilmesinde yardımcı oldu so. Ja, oder Dings
ehm, wir hatten es doch gestern erst davon şemsiyeyi açtığında: yarasaların
Technologiesi. Oder şey mesela, bu siyah jetler var schwarze so, hast du die mal
gesehen? Die sind die sind so spitz üçgen gibiler so böyle geliyor, sonra zackig
so hinten. Ja ja, gördüm. O savaş uçakları, Schatz, belli radarlara
yakalanmıyorlar. Wenn die fliegen, stürmen sie, tepeden böyle kroki gibi
görüyorlar ya aşağı inerken. Onların kanatlarıyla beraber aldığı formdan adamlar
şey yapmışlar radara yakalanmayan Kampfpilo-- Kampfjet Alter. Wie nennt man
diesen Bereich, ne deniliyordu? Şey ich glaube, man nennt das doch Bionik oder
so. Kybernetik mi o? Biotechnik şeylerdi. Als ich mein Praktikum gemacht hatte
orada anlatmışlardı. Nicht nur Luft- und Raumfahrt, sondern Natur verbunden mit
Technologien halt, wo man sich hayvanlardan was abgucken kann. Adını bilmiyorum
muss ich ehrlich sagen. Ja, aber ist mega interessant, çünkü hiç bizim için çok
normal olan bir şeyin aslında insanların eh hayvanların erfinden ettiği bir şey
olması. Erfinden değil de ... En basit şöyle düşün Merve: wir hatten jahrelang
herifin biri oturup kafasına elma ağaçtan düşene kadar wussten wir nicht, was
Erdanziehungskraft ist, yer çekimini bilmiyorduk ya. Wenn du darüber nachdenkst,
ob wir jetzt darüber als Autonormalbürger Bescheid wissen so: "Okay, yer bizi
çekiyor, dünya üzerinde kalıyoruz so", ist eher so nicht so von großer Bedeutung
yani bilsek de bilmesek de sorun değil. Ya düşün ya, adam oturuyor so, fällt ein
Apfel von dem Baum so kafasına und dann checkt er: "Oha lan, Erdanziehung var."
Suyun kaldırma kuvveti: herif hamama gidiyor, während er sich da in der
Badewanne oder irgendetwas dingst, hat er so ein tas in der Hand. Suda o
kalkmıyor, çökmüyor, bir bakıyor ah Hohlraum olunca suyu suya batmıyorlar. Der
Typ hat einfach Erdanziehungs-- eh Dings eh suyun kaldırma kuvvetini adam
banyoda buldu ya çimerken, vay be. Und du musst es dir so vorstellen, o adam, o
gün elma düşmeseydi başına kim bilir hani wer hätte das dann noch irgendwie wer
käme auf die Idee, irgendwann mal das zu erfinden? Bizde de Nasrettin Hoca
fıkralarımız var mit Bezug auf Dings so Sachen, die von dem ağaç fallen. Şöyle
şimdi, bir gün Nasrettin Hoca liegt so unter einem Baum. Und und dann guckt der
so hoch ne und der ist unter so einem Dings ceviz ağacı. So und dann guckt der
so, sagt der so: "ulan, so große Äste, so ein großer Baum, küçücük meyvesi var"
so ne. "Braucht der so viele Äste, um so o küçücük meyveyi taşımak için ne gerek
var bu kadar şeye" diyor. Und dann liegt der weiter so fıkra anlatıyor so als
Witz. Ondan sonra işte belli bir zaman sonra, altında hala otururken ağacın,
fällt so ein-- so eine Nuss auf seinen Kopf. Du weißt ne, Spoiler verdienen eh
ne Leute, die Spoiler geben - also jetzt in richtiger Hinsicht, nicht so wie du
gerade gemacht hast - verdienen einen besonderen Platz in cehennem. Hani
insanlar bilmeli so: deodorant sıkmak gibi, ondan sonra yüksek sesle telefonda
so wie so ein Asozialer auf der Straße Musik dinlememek gibi. Oh was ich gar
nicht leiden kann, wenn Menschen Tastaturton anhaben, kapatsana arkadaş. Ey du
musst mal darüber nachdenken mal, guck mal, eskiden hepimizin telefonlarında
binbir türlü melodiler vardı so. Telefonu biri bizi arayınca, wow, so şey falan
geliyordu so heftige Lieder. Parayla gidiyordun 4,99'a şarkı indiriyordun nur
damit das dein Klingelton wird ne. Mittlerweile artık telefonunu sessize
alıyorsun çünkü artık dışarda Gesellschaftda ist es nicht mehr akzeptiert. Yani
mich stört das hast du ja geçen mitbekommen so. Bin ja voll ausgetickt, weil die
Tuss einfach ya abi yirmi kere telefonu dıtladı yani. Ve yazışıyorsun, meine, du
hast dein Handy in der Hand, du musst es doch nicht hören, dass jemand dir
Nachricht geschrieben hat. Und es hat mich einfach aufgeregt eskiden herkes sesi
duysun diye yapardık, şimdi kapatmayı be-- kapatılmasını bekliyoruz so. Ich habe
noch nie Klingelton von meinem iPhone Dings değiştirmedim bile telefonun. Geçen
çalınca "bu ne lan" dedim ya weil ich das so nadir höre. Es ist irgendwie
allgemein so geworden, nasıl yaparız da kimseyi rahatsız etmeden weiter zu
leben, so in dem Prinzip. Ama o da şey, bak wir sind auch echt ein sehr sehr
übersensibles-- übersensible Gesellschaft geworden, her şeye takılıyoruz, her
şeyden triggered her şey bizi rahatsız ediyor so. So letztens so son zamanlarda
şeyler çıkıyor böyle ne bileyim eskiden yayınlanan ünlü Amerikan Sitcomları
veyahut da South Park mesela. South Park gibi bir çizgi filmde die Witze, die
man da gemacht hat, wenn du mal die älteren Witze mal vergleichst, wenn du die
jetzt şimdi televizyona çıkıp onu yapsam bizim şu andaki Gesellschaftımızda ne
olur? Ya, anfällig değil, die sind frauenfeindlich, die sind menschenverachtend.
Guck mal eh İngiltere'de şey eh eh Office diye çok ünlü bir tane şey var dizi
var. İngiltere mi Amerika mı, Amerika glaube ich, ja. Çok ünlü bir dizi var so,
çok aşırı komik bir Sitcom tamam mı? Eşcinsel olduğu için, o kadar kötü bir şey
ki bu onun gözünde, şakasını yapıyorlar so. Yani ben bile şimdi rahatsız olurum
ki ben bunu ich pointe yani ich ich weise ja gerade darauf hin. Aber trotzdem
würde es mich jetzt stören, weil wir öyle bir yani artık rahatsız oluyoruz böyle
şeylerden, çok übersensibel olduk. Yani şöyle bir durum var, artık her şeyin
aradığımız jedes, was gesagt wird, wir suchen einen-- eine Zweideutigkeit
dahinter. Kötü bir şey aradığımız için her şeyde weil wir alles einfach hep kötü
bir ame-- şeyle eh kafa tasıyla yaklaşıyoruz, yani kötü bir şey gelecekmiş gibi
hep. Hep hep garddayız böyle, wir erwarten immer nur pessimistisch, kötü bir şey
gelecek immer was Schlechtes. Und deswegen her şeyin arkasına mana yüklemeye
çalışıyoruz. Wir suchen für alles einen Sinn so, bir şey yaptıysa es muss einen
Grund haben. Bir adam kötülükler yapmış, der Typ ist einfach schei--. Ey Alter,
vielleicht hat er das einfach nur gemacht, weil er einfach ein scheiß Charakter
hat so, yani illa bir bir şeyin bir nedeni olmaması lazım. Birisi iyilik
yaptığında hinterfragt man das auch sofort ben ne yaptım da dass diese Person
mich jetzt so gut behandelt so. Mesela geçen sefer ich habe es dir ja erzählt,
der eine Typ, der in der Bahn einfach ein Gespräch führen wollte. Irgendwie habe
ich mich danach auch schlecht gefühlt çünkü adam dedi ki: "ben ne yaptım, sadece
normal konuşmak istiyordum" dedi. Und es hat ihn so gestört, weil ja auch die
Leute drumherum das mitbekommen haben, hast ja auch gesagt, insanlar vardı
etrafımızda da hat er das so umgedreht zeytinyağı Style üste çıkmış. Ya ben
sadece konuşacaktım, neden böyle tepki verdiniz so. Und dann so: "Ah kommt, wir
haben sitzen in der gleichen Abteil, arkadaş olalım, gelin" so. Du hast
vollkommen Recht, çünkü bir kız oturmuş olsaydı, benimle konuşmaya başlamış
olsaydı würde sie nie in dem Leben sagen: "Wieso wieso führen wir gerade das
Gespräch nicht weiter und du liest dein Buch". Erik de çok güzel ya uf das
schmeckt so geil Mann! Aber vergiss nicht Schatz: erik Ast ist knusprig. Şimdi
İzmirliler'e göre ist ein erik dalı ein simit? Ne kadar Linguist bir şakadır bu?
Alter ben bunu Samet'e sorayım, tamam yeni Gag bulduk. Eigentlich Ankara'lılar
gevrekmiş. Ja, açtın mı Druckeryı? Oh ich muss eh bir kağıt var, drucken yapmam
lazım. Und ehm hani yemek yemeye gideceğiz ya ... Ayla Frankfurt'dan gelecek und
eh genau Sushi yiyeceğiz. Erzähl mal dieses Groupon o nasıl oluyordu? Şey das
ist in dem Internet so etwas. Gidiyorsun mesela, ne bileyim, yemek mi yiyeceksin
dann kannst du zu dem Beispiel hinschreiben: 'Sushi ' oder irgendetwas anderes
ya da masaj. Ondan sonra yazdıktan sonra tabii geri veriyor, sagt zu dem
Beispiel: "hier in Frankfurt gibt es was, ya da Offenbach'da var diyor. Orada
işte Rabattlar falan var. Richtig gut çok güzel. Und eh ah ich muss noch das
Nagelstudio Groupon onu aramam lazım. Ah birkaç Monat olacaktı galiba. Okay,
tamam. Bazen gerçekten keşke geri okulda Abitur'umu yapsam diyorum. Ehm was
genau unterschätzt man manchmal voll hani Wiesbaden Frankfurt arası gidip
gelmeyi mi oder ... Eh das überhaupt nicht bence yol aslında kö-- fena değil ama
... Ich finde, das ist schon schwer, dass man bazen haftada üç tane dersin
oluyor. In der Schulzeit war das so voll so egal ama şimdi böyle das ist schon
blöd, ist echt anstrengend. Evet, finde ich auch. Ja, ich muss zu dem Beispiel
haftanın sonuna kadar Zusammenfassung yazmam gerekecek daha auf Englisch. Also
aber Zusammenfassung von dem Praktikums-- also Praktikumsbericht yazmam
gerekiyor. Çok zor galiba das ist doch stressig değil mi biraz? Ja schon
stressig biraz ama yine de es ist machbar. İlk defa yazmıyorum yani ich habe
schon ein paar Mal auf Englisch Text falan yazdım. Ben de eh Flugticketleri
aldım, biliyorsun. Eh dann werde ich Oktoberdan Oktobernın başından sonuna kadar
gideceğim. İşte önce Flugzeugla İstanbul'a uçacağım ondan sonra Busla herhalde
giderim Antalya'ya. Oradan da bilmiyorum ya arabayla gideriz ya da uçakla mal
schauen nach Bodrum. Şu an okuduğum kitap bitti, ich muss jetzt wieder ein Neues
anfangen also. En sevdiğim yazar, Sebastian Fitzek, Psychothriller yazıyor, ama
şu an Oktoberya kadar kitap çıkarmayacağı için ne okuyacağımı bilmiyorum. Ich
finde es schon schwierig, so ein Buch auszusuchen bir de hep aynı Autornun
yazdığı şeyleri okuyorsan finde ich es schon schwierig, etwas Neues zu finden zu
dem Lesen. İnsan okumak da istemiyor çünkü hep aynı Autor yazınca eh
Schreibstili de hep aynı oluyor, o yüzden. Du hast vollkommen Recht ama daha
okumadığın kitapları yok muydu "Acht Nacht" falan? Nein, hepsini okudum. Also hm
başka Autorlarla da beraber yazdı kitaplar ama die habe ich auch schon gelesen
also. Belki Sachbücherlara başlarım. Und Sebastian Fitzek'in oğullarına yazdığı
das Buch? Ya o da işte dediğim gibi Sachbuch ama daha çok ehm Mama - Papaya
hitaben olduğu için biraz zor oluyor. Ama şimdi yeni bir kitap buldum
Feminismusla ilgili değişik değişik ehm Schauspielerlardan yazılmış bir kitap
und ich glaube, das ist auch ganz interessant, ama o da İngilizce. Peki böyle
bambaşka kitap okumak würde dich das interessieren? Jugendzeitda hep
Liebesromane ama artık hep aynısı olduğu için onları okuyamıyorum, bilmiyorum,
biraz schwierig. Ama mesela ne bileyim geschichtliche Romaneler var oder nicht
jetzt Liebesromane, ama ehm ... Onlar benim için spannend olmuyor çünkü eski
zaman olduğu için das ist das zieht mich nicht so. Ben daha çok böyle Neuseller
falan oluyor ya onları çok seviyorum onları okuyorum. Hm ama ich könnte es mir
vorstellen, vielleicht Bücher von Autobiographie oluyor ya hani, kişiler
hakkında, politikacılar hakkında ... Bu arada o kitap das ist voll groß. Bir
yere götürmek için pek praktisch değil her halde. Ama evde okumak için hani
neben den anderen Büchern so ist es schon optimal. Evet, da hast du Recht. Ich
muss jetzt wieder zu dem Groupon was-- konuştuğumuz vardı ya hani onu yapıyorum
şu an. Bu akşam Freundinle yemek yemeye gideceğiz. Hm bu Gutschein da işte iki
kişilik. Bir Gutschein bir kişilik için, iki Gutschein da Geschenk olarak
verebiliyorsun arkadaşlarına istersen. Bakalım Überraschung olacak bu akşam ne
yiyeceğimiz. Otobüsle gideceğim işte das ist auch so anstrengend hep belirli bir
saatte dışarı çıkmam lazım, ondan sonra Busu bekliyorsun, Busdan sonra ehm
S-Bahnı bekliyorsun, çok zor, iyi ki arkadaşımın Autosu var. Du bist halt du
bist halt voll gebunden, bağlısın bir şekilde. Evet, o yüzden bazen Auto olunca
iyi oluyor, ama o da teuer yani bayağı bankada Geld lazım. Ah bu arada ich habe
heute Zara'ya gitmiştim ya ich habe einen alten zehn Euro Schein bekommen, kadın
bana eski on Euro'dan verdi ama das sieht voll neu aus. Eski Geldscheinlar sanki
daha güzeldi bilmiyorum, şimdi böyle dik dik yazıyor hepsi. Ja, das ist ein
Alter, ama sanki yeni drucken yapmışlar. Evet, aynen, çok şaşırdım ben de çünkü
uzun zamandır görmedim, das ist mein Auge nicht gewohnt. Ja, warte, ist das ein
Alter bilemedim şimdi. Çok interessant. Und ehm acaba bundan sonra hep on Euro
Scheinları böyle mi yapacaklar ... Bilmiyorum, yani sana verdikleri gibi mi
yoksa so wie die Alten? Stolz und Vorurteil nasıldı? Stolz und Vorurteil'da ona
da bir türlü başlayamadım. Başladım ama ich lese so das erste Kapitel, dann höre
ich wieder auf damit, weil irgendetwas dazwischen kommt, ondan sonra yine
başlıyorum, yine kalıyor, bir türlü bitiremiyorum kitabı. Also kitabın dışı,
Buchcoversı çok güzel ama, bilmiyorum, içeriği beni pek çekmiyor sanki. Eski
filmi vardı mesela, onu Netflix'de anschauen yapmıştım. Bir "Stolz und
Vorurteil" var ama "Stolz und Vorurteil" galiba Keira Kneightley Schauspielersı.
Autornun adı Jane Austen "Stolz und Vorurteil"ın ve Jane Austen'nın da bir film
yani hakkında da bir film var. Evet, onu oynayan Schauspieler da işte Anne
Hatheway. Wollen wir heute Abend dann mal wieder einen Filmabend machen, film
akşamı yapalım. Sushi - Essenden ne zaman gelirim bilmiyorum ama yapabiliriz
istersen. Ah o, neyi kastettiğini biliyorum o Serieyi biliyorum. Şey değil mi
böse bir kadın? Evet, ich glaube öyle bir şeyler vardı. Böyle locken yapıyor
evine. Onu seyredebiliriz, können wir anschauen, ja. Ja und ansonsten bu hafta
hava bayağı sıcak olacakmış, es soll ja richtig heiß werden. Sonnenin altında
nasıl dayanacağım, bilmiyorum. Oh Gott, da werdet ihr, glaube ich, in
Dauerschleife Badewanne sürersiniz. Hm hm Badewanne süreriz, ya da Mammut da
vardı. Bir de Spielplatza da gideriz oradaki, çünkü orada da salın-- eh şey var
Schaukeller falan var. Ondan sonra belki bir Eis yeriz. Pilz de çok güzeldi.
Pilz ist irgendwie voll das Markenzeichen Tripsdrill'in. Bir de şu Gerät vardı
böyle, hoch und runter gidiyordu, ama o galiba çocuklar için daha çok. Ya, biraz
daha çocuklar için das sieht zwar so gefährlich aus ama bayağı yavaş gidiyor.
Sadece bir yerinde herhalde aniden iniyordu und dann erschrickt man sich. Galiba
böyle vorne gidiyor bir kere, ondan sonra geri normalleşiyor. 
