Em sınavlara nasıl lernen ettin? Em mesela şimdi benim em ähm mündliche
Prüfungum vardı ähm in Englisch. Em ben hep DVD baktım ondan sonra da tabii ki
de gazetemi de okudum hem de Vokabel habe ich ja auch gelernt. Äh denkst du das
ist allgemein hilfreich auch ähm wenn man bir di-- hani bir dili öğrenirken
sollte man das immer machen sence? Ve em tabii ki dinlemek de lazım nasıl
konuşulduğunu wie man es betont und so weiter und ähm und auch das Lesen em
çünkü her dilin bir başka bir konuşma tarzı var ve okuma tarzı da var onun için
ähm sollte man alles machen. Mh ja ich finde auch dili öğrenirken bence hep man
muss immer hören und viel lesen und viel schreiben yani öyle öyle ähm kann man
die Sprache denke ich leichter lernen. Ich denke onun da faydasını gördün oder?
Wenn du mit mit den Leuten gesprochen hast, dann bist du ja auch irgendwo hani
gezwungen o dili anwenden etmeye. Eh mesela eben die Aussprache ja başka em yok
sa tabii Vokabel ya da şu bu hepsi aynı da Aussprache tam başka yani. Eh onun
için de hani onun için ben başta dedim hani em eh sınava öyle çalıştım yani hem
DVD baktım ki eh hani em Aussprache nasıl diye. Wenn man in dem Ausland sage ich
jetzt mal lebt ya da em bir seneliğine gidiliyorsa ya da iki üç haftalığına kurs
için gidiliyorsa bir yabancı bir ülkeye mesela İngilizce için ya da oder ähm
Spanisch oder welche Sprache auch immer ähm tam o zaman işte aslında orada
öğreniyorsun wie man es ausspricht wie man lernt ähm auch gleich noch die Kultur
noch dazu. Wenn man jetzt ähm Englisch lernt em en iyisi İngiltere çünkü ana
vatanı orası. Mesela wenn du jetzt ähm Spanisch lernen möchtest dann wäre es
halt Spanien aber nicht Mexico. Ya da mesela Almanca öğrenmek istiyorsan wäre es
halt Deutschland und nicht Österreich oder die Schweiz. Oder wenn man eine
Kommunikation führt hep hani em ana dilde olanlarla em konuşmak lazım ki çünkü
hani em wenn man mit den Muttersprachlern redet die haben den Grammatik ja
drauf. Äh wenn du wenn du lernst ähm daha neyin faydasını görüyorsun? Bunlara da
dikkat ediyor musun wenn du jetzt zu dem Beispiel in der Prüfungsphase bist? Em
mesela yemek yeme ähm zu dem Beispiel die Ernährung genauso wenn du nur Fettiges
isst klar! Und dieses gesunde Ernähren ähm yani düşüncene konsantrasyona filan
yardım da ediyor. Onun için eh mesela in der Prüfungsphase habe ich schon Sport
ähm gemacht war ich schon in dem Fitnessstudio. Und ähm yani he-- çok helfen
ediyor. Und natürlich auch Schlaf ne yani yeterince uyumazsan also bei mir ist
es so ben hiç yani derse hiç şey yapamam yani çünkü hani gözlerimi açamıyorum
dann. Hani bir tek ich will dann nur noch nach Hause. Ama bak ben mesela diyelim
Fitnessden gelirsem saat akşam üçte gece Fitnessden geliyorum mesela. Aber was
dich halt an dem sage ich jetzt mal dich wach hält ist nicht irgendwie dein
Kaffee oder sonst noch was sondern ähm yani o işte o spor. Ya o spor sana öyle
güç veriyor ki böyle hani ähm du kannst dann wirklich also wie ich gesagt habe
den Tag damit voll meistern. Ja kann man, aber Sport ist halt hat halt für mich
eine höhere Position hani konsantrasyon için ya da ders için filan hani bunu bir
herkes bir denemesi lazım. Hani o zaman herkes anlar ähm was für ein Gefühl das
ist wenn man halt ähm dann ist man wirklich so richtig stark konzentriert.
Mesela du wenn du jetzt kein Sport machst ja ya ondan sonra bir böyle bir sağ
sola bakıyorsun ya da uff ich habe kein Bock. Ama yine şey yaptım yani jetzt
habe ich halt jetzt wieder angefangen ähm jetzt trainiere ich wieder. Yani eh
mesela diyelim gidiyorsun bugün mesela gitmezsen "ah tüh ähm wieso gehe ich
jetzt heute nicht"? Und ich muss auch wirklich sagen, em bir spora başladım mı
bir de bir hani hevesle başladım mı dann ist es schon so dass du es auch
durchziehst. Also ich hab bei auch mal zu dem Beispiel bei mir gemerkt als ich
Sport gemacht hatte em yani vücudum da hani değişti daha böyle güçlü gibi oldu
daha bir böyle bir. Ähm dann ist man da so sicherer, irgendwie selbstbewusster
yani dediğim gibi hani böyle stres de yapmıyorsun. Ya böyle mesela em diyelim
yarın iki sınavın var ya da yazılın var dann dann dann sitzt du wirklich
konzentriert hin und dann lernst du ja anstatt da irgendwie: "Oh Gott was ich
habe jetzt morgen zwei Klassenarbeiten, was mache ich jetzt dies das". Mh also
ich frage jetzt mal weil ich äh nicht äh in Fitnessstudio gehe ne ne yapıyorsun
orada oder also. Koşuyor musun oder şey Gewicht heben mi ediyorsun ne
yapıyorsun? Nach einer Woche ähm diyebilirim ki em şey yani hani bir haftadan
sonra böyle bir süper bir düşüncen oluyor hiç böyle dediğim gibi böyle hani em
daha daha da bir rahat da düşünebiliyorsun o zaman. Neben Fitness Fitness welche
Sportarten findest du interessant yani böyle televizyonda baktığın olabilir oder
hani "şuraya şuraya yazılsam mı" dediğin hangi spor türleri var? Ama tabii şimdi
yaş dolayısıyla bundan sonra zaten hani mesela anmelden edemedim de ama şey
yönden spor yönden Handball çok hoşuma gidiyor ya. Ama mesela şimdi televizyon
bak şimdi hani televizyona mesela Handball diyelim oyunu var ich würde da jetzt
nicht dann an dem Wochenende hier hinhocken und gucken. Ja auch wenn jetzt
Handball mir gefällt aber ve hani Handball oynasam belki hep bakarım ya
televizyonda. Ve şey de güzele benziyor Basketball. Ama nedense hep also wenn es
so um Weltmeisterschaft oder sowas geht hani Basketball oder Handball o kadar
çok bakan olmuyor finde ich jetzt. Yani diyelim Almanya şeye karşı oynuyor bir
ülkeye karşı oynuyor da würde jetzt jeder das Spiel angucken, findest du nicht?
Oder wenn jetzt ähm ya da baban mesela diyelim ähm ist für VfB Stuttgart dann
ist man eigentlich auch automatisch dann halt ist man dann mit Fußball
konfrontiert ja. Ja ich finde also manche übertreiben das auch zu dem Beispiel
mesela Türkiye'de baya böyle şey hastalıklı irgendwie. Yok Beşiktaş yok
Galatasaray yok bilmem ne "sen şunu mu tutuyorsun ay seni döveyim" bilmem ne
gibisinden so baya böyle Sucht yapmışlar irgendwie finde ich und. Also äh so
Länderspiele würde ich jetzt auch sch-- schauen aber yok işte Beşiktaş'mış yok
berikiymiş yok bilmem neymiş. Also bilmiyorum böyle takım hiç tutmam. Aber ähm
mesela mesela diyelim şimdi ailede herkes eh diyelim bir takım tutuyorsa sende o
zaman otomatikman takım tutuyorsun. Em mesela eh bak mesela çok kişi em ist für
Galatasaray ja ähm oder für Fenerbahçe. Aber ich bin mir sicher ähm em es muss
ja nicht sein aber es kann auch sein dass jetzt zu dem Beispiel alle kein
Fußball angucken ama eh o tek kişi bakabilir o da öyle olanlar da var. Ama böyle
hani yüzde doksanı eh mesela diyelim baba televizyona şey maça bakıyorsa o zaman
çocuklar da gucken dann auch em Fußballspiele an. Diyelim jetzt mal eine ganz
schwierige Frage. Diyelim Türkei gegen Deutschland oynuyor. Ich meine burda
doğup büyümüş kişiler. Ich weiß nicht also die Meisten sind dann für die Türkei,
weil weil die Eltern ja aus der Türkei kommen aber dann irgendwie nicht für
Deutschland, aber das kann ich dann jetzt auch nicht so verstehen çünkü yani
burda doğup büyüdün. Ich meine sei doch auch für Deutschland ne biçim şey
Verhalten bu? Ähm ich denke mal ähm ja das stimmt eh Almanya'da doğduk büyüdük
ama em galiba daha çok Türkiye basıyor yani. Ja ähm es kann sein dass man in
Deutschland geboren ist aber wenn halt ähm mesela yabancı düşmanlığı bir hareket
görüyorsan o zaman em dann ist man dann glaube automatisch nicht für
Deutschland. Mesela em tür-- diyelim Almanya'da büy-- büy-- büyüdün doğdun
okuyorsun ama ondan sonra em erlebst du Rassismus und dann heißt es ja zu dem
Beispiel zu dem Beispiel jetzt: "Scheiß Türke verpiss dich"! Ya o zaman hani
eğer al-- em dann ist es auch automatisch dann dass er dann sagt "Okay gut wenn
ich dann der scheiß Türke bin wenn ich auch Deutschland raus muss". Sen okul
için Praktikum yaptım diyordun. Ja es war eigentlich sehr gut ama bazenleri
güzel de değildi weil ähm ich hat--. Mesela ehm dass ich äh nur dasaß und keine
Aufgaben äh machen durfte. Und ähm ich ja ich saß einfach nur da und ich durfte
ähm derslerimi yapabilirdim orada mesela Çince dersim vardı Çince yaptım. Ähm
Nufringen'deydi Tiefbau Schulte'de Export departmanında yaptım. Ähm ja ama
güzeldi yani zaten ehm eh Export departmanında wollte ich ja arbeiten. Ja ähm bu
Pflichtpraktikum von iki hafta. Eh toplam zehn Wochen. Eh yaz tatilinde de ehm
olursa dört hafta yapacağım und in den Herbstferien dann noch eine Woche. Yaz
tatilinde nerede yapacaksın, und über was ist das? Ehm ben bu mesleğimden sonra
Export departmanında çalışmak istediğim için äh mache ich mein Praktikum in der
Exportabteilung. Und ähm in den Sommerferien bir firmada ismi de Binder
Internatz-- International GmbH o da Kuppingen'de. Also wird das dir was bringen
in in deinem Dings in deinem Berufsleben oder hani mesela ehm dilleri ehm hast
du das so benutzt also hat es dir etwas gebracht in deinem Praktikum oder war
das eigentlich so egal dass du mehrere Sprachen konntest? Ja äh Praktikumda eh
kullanamadım ehm çünkü şimdi orada hep projelerle uğraşıyorlardı onun için ehm
yapamazdım zaten bana da görev vermediler. Und die Sprachen, die ich lerne sind
ehm İngilizce İspanyolca Çince. Ja ehm hoşlarına gitti ama Praktikumda ehm kul--
kullanmadım ama belki hani öbür Praktikumlarda werde ich es ähm vielleicht
benutzen. Leider nicht ähm, weil ich war mit einem Punkt nicht einversch-- mit
einem Punkt nicht einverstanden ähm, aber in dem nächsten Semester ähm belki
İsveç'le başlayacağım öğrenmeye. Wie wie gefällt es dir sonst noch so, mesela
hangi derslerin var? Hast du auch so BWL gibi derslerin var mı so? Und ähm ja es
ist eine sehr ähm internationale Ausbildung yani kısacası bütün dünyada bu
meslekle çalışabiliyorum. Äh zu dem Beispiel İngilizce öğretmeni ähm ab und zu
auch dann die Chinesischlehrerin und äh. Ja ähm eh eh İngilizce öğretmeni mesela
hiç böyle ehm baştan sona yapmıyor karışık yapıyor yani bir numarayla başlıyor
öbür numarayla bitiyor. Sen okul için Sprachreise yaptın. Malta'da bir okulla
gittim ehm böyle ehm yolculuk yapıyor okul öğrenciler için İngilizceyi
geliştirmek için onun için geçen sene de düşündüm Malta'ya gittim. Es war sehr
schön ja ähm ganz weil ähm ein anderes Land aber ähm kendimi aynı Türkiye'de
gibi hissettim çünkü insanlar da ehm misafirperver var. Ondan sonra bir de tabii
ada ehm eh hava güzeldi ehm insanlar waren sehr sehr gut, auch sehr
gastfreundlich und ähm ja es man hat schon gesehen dass es eine Insel war. Eh
orada iki Wochen kaldım ehm Gastfamiliede ehm. Ja Gastfamiliede iyiydi ehm tabii
şimdi her gün Gastfamiliede sadece eh hani ehm orada sadece yatmak yat-- ve ehm
sa-- şey ehm kahvaltı ve akşam yemeği de içinde ama yoksa war ich immer wieder
ähm draußen nach der Schule und auch an dem Abend waren wir dann auch draußen.
Malta'da nereleri gezdin hangi şehirleri? Danach ähm war es so, danach bin ich
halt eben ähm zu zu meiner also meiner Gastmutter gegangen zu der Gastfamilie,
weil dann war es sowieso ähm nach so zwei drei Stunden ähm akşam yemeği. Eh
akşam yemeğini yedikten sonra da ehm habe ich mich dann um ähm ja für das
Rausgehen dann fertig gemacht. Ehm ilk önce kendi dilleri ondan sonra eh
Englisch. Evet faydası oldu çünkü ehm da man jeden Tag ja äh in dem ähm Englisch
sprechen musste. Ehm ilk gün biraz zorlandım çünkü ehm çünkü birdenbire hani
İngilizce'yi konuşmaya başladık ondan sonra hep konuşa konuşa äh waren wir dann
auch also war ich dann auch irgendwann mal auch ähm müde von dem Sprechen. Ondan
sonra eh hep Blockunterricht oldu mesela bir ay orada kaldım üç ay iş yerinde
çalıştım Ausbildung yaparak öyle geçti hep bir ay öyle bir ay böyle her hafta
sonu da eve geldim çünkü cumartesi günleri çalışmam lazımdı. Äh ben o Stoff'ları
yapa yapa irg-- bütün gün evde oturuyorum mecbur onu yapıyorum ondan sonra
normalde ders de öğrenmen lazım Wiederholungen etmen lazım da hat man schon viel
zutun ama eh ben akşamları ben hep bir Zeitplanım var. Ben sabah okula gidiyorum
okuldan geliyorum bir saat yemek yiyorum bir saat Pause yapıyorum işte o bir
saatten sonra setze ich mich hin und lerne. Mh bu sene Urlauba gideceksin mi? Ja
ich habe vor an dem on üçünde on üç August şeye gitmeyi düşünüyorum Berlin'e
gitmeyi düşünüyorum äh arkadaşlarımla für eine Woche oder so und danach habe ich
eigentlich vor noch ein zwei Wochen zu arbeiten und dann in die Türkei zu
fliegen vielleicht nach İstanbul oder so mal was anderes. Sonst fliege ich
eigentlich immer nach Samsun, die eigentlich echt eine schöne Stadt ist mit das
ist direkt an dem Schwarzen Meer, çok güzel çok sıcak günler var orada çok güzel
bir yer ama İstanbul'a hiç gitmediğim için oraya da gitmek istiyorum bir kere
auch wenn es ein zwei Wochen sind. Geçen senelerde wo bist du da immer
hingegangen, nach Samsun oder? Ja ben geçen sene Samsun'a gittim äh kaç
haftalığına dört haftalığına gittim galiba her tarafı gezdim ettim. Äh hat auch
viel Spaß gemacht, war auch schönes Wetter auch ehrlich gesagt äh was hab ich
denn noch, ich war sehr oft schwimmen fast jeden Tag, ich hatte auch mal einen
Tag wo ich einen Sonnenbrand hatte, da sah ich aus wie eine Tomate das war echt
heftig äh und das Jahr davor war ich auf Male hat auch viel Spaß gemacht äh Male
zaten bekannt, dass es eine Partymeile ist onun için çok güzel geçti. Ona da bir
hafta gittik oraya onu da arkadaşlarımla yaptık ama äh çok uzak bir yerde
Hotelimiz olmuştu. Und sonst äh Samsun'da akrabalarınız var mı sizin? Evet var
äh wir haben mein Onkel, mein Opa, Oma oder Stiefoma äh eigentlich ps die meiste
Verwandtschaft ist in in der Türkei oder in Österreich. Also die Stadt wo ich
herkomme sam-- heißt Samsun da gibt es auch äh ein Dorf das heißt Çarşamba ein
Stadtteil sagen wir mal so und da sind dann entsprechende Dörfer drumherum.
Çarşamba diyen yerde Kurtahmetli Köyde anneannem oturuyordu a dayım teyzem
kuzenlerim orada oturuyor äh her gitmeye tabii onlara da besuchen etmeye
gidiyorum. Ondan sonra orada çok güzel bir Restoran var oraya gidiyorum hep
kuzenlerimi einladen ediyorum tabii eh çok güzel oluyor macht echt Spaß. Und ich
fahre auch immer wieder nach Samsun also ist immer so ein Hin- und Herpendeln
von Çarşamba von Kurtahmetli Köy bis zu meinem Opa İncesu das ist aber dann an
dem Ende an dem Ende an dem auf der anderen Seite von Samsun. Eh bir iki saat
sürüyor gidiş geliş ama egal äh das macht Spaß und sehe ja auch die Familie und
alles ja. Bu sene Österreich'a gidecek mi? Nein bu sene gitmeyeceğim çünkü onlar
bize gelir yüzde yüz eh onun için ben gitmeyeceğim onlara eh ja bence ama belki
seneye gitmeyi düşünüyorum belki biraz gezmeye so um oder vielleicht sogar
dieses diese Weihnachtsferien weil das sind ja auch ein bis zwei Wochen. Evet
çok oluyormuş eh mein Cousin hat mir erzählt, dass die an dem Tag sogar zwei
Hochzeiten in einer Halle haben, das muss man sich mal vorstellen, die fangen
morgens um Zweie an bis Siebene ab Siebene bis Zwölfe eh öbür düğün başlıyor
also die Erste um ja, das ist halt aufgeteilt. Ich glaube bence orada bir Hallen
olsun Düğün Salonun olsun köşeyi dönmüş olursun. Ich war hier an der GHS Bondorf
äh Grundschuleyi yaptım eh ikinci sınıfta Sitzenbleiben ettim. Äh weil ich äh
schlecht war, weil ich sehr schlecht war äh ich hatte halt nie Lust zu lernen
und canım istemiyordu hiç ja und das war eigentlich der Hauptgrund ich war
einfach zu faul. Ja evet eh bıraktılar beni einfach. Und wie war es dann auf der
Hauptschule derslerin so düzeldi mi dass du da danach. İlk başları kötüydü ama
sekizinci eh sekizinci sınıftan yedinci sınıftan sonra çok iyi eh başladı also
ich hatte voll den guten Durchschnitt ich hatte so ein Zweierbereich immer halt
überall fast, ich hatte einen Durchschnitt von Zwei Komma Eins oder sowas çok
iyiydim o zamanları. Mh um auf weiterführende Schulen zu kommen böyle
Zusatzunterricht var mıydı sizde? Wir hatten Zusatzunterricht, die habe ich auch
sehr gut abgeschlossen, ich glaube ikiyle bitirdim onu eh ama das ich hab halt
da nicht weitergemacht, ich hab ja eine Ausbildungsstelle nach der Hauptschule
gefunden gehabt. Äh allgemein als du Probleme hattest in manchen Fächern ne
yaptın? Evet eh bizim komşumuz var die heißt Frau Rabitz die hat mir immer
geholfen, die ist eine em äh emekli öğretmen. Okay und äh Hauptschuleden sonra
ne yapmıştın? Hauptschuleden sonra ben eh meslek yaptım als in dem Handwerk. Eh
nasıl motivieren ettin kendini dass du danach dann noch ähm Schule weitergemacht
hast? Ben weiß ich nicht ben daha çok bir şey yapmak istiyorum einfach das war
einfach zu einfach çok kolay bir işti benim için şey değildi o onun için
düşündüm habe ich gedacht komme ich mache jetzt, ich mache weiter und habe die
Realschule angefangen. Ben Berufliche Schule Rottenburg'a gittim meslekten sonra
orada Realschule yaptım BK ya-- Berufskolleg yaptım bir de Wirtschaftsoberschule
yaptım. Äh Berufskolleg nasıldı, war das okay? Ja Berufskolleg ging also zor
değildi kolay da değildi. Ich habe sowas von kein Talent in Englisch das ist so
schwer ich kriege das einfach nicht auf die Reihe bir türlü aklım almıyor onu.
Nein technisches Studium ist bei mir dabei ja klar aber eher für das
Kaufmännische habe ich mich äh entschieden, weil ein Wirtschaftsingenieur
studiere ich ja gerade das ist ja siebzig nein fünfzig fünfzig fünfzig äh
Wirtschaft fünfzig äh technisch Wirtschaft tarafını seçtim weil ich einfach gut
bin in Wirtschaft mit Mathe und alles und technisch, gut da muss ich jetzt halt
durchbeißen, weil ich ja nur kaufmännische äh hatte. Onun için ondan sonra eh ja
o daha çok Spaß machen ediyor BWL. Ben ondan sonra ona wechseln edeceğim. Ich
weiß es nicht hani burada irgendwie IMS'de ne yapacağım ki ben? Ja ich kann ja
irgendwelche so Forschungen und sowas machen aber keine Ahnung hani ich will
eigentlich schon irgendwo arbeiten. Hani irgendeine Firma und. Ich glaube man
kann sich an dem Fraunhofer Institut bewerben değil mi mit Maschineller
Sprachverarbeitung. Keine Ahnung o zamanlar als ich das angefangen hatte, wollte
ich wissen wo ich damit arbeiten kann. İnternet'te araştırmıştım biraz und dann
stand da halt Fraunhofer Institut und sowas, Daimler bietet auch so Stellen an.
Daimler'dan da geliyor hep Stellenangebote hier an dem IMS. Ja ama ich muss auch
ehrlich sagen şimdi o die letzten Monate bei Bosch haben die auch immer sowas
verlangt, ob ich das nicht kann. Soruyorlardı ich so nein, ich habe das mal
gemacht dedim. Und das transformiert sich alles gerade also und später soll es
halt wirklich noch ähm krasser werden mesela arabaya oturuyorsun tamam mı, und
dann checkt das Auto so anhand ähm deines deiner Augen oder deiner irgendwas ab
ob du zu müde bist zu dem Autofahren oder sowas. Natürlich ich glaube schon
bulursunuz bence alle, ich frage mich aber was ich mache. Ama, äh du machst ja
auch viele so Praktika bilmem ne hani onun da şey faydasını görürsün bence.
Çünkü Praktikum yaptım diyordun gell ha hı woher also äh? Ah Verlaglarda okay.
Ama aslında yapasım yok, ehrlich gesagt weil güzel das war echt schön da und das
hat mir auch viel gebracht nur ich möchte nicht mehr arbeiten, halt so das mit
dem Hiwijob reicht vollkommen. Ja ich denke also Werkstudent ist bestimmt schon
stressig ama einerseits da iyi olur aslında irgendwie. Also ben überlegen
ediyorum nach dem Hiwijob irgendwann so ähm Werkstudentenstelle. Ama bulursun
bewerbe dich einfach drauf los hani ben de öyle yapıyorum ich bewerbe mich
einfach, ich gucke in dem Internet suche halt nach bestimmten Kriterien und dann
bewerbe ich mich einfach auf die Stelle. Okay ja bakmam lazım. Çok var aslında
so Industrie also so ja so technische Sachen kann ich halt nicht bewerben das
geht dann leider nicht. Ama mesela ihr könnt das weil ihr ja auch so
programmieren könnt oder so aslında yapmıyorsun hiç yapmıyorsun auch wenn da
steht dass man irgendwie so Wirtschaftsinformatik studieren soll um die Stelle
zu bekommen. Mesela bei Bosch meine Stelle war ausgeschrieben, dass die Leute
die das machen BWL studieren oder Wirtschaftsinformatik oder sonst irgendwas ich
habe keines von den Sachen studiert. Ja iyi hazırlandım aber ich hatte gar keine
Ferien richtig. Ruhr Universität neresi? Bochum'da. Ruhr Universität und das ist
so voll so einfach da die Anmeldungsphase und so etwas çok kolay o kadar kolay
yapmışlar ki und hani her şeyde almışlardı o zaman. Medizine yazıldın mı? Nein
ona yazılmadım. Und ich glaube da ist es ja schon bisschen anstrengender
yapmadım ben de ama çok pişman oldum. Hala o Stipendiumu kullanma şansın var mı?
Also ich könnte mich jeden Tag mit Physik beschäftigen çok seviyordum. Ich
dachte mit dem Journalismus würde es klappen ama olmadı. Nereye başvurmuştun
Journalismus için? Mesela Hohenheim'da da yapılıyor herhalde
Kommunikationswissenschaft. Hier, Hochschule der Medien dann habe ich in München
mich beworben, in Hamburg, in Berlin, in Dortmund sowieso da gibt es das auch
ama olmadı. Aber du kannst doch so machen mesela şimdiki okuduğun Linguistik.
Hani ondan sonra bir Masterını falan gazetecilikle ilgili du kannst es ja in
Richtung Journalismus biegen oder so. Bakıyorsun hani ne var ne yok falan diye
sonra Maschinelle Sprachverarbeitung okudum. Neyse geldim işte buraya burada
übrigens hier eine Wohnung zu finden war die Hölle. Du bist zu dem Beispiel auch
so aber nicht jeder ist so wie du zaten Türkleri saymıyorum hani aynı Türkler
her yerde aynı weißt du die meine ich nicht. Hani ich hätte nicht gedacht dass
das so anstrengend ist. Wegen PSE überwiegend hani sana da yazıyorduk ya hep.
Evet birbirimize nasıl destek çıktık mesela Mathe falan da gönderiyorduk hep
sizin Übung bizden önceydi hep. Du brauchst einfach Leute die dir paar Sachen
schicken falan. Aslında bence abartıyorlar ya ganz ehrlich sanki oraya şey
yazdın Doktorarbeit onu istedin. Und in DSA das war mal so wir hatten ein Tutor
und wir haben halt immer die Sachen zusammen gemacht Merve, Olivia und ich. Ich
weiß nicht mehr wie der heißt der war eigentlich ganz nett hani kötülükçe
demedi. Ama bize hiç karışmıyordu wegen Programmieraufgaben und so. Bir de biz
tesadüfen öyle bir gruba girdik ki der Junge hat immer die ganzen
Programmieraufgaben gemacht wir haben alle Theorieaufgaben gemacht öylelikle
geçtik. Und ich mein Datenstruktur und Algorithmen Prüfungda zaten fazla şey yok
ki Programmieraufgabe. Theorie ile geçebiliyorsun, PSE gibi değil çünkü. Weil
mutlu değildim hani o kadar çok. Tamam, yapıyordum bir türlü yapıyorsun bir
şekilde başarabiliyorsun aber macht dir das auch Spaß das ist halt so die Frage,
dann habe ich halt gewechselt. Ona çok pişman oldum ama jetzt so ich bin schon
sehr zufrieden tabii çok kolay ich muss ehrlich sagen das kann jeder hani Abitur
yapmadan da yapabilirsin. Tabii Semantik falan ist etwas anspruchsvoller, klar,
weil das so bisschen wie Logik ist ama Sprachwissenschaften und
Geisteswissenschaften sind halt schon einfacher als jetzt so was ne. Evet işte
ich hatte ja auch Linguistik mit dir zusammen. Bazı şeyler gerçekten çok zor
bence um das zu verstehen. Aber ich glaube wenn man da drin ist insan çabuk
alışır kesin çünkü sürekli her derste onu yaparsan. Mesela bizde de öyle her
derste Zustände, Automatentheorie falan var, artık alıştık. Und kesin sizde de
öyledir mit Syntax und so mesela ich hatte es bisschen schwerer bei den ganzen
Sachen so die Regeln von Silbentrennung oder so fazla anlamamıştım ama mesela
Phonetik bölümünü zaten biz de yapmıştık ya hatırlıyorsan. Und ansonsten işte
geçemedim sandım çünkü derslerde de biraz öyle böyle geçmiştim. Also voll
zufrieden çünkü öbürleri o Wahlfachı iki Semesterda yapıyorlar biz tek bir
tanesinde yapabildik. Da gab es ja andere Sachen zu auswählen mesela Topologie
falan onlar hep die sind verteilt auf zwei Semester Einführung in die Linguistik
war das Einzige wo nur verteilt auf ein Semester ist. Topologie bende de var
nächstes Semester. Ya herhalde işte es gab eigentlich auch so Philosophie oder
irgendwie sowas ama onu bir şekilde yapamadım keine Ahnung wieso, ja jetzt habe
ich den Wahlbereich Linguistik gedeckt, jetzt fehlt nur noch Informatik und noch
irgendetwas. Sende de az kaldı du bist ja jetzt dann in dem dritten Semester.
Biraz uzadı aber ich bin schon zufrieden, dass es jetzt so ist. Ich finde es
auch nicht so schlimm weil man arbeitet eh ein Leben lang ölene kadar
çalışacaksın. Du hast echt Glück gerçekten. Und sei überhaupt nicht traurig
Journalismus olmadı falan diye çünkü yaptığın şimdiki yaptığın. Çocuğun adı
einfach Till. Ja ama ich habe es dir gesagt. Also ich hätte schon also guck mal
wir haben die ganze Zeit Oskar zwar gesagt ama belliydi çocuğun ismi tam deutsch
olacaktı. Niemals çocuk hiç Deutscha benzemiyor finde ich. Ich finde er sieht
aus wie ein, so Çinli'ye benziyor bence ya da Koreli'ye oder ich weiß es nicht.
Er hat nicht so übertrieben çekik Augen. Das liegt auch daran, wegen der Serie
televizyon ja weil das sieht einfach aus der in der Serie wie ein Çinli und
deswegen. Erst biz dedikten sonra anladılar. Einfach er sieht aus wie eine çizgi
film Figur so einfach. So lustig deswegen wenn ihn sehe einfach içimden Jonny
demek geliyor weil der aus dem çizgi film heißt Jonny. Aber ich finde persönlich
auch, böyle çok biraz olsun amerikan duruyor oder nicht? Ey Jonny olsa hiç
şaşırmam aber ja. Doch ona benziyor yani er ist schon so ehm. So Eda şimdi bütün
Klausurları geçtik. Ehm eigentlich gar nicht gut çünkü çok kötü geçti. Ja ich
hoffe einfach yani geçmemişimdir öyle düşünüyorum. Aber denke einfach so şimdi
Urlaub yapabileceksin und. Ergebnisseleri beklediğin için değil mi?
Ergebnisseleri değil de. Ona göre de bir plan oluşturdum, weil ehm sonuçta altı
tane Prüfung. Ona göre de muss ich rechtzeitig anfangen zu lernen. Aber zu dem
Teil habe ich mich daran gehalten yani yaptığımı yaptım außer Mathe. Mathe
hiçbir şey anlamadım. Ja eh bu hafta ne yapacaksın? Vallaha bu hafta ehm ich
habe vor wieder zu lernen ama kısmet olur mu bilmiyorum yani. Belki bir
bakmışsın ich gehe irgendwo hin so shoppen oder so grillen falan Odanın tamamına
baksan bile ablenken olduğun için. Ehm also ich habe ama hafta içi werde ich auf
jeden Fall Zumba machen, heute zu dem Beispiel. Äh Firma Seewind ehm bizim orada
oturduğumuz yerde eh da ist so ein eh Ding ehm Institut so für ehm Lab-- eh für
Windenergiesystem und so. Bugün bayağı bir Hin und Her. Ehm iki hafta Praktikum
yapmam lazım auf der Baustelle. Ama duyduğuma göre Hamburg'da yeni evler
yapıyorlarmış. Höchstwahrscheinlich ehm oraya gönderecekler beni. O yüzden
inşallah Elmshorn'da falan olursa wäre das schon perfekt für mich. Ja, kim
geliyor aklımıza? Mesela, keine Ahnung irgendwelche Dinger so inşaatçı aus der
Familie oder so? Vallaha inşaatçı bizim Familiede olmadığı için. Aber eh benim
kuzenlerim var işt-- ehm Hasan und Kerim die sind Dinger Maler. Die tun sich da
halt mit so Sachen beschäftigen so Wände bilmem ne malen. Aber ansonsten tek
okuyan da benim yani Uni yapan. İnşallah eh beni bir Vorbild olarak alırlar also
meine Geschwister und so. DJ Heijan kennst du den noch? Er ist gestorben iki üç
ay önce öldü. Weißt du wen ich meine, der so mikrofonun şeyde oturuyor ekranın
başında, beyaz gömlekli. Und dann bir şeyler anlatıyor so. Fazla haberlere
çıkmadı ich habe es halt nur in irgendwelchen Hip-Hop-Medien mitbekommen da
şimdi bilmediğim için de bir şey demek istemiyorum so. Ne allgemein çok karışık
irgendwie her şey. Ja aber güzel oldu ya so bisschen türkisch Rape de action
gelsin ya. Bisschen Beef, Illuminati Milluminati, masonlar falan filan, ortalık
karışıyor. Aber wir sehen ja nur das, was ehm ön planda olanları görüyoruz biz
sadece. Ya iki tarafın da yansıtmak istediği yansıyor sadece so. Die Sache ist
eh die eine Seite, diese Kadıköy Acil, die sagen so: "Ja, herif uyuşturucu
bağımlısı Drogen-Junkie dediklerine laf olmaz, falan. Ja, hah geldi. Niye, habt
ihr was gegen Namen? Man muss es halt anonymisieren falan. Die Truppe von
Kolumbus glaube ich, bin mir zwar nicht sicher, aber auch so irgendwelche
Kolonialleute so, İspanya'dır, Portekiz'dir, onlardan birisi Amerika'ya doğru
giderken bir ada keşfediyorlar, su almak için o adaya iniyorlar. Bu zavallı
hayvanların da, die haben halt keine natürlichen Feinde auf der Insel gewesen,
kafalarına göre takılıyorlar. O değil de bu Komodowaran ey Komodowaranlar bayağı
şey oldu böyle ünlüleştiler, sie sind voll zu der Touristenattraktion geworden.
Ja ama sen gösterdikten sonra ist mir so aufgefallen, überall sehe ich sie
plötzlich. Avusturalya'ya gitmişken Komodowaran-Insel'ine de gidelim diye weißt
du. Bakalım, hoffentlich stirbt keiner in dem türkischen Rap. Ama so yaralama
falan ... Hätte er nicht direkt live gegangen ne, ich glaube, die hätten ihn
schon gut demoliert, weil adamın evini bastılar so, musst dir mal geben weißt
du. Und die schreiben selber so: "ifşalandık", so wir werden geoutet ne. Neyse,
und einfach hätten die ganz human darauf reagiert, wäre das anders gegangen. Die
haben dann angefangen so so diese ganzen Rapper halt von Kadıköy Acil eh Leute
zu beschimpfen, die sie angeschrieben haben, ana avrat sövüyorlar. Und ich sag
es mal so ateş olmayan yerden duman çıkmaz so weißt du. Beni çok şaşırtan şey,
dass alles einfach da schauen, keine Ahnung wie viele, tausend Leute zu, während
das Live passiert so etwas. Sence bunda bir şey var mı, hani ekstra liveken
yapalım da daha çok insan eh sollen aufmerksam darauf werden. Könnte aber auch
alles komplett auch Promo sein, bilemeyeceğim şimdi. Dient das Şam oder dient
das Kadıköy Acil weißt du, weil einer von den Seiten hat auf jeden Fall
verloren. Großteil der Seiten sind Şam Unterstützer geworden. Ja wirklich,
keiner hält zu den Ding zu den Şam eh Entschuldigung, zu den Kadıköy Acil.
Bayağıdır beraber haben wir keine Filme angeschaut. Ja, also ich habe letztens
irgendwo eine Story gesehen, da hat jemand sinemaya gitmiş John Wick 3'ün
filmini izliyordu. Weil gerade war Dings iki üç tane şey var oyun conventionları
var. Und in dem Laufe dessen haben sie halt Dings o trailerı yayınladılar.
Trailerın sonunda so karakterin also die zeigen einfach Spielszenen, karakterin
yaralanıyor, ondan sonra kafayı bir kaldırıyorsun Keanu Reeves seni kurtarmaya
gelmiş. Diyorsun so ich schwöre es dir, ich bin ausgerastet Alter. Oyun zaten
efsane olacaktı da allein wegen Keanu Reeves, yani o adam kaliteli proje olmasa
girmez. Bir de şey Keanu Reeves'u MC Universe'e adapte etmeye çalışıyorlarmış,
heißt er wird irgendeinen Superhelden von eh Marvel spielen. Keine Ahnung, die
sollen ihm nicht so einen Normalen geben Alter, ünlü bir şey versinler, mehrere
Filme will ich mit ihm haben. Mesela ich bin ehrlich şeye o çok yakışırdı ha, ne
onun adı, eh şu büyücünün adı ne la, I have I came to Bargain, Dr.Strange. Ama
du weißt wen ich meine. Ja Mann, onun ye-- ama der spielt das auch gut, o da
fena değil aslında. Şimdi şeyin oyununu çıkarıyorlar Avengers'ın also richtig
interaktiv. Die haben Spielszenen letztens get-- also gestern geteilt, fena
gözükmüyordu ama galiba oyuncuların haklarını alamamışlar weil oyuncuların
yüzlerine göre modellieren yapılmamış figürler. Weil filmler için de ekstra
bilmiyorum MCU kendi yaptırıyordur ama niye öyle yapmışlar bilmiyorum. Galiba eh
oyuncuların şeyini yaparken kontratını yaparken ekstra oyunlarda da kullanacağız
diye bir şey yazmadılar und eğer kontratta yazmıyorsa yüzlerini oyunlarda
kullanabilmek için ekstra para ödemeleri gerekecekti und das würde dem Budget
voll in die Höhe steigen. O zaman niye ekstra yeni Vertrag yapmıyorlar ki? Ja
yeni Vertrag yaparlarsa oyunlarda kullanacağız diye Vertrag yapacaklar. Glaubst
du es wird ein neuer Avenger Film rauskommen, çıkar mı yeni bir film? Avengers
in dem Sinne bilmiyorum ya gerçekten weil Iron Man'i öldürdüler, şeyi öldürdüler
Scarlett Johansson'u öldürdüler. Reboot olabilir yeni başlatıp bir şeylerle,
weil teoretikmen ... Ich weiß es nicht so şeyin geriye dönme gücüyle de geri
döndüremiyorlar ne Iron Man'le şeyi. Weil şeyde MCU'da da Marvel'de de şey var
parallel universeler. Yani başka bir multiverse'deki bir Iron Man'i de o dünyaya
getirebilirler yani, sonuçta Welt dünya bir, iki, üç, dört, beş, altı tane var
öyle. Aber hast du mal nicht von so einem Film erzählt, hem DC'nin hem de
Marvel'ın figürlerinin birleştiği bir şey yok muydu ya da yanlış mı
hatırlıyorum? Weil oyunlarda Comiclerde falan so şeyler oluyor, adını getir,
Kollabolar da. Ja, şimdi şöyle bir durum var, filmde biraz zor olur o durum,
çünkü eh Marvel mesela biraz daha renkli und sieht auch viel kindlicher und mehr
Mainstream aus Und das nochmal birbiriyle uyumlu bir şekilde filmde yansıtmak ne
kadar şey olur bilemeyeceğim. Ah en son izlediğim film, stimmt, Batman vs.
Teenage Mutant Ninja Turtles. Çok efsane olmuş ya Batman pizza mizza yiyor schon
cool. Stimmt die hatten immer Pizza bestellt pizza yiyorlardı. Alfred diyor,
kızıyor bunlara: "ulan size hayvan gibi Gourmet yemek yapacağım", ama
Teenagerlar istemiyor. Ra's al Ghul şeydeki değil mi, dieser eine Vater von '96
hours ' oder so? Kızını kaçırıyorlar und dann rettet er sie wieder. Er sieht ihm
ähnlich aus, aber ich bin mir gerade nicht sicher, ob er das o-- onun oynayıp
oynamadığından emin değilim bak. Okay, dann erinner ich mich richtig, doğruyu
hatırlıyorum. Filmde hani üç tane zaten kötü kahraman vardı, birinci filmde Ra's
al Ghul ikinci filmde şey, adını getir, eh Joker und Scarecrow, nein Scarecrow
war in dem Ersten, ilkindeydi, und üçüncüsünde de Bane geliyordu.
Pfingstferienler de bitti gitti yani. O zaman ben seni Arbeitından
alıkoymayayım. Teşekkür ederim, danke schön. Doch lan, bu CPU ya. Böyle
Restmüllde bulduğumuz geçen. İçinden çalışır şey çıktı Wankelmotor. Ekranın
kablosunu takıyorsun und dann kannst du das befestigen, also abnehmbar, weißt
du. İşte burada ekran vardı hier. Hier war genau hier war der Dings eh akünün
kontak yeri Batteriekontaktstelle. Yani o komple Bereich altın değil ama üzeri
altın kaplama, daha iyi leiten yapsın diye. Ah bak hier, guck, hast du so etwas
mal gesehen? Bende bundan şeyi vardı komplett vergoldet. Bunun Funktionu neydi?
Altın daha iyi leiten yapıyor. Und eh in der Hinsicht wegen den Werten tam ne--
şeyini bilmiyorum physikalisch. Doch lan, okumuştum onu da hatırlamıyorum
gerade. Leit-- Leitfähigkeitı daha iyi. Genau, genau, aber so extrem daha iyi,
dass man halt eigentlich pahalı bir madde sonuçta. Bir de so etwas haben sie
einfach mal iki bin ikide falan yapmışlar böyle bir şeyi. Weil guck mal, şöyle
bir muhabbet var ... Şimdi adamın ismi aklıma gelmedi ich bin mir nicht sicher,
wie der genau heißt. Eh bu kanuna göre adam diyor ki CPUların üzerinde şeyler
var sonuçta eh adını getir diese Dings Transistoren, okay? Also so eine Kurve so
dimdik yukarı çıkan. Herif bunu dedikten sonra CPU yapan firmalar: Intel'i,
AMD'si IBM'i, ondan sonra Apple Apple'inkiler falan filan bu kanunu Firmenleit--
also Dings eh Ziel olarak alıyorlar okay? Ya o değil, ich glaube Fit's Law değil
adı ya ich habe gerade den Namen vergessen. Ve şimdi Merve öyle bir seviyeye
gelindi ki CPUların üzerindeki du kannst die Bauteile nicht mehr verkleinern.
Bir de biraz şey konuşalım so Technik in Bezug auf den Alltag so. Benim çok
merak ettiğim şey wenn ich mir so etwas anschaue, denke ich mir, das haben die
Leute vor zwanzig Jahren hingekriegt. Natürlich ist in den jetzigen Handys daha
daha ne teknolojiler var içinde. Aber ich stelle mir manchmal die Frage, acaba
aslında bugünkü olduğumuz yerde hätten wir weiter sein sollen mit der Technik?
Weil ich finde, vor ca. hundert Jahren, oder noch mehr, telefonu bulmuşlar. Hani
böyle o zamandan bugüne bakıldığında haben sie gedacht, wir werden uns irgendwo
hinbeamen können, ışınlanma gelecek sandılar. Da reden Grundschulkinder,
ortaokul so maximal weißt du, und haben ihre Visionen über das Jahr 2000,
milenyum işte, 2000'lerin başında ne olacak. Millet büyük dünya savaşından daha
izleri de yok weißt du, die sind schon da diyorlar: "savaş olmaz, rahatız, bir
şeyler olur falan". Diyor Überbevölkerung bir sorun olabilir diyor ya. Ganz
kurz, bir bitireyim ben onu. Benim düşüncem: wenn wir wirklich nur Wissenschaft
vorangetrieben hätten, ohne Kriege etc., wären wir vielleicht so weit. Yani çok
yanlış yerlere konsantre oluyoruz, weißt du. Das ist eine
Massenvernichtungswaffe, onunla gerçekten gezielt mehrere insanları yok
ediyorsun ya. Biyolojiden girdim çünkü kimya-- kimyayı tıpta araştırma yapmaya
da bağlayabilirsin, weißt du. Ama heute ist es ein bisschen frischer düne
nazaran. Als gewohnt değil mi? Ich habe über Nacht das Fenster offen gelassen,
sabah kalktım dondum ey. Gece bayağı serin oluyor ama güzel oluyor voll so
erfrischend. Ama şimdi ich muss arbeiten an dem Wochenende, darauf habe ich ja
überhaupt keine Lust. Hava böyle güzelken herkes de böyle bir yerlere falan
gidiyor ya das oah dann bin ich immer voll neidisch und traurig. Irgendwas für
die Uni machen geht nicht, ich habe das ein paar Mal versucht, olmadı. Bende de
şey ya ich kann an dem Wochenende einfach nicht wirklich mich aufraffen
üniversite için bir şey yapmak için. Hat man keine Lust, değil mi? Evet, weil
dann versuche ich es unter der Woche zu machen, ama eve zaten yedide, yedi
buçukta varıyorum, und danach habe ich irgendwie gar kein Bock mehr. Öyle
yapmaya çalıştım birkaç kere die Hausaufgaben, trende yapmaya çalıştım. Ja, es
geht schon, hani çıkıyor aradan gidiyor, weil Tutoriumdan sonra kannst du ja
eigentlich direkt damit loslegen meistens. Ja, eigentlich ist es halt deswegen
immer leichter Eren'e gidince? Ja stimmt Leichlingen ist nicht so weit weg, oder
Leverkursen, değil mi? Mesela dün Leverkursen'e tam geldim tren ist abgefahren.
Und dann musste ich entweder zwanzig Minuten auf die nächste S-Bahn warten, ya
da işte UBahnla gittim. Aber das war halt unnötig anstrengend, yine yarım saat
geç vardım herhalde also ich bin in zwei Stunden zu Hause gewesen. Es gibt zwei
Busse, birisi Leverkursen'e gidiyor, diğeri Leichlingen'e gidiyor. İki yerden de
S-Bahna binip eve gidebiliyorum direkt. O çok daha kompliziert değil mi? Şu
Fernbus mu deniyor, onunla gidiyorum işte. Und das Gute ist halt Leverkursen'den
de Leichlingen'den de direkt Mönchengladbach'a otobüs eh tren oluyor. Hast du
Audible, o App var bende. Ya benim birkaç en sevdiğim şeyler var, işte sadece
eigentlich eine Marei-- Mareike Awe diye bir doktor. İlla kilo vermek için değil
ama sağlıklı yaşamak için bana gibt es schon so gute Impulse. Emotionales Essen
und intuitives Essen bilmem ne, çok güzel anlatıyor kadın işte. Dass wir sehr
oft einfach durch emotionale Gründe essen, ama aslında intuitiv yesek daha iyi.
Ondan sonra misal olarak çocukları verdi, wie Babys einfach instinktiv essen.
Und genau dann wissen, wann sie satt sind, wenn sie genug haben, und dass man
das eigentlich mit der Zeit verlernt büyüdükçe. Resmen öyle diyor Artikelda. Bu
aralar zaten daha çok böyle bir şey olmuş, ehm es nimmt jetzt so gerade wieder
so bisschen Lauf an. Das Traurige ist halt, dass der Klimawandel siyaset için
çok kullanılıyor bence. Man verspricht irgendwie marketingtechnisch so viele
Projekte ama hiç uygulanmıyor. Geçen sefer annemle birlikte bir Doku izledik
über Milch. Und wie einfach übernatürlich Milch hergestellt wird, yani o kadar
acıdım ki hayvanlara. Ve ama siyasette veya işte oradaki iş adamalarına şöyle
tanıtıyorlar: "Wir haben eine Überbevölkerung, deswegen brauchen wir mehr
Milch." Wir müssen mehr Milch produzieren etmemiz lazım falan. Wir haben echt so
ein paar Produkte, was vor allem Ernährung angeht süt gibi. Ama bilmiyorum yani
ich glaube, das wird jetzt voll, ich weiß auch nicht, voll schwierig. Ich habe
aber irgendwie auch den Eindruck, dass es gerade Hype gibi bir şey oldu. Evet,
das ist halt ein Problem. Aber wenn das vorbei ist, keinen juckt es mehr so çok
saçma bir olay bence. Hani şu aralar die stu-- die Schüler und so weiter
protestieren ediyorlar. Hatta şey gördüm Fransa'da da yapıyorlarmış bunu und da
sind Polizisten so richtig mit Pfefferspray auf die Prot-- Demonstranten los.
Evet glaube ich auch. Çok ilginç ya biz burada mikrofonla Aufnahme yapıyoruz
onlar da kamerayla. Aber in Düsseldorf und Wuppertal passiert auch so viel WDR
için falan. Hey geçen an dem Samstag, habe ich dir ja erzählt, ich war ja in dem
Freibad und danach sind wir nach Wuppertal gefahren. Çok güzeldi çok özlemişim,
so belebt, voll viele Menschen so. Hani resmen böyle hayat dolu weil hier, hier
ist auch klar, viel los ama trotzdem ist es ja eine kleine Stadt so. Und ich
habe mich so wohlgefühlt, özlemişim. Klar, die Leute sind cool und so, wir haben
auch so unseren Freundeskreis ama özlemişim ya. Hani istediğin saatte git dışarı
bir şey ye so weißt du, was ich meine. Wuppertal'da sind halt sehr viele
Familien und das fehlt mir hier irgendwie. Die reden die ganze Zeit so über
Kinder und so und ich denke mir: "tamam, hadi." Meine Schwester und ich sind
immer zu der Uni mitgekommen annemle. Ah bir de burada sanki tüm Düsseldorf ist
nur diese eine Straße. Also ich muss sagen, die Stadt und so tamam sevdim, güzel
de böyle. Was mir hier voll fehlt, sind die Türken, hani şaka falan bir yana.
Hani mesela ben ich sehe voll selten so Türken oder so. Ich meine, ich war ja
nie so, dass ich mit Vielen so abgehangen bin, ama das fehlt Einem schon ein
bisschen. O biraz tuhafıma gidiyor weil Wuppertal ist ja voll so international
so. Ki zaten Düsseldorf ve etrafında aslında çok Türk var so in Niederkassel
oder so Oberkassel. Oberkassel'de çok var, evet, hatta bir sürü şey var işte
Türk lokantaları falan var. Weil da gibt es auch so ein Lokal, wo man sehr gut
frühstücken kann türkisch oraya gittim yani birkaç kere. Dediğini ben de fark
ettim weil das ist echt so, dass hier nicht so viele Türken sind, wie in Uni
Wuppertal jetzt. Es ist nun mal auch Fakt, dass du als türkischer Junge, sage
ich mal jetzt, nicht wirklich was Soziales okumazsın yani. Ich will jetzt nicht
generalisieren oder so ama gerçekten bu bir neden olabilir. Ja also generell ja
güzel yer Düsseldorf. Wuppertal'ı görünce birden böyle içim açıldı tekrar. Ben
burada biraz şeyi fark ettim derslerde falan hiç böyle Kontaktaufnahme yok. Ich
habe mal ein paar Mal versucht, mit Leuten zu sprechen, aber Gegenfrage
gelmiyordu hiç. Ama mesela bei mir eh drüben ist es auch so. Ki burası aslında
soziale şeylerin olduğu yer mesela. Onlarda Spieleabenddan tut, beraber
Workshoplara gitme falan. Ich bereue es gerade auch voll, dass ich an dem IfL
nie daran teilgenommen habe, keşke yapsaydım daha fazla. Hast du nicht an so
anderen Fakultäten da so was gemacht öyle bir şeyler yapmıyor muydun sen? "Ich
bin viel zu cool dazu okay?" gibi. Ich hatte an dem IfL jetzt nicht wirklich so
viele Freunde o yüzden gitmiyordum belki. Aber jetzt von außen betrachtet, sehe
ich voll, was für eine zusammengewachsene aile das ist in dem Prinzip. Ich will,
dass dieses Pendeln endlich aufhört, bitsin. Ich bin es halt nicht so gewohnt,
weil Uni Wuppertal'da aşırı kollektivdik. Auch wenn jeder alleine gelernt hat,
hepimiz birlikte yapıyorduk her şeyi. Weil senin sayende konnte ich auch so
riesen Fragezeichen in meinem Kopf beseitigen. Also ehm du kannst mal über deine
Prüfungen reden, hangi sınavları yazacaksın bu sene? Eh bu sene werde ich
hauptsächlich die, wie nennt man die, Orientierungsprüfungen schreiben, genau.
Onları yazacağım çünkü benim için ön-- sind die mir gerade einfach wichtiger.
Onları bir geçeyim sonrasında bir erleichtert olacağım. Süper, geçersin
inşallah, weil ihr seid ja richtig fleißig an dem Lernen. Jeden Montag komme ich
hierher und dann seid ihr die Einzigen, die ich wiedererkenne yani güzel bir his
oluyor. Weil unsere Leute haben irgendwie schon teilweise Bachelor gemacht, ya
da çalışmaya gidiyorlar falan also ist so richtig leer hier für mich. Ya bizde
daha wir haben da noch einen weiten Weg zu dem Bachelor. Das wird schon,
inşallah. Ihr seid richtig fleißige Bienen, fleißige arıs. Und gibt es gerade so
ein besonderes Buch, was du liest, oder bana tavsiye edebileceğin bir kitap var
mı? Büyük ihtimal tanıyorsundur, ama ich hatte noch nicht die Zeit dazu, es zu
lesen, "Der Alchemist". Und ja, ich habe bin noch nicht so weit, daha yeni
başladım sayılır, aber ich habe das sehr häufig empfohlen bekommen. Hep Fatma'ya
diretiyordum: "jetzt les endlich sein zweites Buch!" O kadar direttim ki Fatma
liest gerade das Buch. Und bei "Alchemist" ist es bei mir so, mesela ich habe
das Buch auf türkisch zu Hause. Türkçe okumaya başladım und ich fühle das Buch
nicht. Also normalde Türkçe okuduğum kitaplar çok hoşuma gidiyor aber das sind
halt meistens auch die ehm türkische Sprache, also die erste Sprache ist
türkisch. Aber ich finde, das Buch wurde so richtig çok kötü tercüme etmişler.
Ich mag das auch nicht Türkçe kitapları Almanca'ya çevirdiklerinde. Ihr kennt
doch das Buch von Uğur Koşak oder so. "Allah de ötesini bırak" heißt das Buch.
Ich habe das Buch auf Deutsch gekauft Amazon'dan. Böyle sevdirmek istediğim
için, onun da çok ilgisi olduğu için, güzel bir religiöses Buch almak istedim
halt. Ondan sonra aldım o kitabı, erste Seite: Rechtschreibfehler. Ich so okay,
olur hani, kitap, ganz normal. Ich lese weiter, noch ein Rechtschreibfehler,
Grammatikfehler, böyle öyle böyle değil yani o kadar kötüydü ki. Dann habe ich
inat olsun diye einen Stift in die Hand genommen, habe auf jeder Seite die
Fehler markiert. O kadar kötü tercüme etmişler ki die haben falsch zitiert. Bunu
bir Alman okusa ilk önce zaten orada yapan-- yapılan yazılım hatalarından dolayı
der: "was ist das für ein dummes Volk"? Hast du das nicht şikayet gemacht?
Varsayalım ki birisi bayağı ilgi duydu dine karşı, bu kitabı gördü, aldı,
vallaha soğur bildiğin weil das so schlecht ist. Okay, kein Bock mehr, anderes
Thema gibi. Ondan sonra ehm yazara da direkt mesaj yazdım, aber kam nirgendwo
eine Antwort zurück. Vielleicht haben die da auch des Öfteren solche Nachrichten
bekommen, belki o yüzden de daha artık demişlerdir: "Komm, die Nachrichten haben
wir schon häufig gelesen." Aber ich habe auch auf Amazon eine schlechte
Rezension abgegeben, hiç yapmadığım bir şey ama bu kitapta yaptım. Neden bu
kadar sinirlendim bu kitaba bilmiyorum, çünkü ich habe nämlich so lange nach
einem Buch gesucht, was ich einem Deutschen geben kann, um so schön wie möglich
von der Religion zu erzählen. Böyle içimdeki bir ses diyor ki: "Aman, o kitabı
çok ararsın daha jetzt schreib doch einfach ein eigenes Buch." Ben kimim de dass
ich ein Buch korrigiere und dann auch noch beschließe, ein eigenes Buch zu
schreiben. İnanır mısın ich lese nicht mal das. Ondan sonra Mahnung geldi. Dann
neyse üç Euro ona verdim. Und dann tekrar habe ich es verlängert. Und habe mir
gedacht, kurz vor der Scheinklausur yine ausleihen yaparım. Ama dann war es weg.
So Hauptsache der Typ macht voll das geile Video ama bizim takıldığımız şeye bak
so. Ama şey de var diese, ich weiß nicht, ob das Brüder sind. Zwei Studenten
böyle videolar yapıyorlar, ama çok komik yapıyorlar so einblenden so tschiu
tschiu falan so mit Effekt. Da kann ich sogar yine bir şey diye bulabilirim das
ist mir zu viel Effekt. Ich muss jedes Mal Pause machen, um das zu verstehen,
çünkü çok hızlı gidiyor. Bir de anlattıkları şeyler sind so Basic von Basic,
dass ich das auch wusste, hani so. Bende waren das so Informatik bezogene
Themen. Und hani haliyle çok çok okuya okuya insanın bir şekilde aklında
kalıyor, aber die helfen schon fikir üretebilmek için so. Evet ama benim
dikkatimi çok dağıtıyor diese Effekte. Ja bence de das kann sehr störend sein.
Gerade spontan aklıma bir şey gelmedi. Ehm genau, der deutsche Rock bana çok
sert geliyor. Evet, Türkçesi daha böyle duygusal, mehr mit Emotion. Und
ansonsten englisch ist dann halt auch so arada bir araya kaynıyor. Und so
deutsch Rap hani yeni şarkılar falan çıkıyor ya die auch deutsch und türkisch
gemischt sind. Evet, die sind dann echt schon schön, schon güzel. Schon güzel.
Aber mesela geçen Big FM'i açtım. Aber değil aslında, ich finde das Lied schon
richtig gut, çünkü Big FM'e kadar başarabilmiş yani. Türkiye'de bile ist es bei
den Trends gewesen. An der Uni hat es ja auch so Schlüsselqualifikationen burada
Türkçe dersine de katılıyoruz. Weil ich hatte nämlich auch ein SQ gemacht, adı
da şeydi "Türkisch für Türkischstämmige mit deutschem Abitur". Ama kahverengi
saçları var so immer so Eingelockte. Ich bin immer so bir derse başladıysam muss
ich das auch zu Ende führen, auch wenn mir das nicht gefällt. O derse girmiştim
und mir ist erst mal aufgefallen, derste einfach Almanlar da oturuyor. Ondan
sonra ist mir aufgefallen, es gibt wirklich Deutsche, die sprechen besser
türkisch, als die türkischen Leute. Onlarla birlikte Türkçe dersi gördük yani,
das war schon mega interessant. Ja, die erzählt auch immer so von den Studenten
eh von ihren Schülern Alman olanlardan. Und dann die so: "Ja, genau onlar Türkçe
de-- öğreniyorlar." Und sie ist dann auch immer voll begeistert von ihnen,
bayağı güzel öğreniyorlarmış. Hat sie dann auch das Lied von Tarkan gezeigt? Ben
mesela o son sınavı yazamamıştım und die hatte voll das große Theater daraus
gemacht. Ondan sonra eh sunum yapmak zorunda kaldım, dann habe ich so eine
Präsentation gemacht. Ja ama o zaman musst du jetzt einen Aufsatz schreiben.
Aber danach kam raus, ben yanlış hesapladım. Und dann wollte ich so schleimen,
dedim komm, aber hani isterseniz yine de yazabilirim. Bizim senemizde oğlunun en
iyi arkadaşı da sınıfımızdaydı und das war immer so oh Gott, das war bisschen
fremdschämen. Kennst du diese Mutter, die sich cool fühlen möchte, aynen öyleydi
yani. Aber weil es heißt auch immer: "Orada oğlum oturuyordu." Das ist voll
witzig çünkü biz o derste Eren'le tanışmıştık. Einfach gelmedi. Ja, işte ders
bitmişti und dann standen da so Leute draußen und haben geraucht, ondan sonra
onun da başka birisine eh Studienfachı anlattığını duydum. Dann ich so: "Hey,
wir studieren ja fast das Gleiche, sınavlarımız da aynıdır" und so. Und es gibt
ja dort eigentlich nicht so viele Möglichkeiten, zu dem Bahnhof zu laufen, hani
düz yol gidiyorsun, ondan sonra sola yukarı doğru. Dachte mir so: "okay, canı
sıkıldı herhalde der hat kein Bock auf mich." Halbuki mein Thema war voll
interessant. Ondan sonra so E-Mail Adressen ausgetauscht, belki beraber ders
çalışırız diye. Nein, das hatte mich auch so gewundert, çünkü selam verdi,
yanıma geldi, der hat sich unterhalten und so. Ich war so: "oha er erinnert sich
noch an mich.", çünkü es war zu dem Einen dunkel, zu dem Anderen wollte er so
schnell, wie möglich, den anderen Weg gehen. Und dann dachte ich, okay selam
vermesen de olur, belki hatırlamıyordur so. O derste bir de başkalarıyla da
tanışmıştım irgendwie eben mit den Deutschen und so. Ne, bei uns ich ben şey
sandım, bilerek dass sie das trennen. Bizim derste sadece Türkler vardı, wir
sind eine rein türkische. Buradaki Geschichteyi falan okuyabiliyorsun oyun
esnasında. Ja ja her şeyi okuyabiliyorsun oyunun içinde kitaplar bile var yani.
Bazen eskiden son zamanlarda hiç yapmıyorum da böyle güzel kitaplar var açıp
okuduğum kitaplar var böyle oyunun içinde romanlar var yazılmış hikayeyi
anlatıyorlar oyunun Vorgeschichtesini falan mesela burası bak burası bu gördüğün
kale bunlar vampir avcıları. Gerçekten böyle vampirler falan mı var sowie keine
Ahnung so Vampire Filme oder so? Es gibt auch zu dem Beispiel, wenn du diese
Kompanie die ich vorhin erzählt habe wenn du die zu Ende machst o zaman da kurt
adama dönüşebiliyorsun. Und Dings gerade eben balta vardı ya yerde kannst du die
einfach einsammeln dann hast du mehr Waffen und so. Du kannst auch so odun und
so noch mit nach Hause nehmen so zu deinem çocukların var ya. Ja ja, Dings zu
dem Beispiel evim var kendim komple kendim yaptım mesela bak burada çiçek var
çiçeği de toplayabiliriz aldım ileride şey yapabiliriz yani mesela Trank Tränke
so für ... Kralı öldürdüysen yeni bir König falan var mı şimdi? Buranın die
Einheimischen wollen halt die Regierung von dem Imperialen nicht. Hier war doch
noch ein Schmetterling, nereye gitti o? Dur şu çiçekleri toplayalım Trank
yaparız. Sen mi yapıyorsun aha orda sen mi yapıyorsun Trankları? Bak ben sana
hatta nasıl Trank mrank yapıldığını da göstereyim gel bizim eve gidelim. Aha bak
bu bizim at shadow man Schattenmähne. Guck, mesela kuş var. Irgendwie weg was
kann der Drache machen hani ist er gefährlich ya da? Ondan sonra kann ich daraus
halt Dings külçeyle malzeme yapabiliyorum o malzemeyle de wiederum yeni şeyler
üretebiliyorum ne bileyim evimin içi için veyahut da silah so
Waffenverbesserungen etc. pp.. Gerade eben hast du auch böyle gelmişken bahçeyi
de böyle. Mesela potion motion içerek Tranklarla o içeceklerle yükseltebilirsin
işte permanent değil ama yani belli bir zaman için veyahut da bazı özel
kıyafetler var die geben dir die Möglichkeit mehr Sachen zu tragen. Biraz şey
gibi değil mi Pokémon oyunundaki Beutel falan filan. So machen wir mal bisschen
deri. Ich habe halt verschiedene Behälter weißt du weil alles was du in dem
Spiel findest du kannst ja nicht alles wegschmeißen manche Sachen behältst du
einfach mit der Hoffnung ileride işime yarar diye so weißt du aber yaramıyor.
Ben evin içinde bayağı bir değişiklikler yaptım die zeige ich dir mal. Nein,
gerçekten yatıp uyuyabiliyorsun burada istediğin kaç saat. Pazar falan mı var
pazara götürüyorsun kannst du verkaufen? Bak mesela burada kann ich potions
machen. Bayağı böyle büyüler Hexe falan oyunmuş. Sonra buranın içinde bu işte
Seelenstein demiştim ya biraz önce soul gemler ondan sonra bura bizim çocukların
odası. Kräuterlar falan. Also ich weiß nicht typisch ortaçağ so Dings schwarze
Frau in dem Haushalt. Aber die schwarzen Völker sind richtig gute Kämpfervölker
zu dem Beispiel ich bin ein Elf also ich bin auch ein Schwarzer hier drinnen
sind meine ganzen mücevhers sekiz tane Diamantım var bak. Befehle falan ondan
sonra evin sana en güzel yerini göstereyim Waffenkammer. Und was für einen
Vorteil hat eine balta mit büyü keine Ahnung? Mesela bu yeni bulduğum bir şey
dagger Dolch bunun büyüsü biraz şey hits have a small chance to instantly kill
yani vurduğun zaman çok düşük bir şans var ama direkt vurduğun adamı
öldürebiliyorsun. Tam güzel Dekoration olmuş. Bu da öyle palyaço tarzı bir herif
bu da ağır bir güzel bir şey yani Rüstung. Bunlar benim eski kılıçlarım şu anda
bunları kullanmıyorum çünkü artık kılıç kullanmıyorum dagger kullanıyorum Dolch
kama Türkçe'si de yani, başka başka nelerimiz var başka da bir şey yok ev böyle
ya. 
