Äh aber danach ähm ders çalışacağım für sözlü sınavım da olacağı için. Okay Äh
hangi derslerde äh hast du da eine Prüfung. Ama tabii böyle bir tahminim var zu
dem Beispiel Englisch oder Deutsch. Ähm Nein nicht wegen dem sondern einfach
nur, dass ich halt geguckt habe, dass ich die schriftlichen Prüfungen ähm ona
göre notum olsun diye äh yazdım yani. Eh iyi hazırlandın mı şimdi für die
mündlichen Prüfungen? Eh gerade nicht ähm erst mal wollte ich ausruhen bir de
Ramazan olduğu için hani oruç da tuttum. Onun için de äh ja deshalb ähm ist es
war es auch für mich auch so bisschen schwierig mit Fasten noch zu lernen. Aber
ähm da wir jetzt auch Zuckerfest haben äh Bayramdan sonra devam ders
çalışacağım. Ähm ja irgendwo schon ja ähm çünkü hava hava dolayısıyla da çok
sıcaktı çünkü. Onun için yani şimdi sadece in der letzten Woche ähm habe ich
halt dann gefastet. Mh ja bei mir war das auch so yani her gün oruç tutamadım
weil irgendwo hani dein Uni oder dein ja iş hayatı veya şey hayatı öncelikli.
Ich meine okay man kann schon fasten ama Ramazan bittikten sonra kann man das ja
dann auch nachholen yani o kadar şey değil. Ja ähm şimdi dediğim gibi ähm şimdi
Bayram var üç gün Bayramı da öyle geçireceğim. Bir de zaten hani ähm da ich ja
noch mehrere Sprachen spreche habe ich auch noch vor Vokabeln darüber zu lernen
weiter zu lernen, weil ich es auch später äh auch in meiner Ausbildung auch
brauchen werde, deshalb ähm werde ich die Zeit auch dafür benützen. Ähm şimdi
böyle var ähm ja äh ich muss halt also ich denke ich bin mehr zu Hause, weil ich
werde ja erst an dem 1. August ja anfangen zu arbeiten und ähm karnemi de
yedinci ayın ortalarında alacağım. Nelerden so hoşlanıyorsun? Mıhı mesela hangi
kitapları okudun bu zaman kadar oder welches liest du gerade? Ja ähm mesela von
Robert Seethaler der Trafikant. Und ähm der lernt ja ähm hayatı öğreniyor
Viyana'da Salzkammergut'den geliyor Viyana'ya. Ondan sonra işte o ähm das ja die
Zeit in dem Nationalsozialismus. Und bir de ya bu kitap çok hoşuma gittiği için
äh ikide bir hep o kitabı okuyorum. Ähm ja film de güzel. Kitap da zaten geçen
seneden beri var ama film ähm ist auch neulich rausgekommen auch als DVD. Ist
auch gut gemacht worden ve ähm belki DVD de almaya bakabilirim. Eh kitaplardan
mesela Abilektüre ne okumanız gerekti? İki ta-- iki tane Lektüre okumamız
lazımdı Almanca'da. İşte ilk yarı senesi mesela äh in der ersten in dem ersten
Halbjahr haben wir äh der Trafikant gelesen. Und in der Prüfung yani şey
yapabildin mi eh? In der Deutschprüfung mesela o zaman o kitap üzerine mi geldi
şey Thema? Em ama Trafikant bizim hani normal dilde olduğu için äh yani
anlayabildiğim için ama tabii ki Woyzeck kitabı ähm daha az galiba 29 sayfa mı
ne var! Woy-- şey Trafikant da 240 eh sayfası var. Ama em von der wenn in der
Prüfung ähm konnte ich schon alles machen ama ähm biraz da işte zaman yani dört
saat zamanımız vardı. Yani war dann die Aufgabe böyle analiz falan mı mıydı? Ya
işte ähm dört saat belki çok görünüyor ama böyle bir şey yaptığın zaman ist es
schon viel also wenig von der Zeit her. Hotel Bosporus kitabını da okudun mu
sen? Ähm ich habe es auch auf Türkisch gekauft dann habe ich es auf Englisch eh
ve eh İngilizcesini de okumak istedim çünkü hani İngilizce de konuştuğum için.
Ya bunun hikayesi ist halt ein Krimibuch ja. Da kommt eine deutsche Journalistin
in die Türkei, will da in Istanbul ein Buchladen aufmachen aber hani sadece hep
böyle Krim-- eh şeyi ehm hep böyle detektif üzerine kitaplar satıyor. Ve zaten
kendisi de detektif gibi oynuyor detektif obwohl sie keine De-- Detektivin ist.
Okay, eh ama bir fark gördün mü zwischen dem Türkischen und dem dem Englischen.
Yani hangisi daha fazla hoşuna gitti zu dem Lesen? Eh şimdi iki dili bildiğim
için ja ähm es ist eigentlich kein Problem für mich äh. Und ähm also großen
Unterschied görmedim zaten kitaplar arasında. Ondan sonra ähm ya he-- yani hem
Türkçesini okuyorum hem İngilizcesini çünkü hem Türkçemi geliştirmek için hem
İngilizcemi eh will ich auch ja immer verbessern oder erweitern. Anladım okey
filmler olarak ne ne izliyorsun veya ne izledin bisher so? Eh filmlerden ja ich
gucke schon gerne so ähm zu dem Beispiel Action oder auch solche Komödie ama bir
de böyle dizilere de bakarım yani mesela bir dizi var, Abdülhamid. Und eh biraz
da işte Osmanlı eh üzerine yani em nasıl hani eh Osmanlı zamanında insanlar
yaşadığı. Ondan sonra mit verschiedenen Kulturen, Sprachen, Bevölkerungsgruppen.
Und ähm ja işte her cuma başlıyor em milyonlarca kişi izliyor. Hayır em es geht
einfach um einen Paşa. Und ya işte eh hani hem hayatını öğretiyor und ähm ja wie
er auch regiert hat einfach ja. Und ähm Türkiye'yi ya da Osmanlıyı nasıl
büyüttüğünü nasıl koruduğunu eh ve nasıl kültürler arası yaşandığını öğretiyor.
Başka dizilerden schaust du da noch irgendwelche an oder ist es die einzige
Serie die du anschaust? Ähm es gibt schon Serien, die ich immer wieder mal
angucke mesela bu sefer de "Zalim İstanbul'a" bakıyorum. Ondan sonra işte onun
hani em und da zeigt man auch das Verhalten eben oder auch die Beziehung nasıl
yaşadıklarını. Hani zenginler nasıl yaşıyor und wie die Armen dann leben. En son
sinemaya belki eh vor ein zwei Monaten gittim. Es geht da um vampirler bir de
Lykaner denen bir böyle iki düşman eh yaratıklar diyeyim ya birbirleriyle işte
savaşıyor ediyor. Ya şimdi em çok film var zu dem Beispiel ich gucke auch gerne
spanische Filme an und auch englische Filme. Aber was ich an dem Meisten mag
sind halt auch so Komödie ya da böyle Action Aksiyon filmleri de hoşuma gidiyor.
Ya em mesela es gibt zu dem Beispiel in dem Deutschen ähm Two and a Half Man
Oder mesela Türklerde şey Recep İvedik mesela kaç milyon izlemiş ich habe das
noch nie angeschaut. Ya ben de öyle em çünkü bir de çok küfürlü ähm und und aber
ähm also ich sehe da jetzt nicht so richtig Witziges, ja aber es werden halt von
Millionen von Leuten eben angeguckt. Mıhı en son hangi eh şehirleri gittin und?
Mesela hangi şehirleri unbedingt willst du noch sehen so hangi ülkelerde? Em ben
mesela Baku. Ehm nedeni ya em şey zengin bir ülke ve zaten ähm ist auch ein
türkisches Volk oder turksprachiges Volk, sprechen auch Türkisch. Ja, çünkü
İspanyolca bildiğim için zaten İspanya'ya gittim und ähm ich würde auch gerne
nach Kuba gehen. Ondan sonra ehm mesela şey eh Fransa'yı da çok gezmek isterim
Paris, Lyon ondan sonra Nizze oder Nizza, äh da würde ich auch gerne hingehen.
Ähm aber was mich nicht so interessiert sind diese Ostländer wie oder baltische
Länder sagt man auch dazu ähm Schweden eh Norveç ya da Es-- Es-- Estonya falan.
İlk önce tabii ki ähm unser unsere Kultur, die türkische Kultur ja einfach von
ähm ne büyüklere saygı küçüklere sevgi birbirlerine ähm sevgi şefkat. Ondan
sonra äh und danach dann noch halt ähm dieses Warme eben äh, aber das ist auch
ja sowieso auch in dem in in Südländern so. Evet mesela Dings yani die
südländischen Länder sind ja allgemein so diyelim İspanya İtalya işte mesela
Latin Amerika ülkeleri kesin böyle Türkler gibi sıcakkanlı also kann ich mir
schon gut vorstellen. In dem Gegensatz jetzt zu dem Beispiel daha böyle soğuk
ülkelerden. Ya zaten ehm kendini daha rahat so da würdest du dich auch wohler
fühlen zu dem Beispiel als ich in äh in äh in in İspanya'dayken ehm orda mesela
aynı sanki kendimi Türkiye'de hissettim çünkü kültür aynı. Und in der Türkei
hangi şehirler hoşuna gidiyor ve unbedingt görmek istediğin şehirler? Ondan
sonra mesela auch em Kayseri aber ähm ve Konya'yı da görmek isterim kültür
yönünden. Tabii ki Türkiye'nin doğusunu da görmek isterim mesela Diyarbakır
falan wie es da so ist. Ya Karadeniz'de işte ähm zu dem Beispiel Zonguldak würde
ich gerne hingehen oder aber auch äh auch mal nach Trabzon. Aber da gibt es ja
auch böyle tur falan oluyor aslında atlayıp gitmek lazım. Mmh Ich glaube sogar
şey Karadeniz'den şey bile var ehm Gürcistan'a bile gidil-- gidilebiliyor mit
dem Bus. Also turlar oluyor. Evet das stimmt. Ähm ich habe zu dem Beispiel auch
danach gefragt kaç para diye me-- Samsun'dan em mesela şey Batum'a. Eh bir de es
war schon billig sadece benim zamanım yoktu und ähm aber ansonsten werde ich das
nächstes Mal nochmal machen. Ja mein Lieblingsessen, ich esse eigentlich gerne
Türkisch mesela Lahmacun. Em bir de yersem eh restoranlara giderim çeşit çeşit
yemekleri de yerim ama so Lieblings-- hab ich jetzt nicht, weil es gibt sehr
sehr viele Gerichte die mir gefallen. Restaurantlarda eher türk restoranına mı
gidersin yoksa em değişik değişik? Duruma bağlı hangi ülkedeysem oder wo ich
jetzt auch bin. Ja also ich würde ähm jetzt zu dem Beispiel hint restoranına
giderim yeni yemek değiştirmek için und danach ähm vielleicht dann mal auch mal
Subway ya da döner döner yemeğe gidebilirim. Em mesela şey gibi yemekleri
seviyor musun so Fast Food so keine Ahnung so ein Hamburger oder Cheeseburger
bilmem ne oder so Pommes? Ähm ja gut Fast Food ähm ist schon schmeckt schon
irgendwo aber mesela McDonalds ya da Burger King'e falan gitmiyorum aber wenn
schon zu dem Beispiel Subway eh döner de az yiyorum. Mh belirli bir nedenden mi
yemiyorsun oder halt so weil es ungesund ist oder weil es dir einfach nicht
gefällt? Und ähm zu dem Beispiel Cheeseburger und so weiter habe ich halt gehört
doğru etten yapmıyorlarmış filan onun için mesela Cheeseburger yemiyorum. Kendin
yemek yapsan würdest du eher ähm daha sebze türü mü kochen edersin oder ähm et
yemekleri mi? Daha çok sebze türleri weil es mir auch sehr sehr schmeckt.
Tofuynan beraber yapmayı severim zaten o zamana karnım da doyuyor. Hani ähm so
Fleisch essen das würde ich jetzt nicht hinkriegen, würde ich auch gar nicht
mehr wollen. Mıhı mesela ehm Karadeniz yemeklerinde gibt es ja sehr viel so
Grünzeugs, magst du das? Ja aber ähm bazilerini de denemediğim için bilmiyorum
ama bak mesela Lahana yemeği var, sevmiyorum onu. Mıhı mmh yemek sevmen yani ehm
hat das so ein Einfluss auf so yani ehm kilo sorunun var mı? Ja jetzt gerade
habe ich schon ähm Gewichtsprobleme aber ähm sınavlar falan yazdığım için kilo
aldım zaten. Stresten mi, hast du deswegen mh zugenommen? Ya olabilir ehm da ich
jetzt ja vier Prüfungen hatte und man möchte die Prüfungen gut bestehen. Dann
kann sein dass ich dann zu dem Beispiel auch sehr viel Süßigkei-- Pack-- eine
Packung Süßigkeit an dem Tag gegessen habe zusätzlich äh wo ich ja dann sowieso
ja kahvaltı öğle yemeği akşam yemeği bir de ya bir de bir bir paket şeker galiba
kilomu yükseltti. Bir de ich war auch gar nicht dann auch noch nicht in dem
Fitnessstudio. Eigentlich ja, aber sage ja ähm Prüfung şu bu oldu diye spordan
da uzak durdum ama yine başlayacağım spor yapmaya. Ya bir böyle bir böyle ehm
şimdi mesela salata yemeyi seviyorum und Frühstück zu dem Beispiel Kellogs. Ähm
aber klar wenn jetzt meiner Mutter irgendwie Börek macht oder Lahmacun macht und
so weiter. Yeme planın nese-- neydi mesela nasıldı also musst du dir da gewisse
Menge an keine Ahnung was ähm zu dir nehmen o şeyi elde etmek için deinen deinen
ja dein Traumgewicht sage ich jetzt mal? Ja ich hab so ein Eiweißdiät ähm mesela
yarın eiw-- sabah mesela sabahları Eiweiß shake öğlenleri de mesela so
Kohlenhydrate plus eiweißhaltig auch yani mesela diyelim ehm makarnayla yanına
salata. Akşama da yine hani Eiweiß shake içiyordum. Ich würde gerne äh mesela
yetmiş altı kiloya ya da yetmiş beş kiloya inmek isterim. Ya şimdi dediğim gibi
mesela morgens esse ich ähm eigentlich mehr Kellogs oder Müsli, ähm mittags esse
ich dann halt gerne ähm sage ich jetzt mal so Nudeln oder Reis. Und an dem Abend
mesela salatayla Tofu. Alman yemekleri hoşuna gidiyor mu ich weiß nicht diyeyim
sana Spätzle falan Maultaschen şu bu gibi hiç yiyor musun oder? Ja ähm yapılırsa
yerim ja also Spätzle äh das Spätzle was jetzt zu dem Beispiel Hausküche ist und
von dem Laden ist ja auch nicht dasselbe. Aber sage ich jetzt mal wenn es jetzt
von zu Hause gemacht wird o zaman eh tabii ki tadı daha güzel olur ya yerim
yani, em makarnayı zaten çok sevdiğim için. Ja hem de çok bakıyorum. Also in dem
Deutschen ist es der "The King" äh "The King of Queens" und der Bing Bang Theory
ve Türkçe'de şeye bakıyorum Kalk Gidelim'e bakıyorum. Und dizilerin şeyi ne also
der Inhalt zu dem Beispiel jetzt von King of Queens? Mh und um was um was geht
es da bei King of Queens, yani şeyi ne? Yok eskiden şimdi sade eh şeyler
başlıyor Wiederholunglar o çoktan bitti. Und Kalk Gidelim ist das eh? O sezon eh
Feriende o. Äh meine Hobbys sind zu dem Beispiel Fahrrad fahren, bisiklet
sürmek. Mh ja aber findest du auch Zeit dazu eh şeyden wegen Studium hani? Nein,
olmuyor. Mh aber wenn du wenn du mehr Zeit hättest n ne gibi şeyleri yapmak
isterdin so noch in dem Leben in deinem Leben? Mh was findest du jetzt an
Istanbul so şey güzel gelen şeyler ne mesela? Mh mh und so in anderen Ländern
yani hangi ülkeler şey geliyor interessant geliyor sana? Mh mh Und ähm mh yemek
yemeyi seviyor musun? Wies-- äh was zu dem Beispiel yani? Mh und sonst von der
türkischen Küche hangi yemekleri s-- şey yapıyorsun? Mh und ko-- kochst du auch
gerne kendin de şey yapıyor musun? İş-- bu havada da nasıl lernen edeceğimi
bilmiyorum. Ich hab Dings ähm o kadar Prüfunglarım var ki. Ich habe jetzt zu dem
Beispiel in 3 Wochen gerçi eh iki hafta sonra ist eine Präsentation zu dem
Beispiel äh yani Unide. İşte bir dil üzerine şey yapmam lazım präsentieren etmem
lazım. Onu vorbereiten ediyorum. Bir yandan da habe ich schon angefangen für die
anderen Prüfungen zu lernen. Aber ich merke hani insan böyle geç başlayınca kötü
oluyor. Yani gut dass ich jetzt Dings ähm üç hafta önce falan başladığım için
iyi oldu aslında, weil so kriegt man das alles so auch in Kopf rein yoksa bir
hafta önce hiç insanın kafasına girmiyor. Sende nasıl oluyor mesela so Lernen en
iyi so Lernmethoden sage ich jetzt mal na-- nasıl oder nasıl yapıyorsun hala?
İlk başta şimdi ehım würde ich sehr früh anfangen. Ondan sonra da ehım immer
wieder eben auch einen Lernplan machen, einteilen ederdim. Zuerst würde ich mit
Mathe anfangen ondan sonra dann ähm Deutsch mesela. Ehım ondan sonra ehım
zamanını daha iyi ähm kannst dann gut ähm auch ausgleichen. Ama en zor Fachla mı
beginnen ediyorsun? Evet ähm en zor Fachnan ba-- ehım anfangen ediyorum. Und ähm
ich würde da schon zusehen dass ich ähm en zor derste ilk önce birçok şe-- e--
öğrenirdim ki sonra nicht dass ich dann so v-- so in Stress komme. Ja zaten
kolay dersleri man irgendwie noch. Ya şöyle wenn man in dem Unterricht oder halt
in der Vorlesung iyi şey yaparsan wenn du alles so mitkriegst oder halt gut
aufpasst und so wenn du da schon genug mitnimmst o zaman so in der Prüfungsphase
hiç şey yapmıyorsun daha. Hani dann ist es vielleicht nur noch Wiederholung. Ya
yine de tabii man lernt trotzdem noch viel aber ähm es geht noch einfacher. Mh
Ja aber so mh mesela wenn du so auswendig lernst oder so diyelim machst du dir
da so Karteikärtchen ya da? Nasıl lernen ediyorsun? Mesela Mathe yaparsam würde
ich ähm Prüfungsaufgaben machen. Eh ondan sonra çünkü Prüfungsaufgabelerde zaten
hep em Übunglar var wo du ähm zu dem Beispiel Schnittpunkte ähm einsetzen musst.
Und danach ähm an äh başka şeyleri onun için matematikte en iyi şey eh ehm
Prüfungbuch lernen. Mesela İngilizce'de ähm beste ist eben ähm Vokabel lernen
ondan sonra em Text schreiben. Ähm und danach dann noch für listening eh mesela
şarkı dinlemek ya da film bakmak. Mesela şimdi BWL de var. Ähm das hat sehr
viele Formeln ve Text çok. Zusätzlich ähm Prüfungs-- kitaptan lernen etmek de
iyi olur, dass man eben le-- weiß yani Prüfunglar nasıl ähm aufgebaut olsun
diye. Und allgemein en son eh şey n-- böyle hiç sevmediğin Fach hangisi aslında?
Ama matematiği aslında seviyorum aber das Ding ist halt komischerweise ähm hep
matematiğe geç başlıyorum ders çalışmaya. Und wenn man dann halt zu spät anfängt
ehm ondan sonra yarısını çünkü matematik de zor bir ders. Ama äh wenn ich
frühzeitig anfange zu lernen und jeden Tag was machen würde eh eminim ki
matematiği severim. Ja aber allgemein liegt dir Sprachen schon mehr oder eher
Technik matematik gibi şeyler mi daha çok? Ähm mir liegt halt mehr die
Fremdsprachen çünkü ben seviyorum yabancı dil öğrenmeyi. Onun için bir de ehm
ich habe auch eine Ausbildung gemacht zu dem Fremdsprachensekretär. Ama dediğim
gibi wenn ich sehr früh anfangen würde äh entweder für eine Klassenarbeit ya da
sınava eh matematiğe çalışmaya ähm würde das mir auch gefallen. Ja ich finde
auch Dings mesela so bilingual büyüdüğün zaman mh ich weiß nicht du hast
automatisch so einen Bonus yani em. Ich weiß nicht ich kann mich erinnern eh
mesela Fransızca'da ich hatte überhaupt keine Schwierigkeiten oder so in der
Schule damals weil irgendwie ich weiß nicht ich konnte mir das immer so von dem
Türkischen herleiten. Ich weiß nicht wieso aber ähm ja aber ich glaube Dings
hani Türkçe'de de galiba so yabancı kelimeler de falan var ya. Und jetzt äh
n--ydi Traumberufun neydi, also wirst du dir das erreichen? Çünkü dediğim gibi
hani biraz da istediğim işi öğrenmek için de habe ich auch eine Ausbildung
gemacht und auch Praktika. Okay, also hast du dein Ziel quasi erfüllt, wo du in
der Schule so dir fest-- äh gelegt hast hani bunu bunu yaparım diye? Evet Ziel
erreicht habe ich. Wirst du jetzt anfangen zu arbeiten ya da wie geht es jetzt
bei dir weiter? Eh ondan sonra da ja ähm dann wür-- denk ich schon dass ich dann
in meinem Wunsch in meiner Wunschabteilung arbeiten werde. Mesela hangi
tarafları güzel oder so? Und ähm auch me-- mesela müşterilerle konuşmak hani
Kundenlerle. Und danach ähm auch ja ähm so in äh böyle insanlar içindesin o
zaman yani ehm hani bütün dünyayla em iletişimdesin. Em şimdi arkadaşlarıma
empfehlen etmek ister miyim? Ja irgendwo schon ama ähm es ist halt Fremdsprachen
zu lernen sehr sehr wichtig. Ja aber ansonsten ähm neden olmasın ehm. Mesela
be-- iş işimde reisen de var yani ehm. Ja also ähm bunu galiba herkes ister yani
ama man muss halt Fremdsprachen sehr gut sein oder zumindest eine Fremdsprache
gut sprechen. Man muss allgemein şey olmak lazım sprachenbegabt meinst du? Und
früher als Kind çocukken em war das da damals dann auch so ähm dein Dings
Traumberuf dass du gesagt hast "ah ben ileride irgendwas mit Sprachen yapmak
isterdim". Weil zu dem Bespiel bei mir war das so als Kind das ist ja so typisch
hani entweder Lehrer oder Polizist oder äh keine Ahnung. Bei mir war das zu dem
Beispiel Polizist aber şimdi mesela ganz anderer Bereichdayım yani. Nein ähm ben
de aslında ben küçüklüğümden beri wollte ich immer ähm was mit Fremdsprachen
machen. Weil auch in der Schule habe ich gesehen dass ich in Englisch gut bin
und ähm onun için de hep böyle Fremdsprachen ile bir şey yapmak istedim. Sadece
şu verkaufenle mesela ähm halt in das Ausland und so weiter. Ähm das kam dann
halt bisschen später me-- mesela Praktikum yaptığımda felan. Also ich glaube bei
mir war das eher so hani so ich weiß nicht bis 4. Klasse hatte ich äh diesen
Traumberuf yani şey ehm ja den Traum Polizistin zu werden. Und danach ich weiß
nicht ähm nach ja ja in dem Laufe der Zeit, als ich dann mit der Schule
weitergemacht habe und so ähm habe ich halt dann gesehen irgendwie diller
üzerine bir şey yapmak istediğimi şey yaptım keşfettim. Und deswegen bin ich da
so komplett davon so ja kafamdan çıktı irgendwie mit Polizei und so. Ich habe
mein Traum ähm yani istediğimi yapıyor yapacağım şimdi. Da kann man auch sehr
viel lernen ve ehm ilerideki zaman için hayatım için de güzel bir şeyler em
olabilirim ondan sonra. Mmh ja ich denke es auch ja vor allem şey ähm in dem
Beruf kannst du dich ja auch äh weiterbilden yani illa hep okul okul oder Uni
dies das mh. Du hast ja auch in dem Beruf äh in dem Berufsleben
Weiterbildungsmöglichkeiten yani hep işinin en iyisi olabilirsin. Hani işinin en
iyisi olmak und so. Und wirst du dann woanders wohnen, yani taşınacak mısın? Ja
ja ist nur paar Kilometer entfernt aber ansonsten yakınında işte. Ähm ich denke
zuerst werde ich mit dem Bus fahren ama ileriki zamanda da belki hani arabayla
da hep gide-- gidebilirim. Ondan sonra ya ileride imkanın olursa kannst ja immer
noch. Ähm wenn du jetzt ähm mesela saate bakarsan ah saat mesela 12 niye eh
ara-- şey en son tren diyelim 1'de geliyor. Ama araban olduğu zaman dann bist du
ähm gar nicht abhängig. Und da die Umgebung hoşuna gidiyor mu? Yani Drogerieye
kadar her şey var em Türk bakkalı bile var. Ehe okay ja aber ähm denkst du,
zorlanacaksın mı, weil çünkü başka bir yere gidiyorsun. Ehm tabii ki
zorlanabilirim ama zaten ilk haftaları würde ich schon wieder nach Hause kommen.
Ja aber ich denke von der Arbeit her ähm wenn ich da Kollegen habe, ehm yani
onlarla da gezdikten sonra zaten oraları da oturduğum yerin o etraflarını da
öyle de ezbere de bilirim. Yani em ondan yavaş yavaş da zorlanmam o zaman weil
wenn ich ja dann da Freunde habe und dann ja. Mh aber inşallah ähm findest du
auch Freunde weil orası daha çok yaşlı insanlarla dolu. Ehm orda etrafında aber
ge-- genç de var mı so? Şimdi eh baktım ich habe jetzt halt ähm gleich
anscheinend der Nachbar hätte einen jüngeren Sohn ama kaç yaşında bilmiyorum.
Ama tabii ki em oturduğum yer hat halt schon eine ähm also da ist halt die
Altersrate nicht so hoch ja. Da sind äh mesela yaşlılar diyelim yüzde yirmi
yapıyor gerisi hep böyle genç dolu. Ama dediğim gibi ilk önce bir hani muss ich
halt auch mal gucken wie es halt ist. Ich war jetzt dort aber wegen Zug ya da em
zaman yönden ähm hatte ich die Gelegenheit gar nicht. Mh oranın şey äh
Zeitungunu şey yapmıştın değil mi sen abonnieren etmiştin. Was meinst du wenn da
so viele ältere Leute sind sence ehm ehe yani şey Rassismus falan eh gibi şeyler
olur mu sence? Ähm ja es könnte schon sein ama em öyle bir şey yokmuş ya ehm.
Weil wenn da ähm äh şey böyle yabancı düşmanlığı olsa dann würde ich auch die
Wohnung gar nicht bekommen ja. Aber dediğim gibi ich habe heute jetzt den
Mietvertrag unterschrieben. Ja voll gut, iyi birisine şey yapmışsın denk
gelmişsin weil ... Wie ist das eigentlich als du dich so beworben hast, hast du
das schon gemerkt also bir Rassismus gibi bir şey şey yaptın mı sezdin mi oder?
Şimdi es ist schon so ähm dass halt Rassismus ja gibt. Eh mesela ich habe ja die
schwäbische Zeitung abonniert ve em diyelim ich habe vielleicht insgesamt 20
Wohnungen ähm beworben ve halen daha bazı evler evlerden daha cevap gelmedi yani
em. Bir yerde tabii yabancı düşmanlığı var bazileri de hemen wenn du jetzt einen
äh nicht deutschklingenden Namen hast eh ondan sonra zaten şey ehm sana hani
baştan beri zaten hareketinden şundan bundan zaten göstertiyor seni
istemediğini. Ama işte ähm das ist halt jetzt auch ja halt immer bewerben. Ja
und ähm bir günde işte doğru bir şey çıkıyor şimdi bu da çıktı bana. Eğer bu da
mesela diyelim wenn wenn die jetzt auch so ähm türkenfeindlich wäre dann denke
ich dass ich dann immer noch ähm ähm eine Wohnung suchen würde obwohl ich em
sekizinci ayın birinde mesela işimle başlayacağım halde. So circa 15 yani belki
de daha fazla ama em o kadar var yani. Ich denke glaube allgemein bir de ähm ist
das so das Problem mit der Wohnungssuche yani çok zorlaştı. Ya da kiracı
arayanlar falan filan also irgendwie habe ich das Gefühl das ist schwierig
geworden einfach. Yani irgendwie Wohnung mu yok ya da, ich weiß nicht her taraf
doldu habe ich das Gefühl. Ja doğru em bak mesela sogar in ähm in anderen
Umgebungen bakıyorum da böyle mesela ben şimdi mesela düşünmezdim benim tuttuğum
yerde de zorlaşacağımı. Dediğim gibi mesela o-- yüzde şe-- ya da ähm fünfzehn
mal beworben ähm und vielleicht davon habe ich halt vielleicht nur fünf ähm
entweder eine Absage oder halt mal eine Einladung zu dem Ding. Aber das war das
hieß aber immer noch nicht hani bana evi verecekler diye sade bir iki tane
telefon gelmişti dass ich halt die Ding die Wohnung angucken kann aber das heißt
wieder nicht dass ich die Wohnung kriege. Also von dem her ähm ist es schwierig
also das habe ich jetzt nicht gedacht dass ich also in anderen Gegenden ähm
zorlaşacağımı. Aber wenn ich jetzt zu dem Beispiel in Stuttgart wäre o zaman
tamam anlardım çünkü hani Stuttgart endüstri bir yer. Em zaten bana yakın bir
Uni var ama yine de yani hani em. Em mesela diyelim bewerben ettiğin zaman eh
bir mesela em konuşmaya da çağırsınlar ondan sonra können die ja immer noch ja
absagen. Ich weiß nicht bunu çok diyen de olmuş herhalde ne zaman böyle bana
sorsalar hani burası mı daha iyi orası mı. Ähm ich lasse mal jetzt so so außer
Acht dass ich da groß geworden bin und Familie und so, also ich rede jetzt nur
von der Mentalität von den Menschen hier und da çok çok farklı oradaki insanlar
çok böyle açıksözlü bir de çok cana yakınlar böyle sehr sympathisch sehr offen.
Mesela ben çok zorlandım burada arkadaş edinmek için acayip zorlandım çünkü em
hani bazıları benim böyle açıksözlü olmamla başa çıkamadı galiba dass ich dann
direkt so gesagt habe so: "Hey was laberst du oder so?" Hani bizim orada böyle
normal dass du sowas sagst und ich glaube hier war das dann so nicht so. Hani
çok soruyorlar und wenn ich dann immer so sage, sagen alle so ja ja das haben
wir schon gehört, dass das hier so bisschen äh dass die Leute hier bisschen ähm
kalt sind und unsympathisch. Bosch'ta da çok soran oluyor mesela ja woher kommen
Sie denn? Hemen diyorlar oh Sie kommen ja aus Dortmund da ist bestimmt ganz
anders ja. Yani burda iş bulursam kalırım aber ich glaube ömür boyu kalmam.
Stuttgart ist schön ama es ist halt nur Stuttgart und die anderen Städte haben
nichts. Biraz böyle tuhafıma gitti auch so zu dem Einkaufen
Einkaufsmöglichkeiten. Hani böyle das ist halt ungewohnt. Kapının dibinde so
hast du nicht alle Möglichkeiten. Hani mesela NRW'de klar macht jeder ein
Führerschein du musst aber keins haben. Burada mesela ist das nein das geht gar
nicht. Ja bakalım. Ja ja biz hep buradaydık also ich bin in Bondorf
aufgewachsen. Ja orası bana da böyle biraz komisch geliyor. Ja aber Filderstadt
und so das war eigentlich auch ganz schön Echterdingen o taraflar. Ich glaube
biraz ondan kaynaklanıyor. Bugün düğüne gideceğiz Ludwigsburg'a. So jemand aus
Bondorf hani eh annemin so bir tanıdığı so. Koşuşturmalı und viel los. So
Almanlar'da irgendwie die machen sich da gar keine so. Ya bizde de var ya
kuzenimin düğünü yarın und benim de hiç gidesim yok. Ach yarın? Boah schon krass
değil mi? Böyle ich glaube dann, ich finde auch so ab fünfundzwanzig
sechsundzwanzig ist es ich will halt so sagen normal. Tabii herkesin kendine
kendi şeyi, ob man heiraten will oder nicht. Als Erwachsener so, vakit geçirmek
bence daha şey olur. Sürekli Türk düğünü olduğu için, ich weiß es nicht. Ja
bizim şeyde irgendwie sürekli düğün var. Die haben alle geheiratet diyor. Ich so
echt, ja ja diyor alle sind verheiratet. Es war international ähm mesela benim
en iyi arkadaşım Brezilya'dan ähm ondan sonra Peru'dan vardı ondan sonra ehm
Hollanda auch aus Frankreich auch aus der Türkei auch aus Deutschland. Bu sene
nereye gitmeyi düşünüyorsun für Sprachreise? Bu sene Madrid'e gitmeyi
düşünüyorum da ich ja Spanisch auch noch lerne, habe ich dann vor nach Spanien
eine Sprachreise zu machen. Orada da hem eh dili öğreneceksin hem gezeceksin
also die Stadt kennenlernen. Mesela ehm dili zaten okulda öğreniyoruz tabii ki
hani şimdi okulda öğrenen dil sade bir iki saat mesela ama şimdi mesela ehm o
ülkeye gitmek öğrendiğimiz dilin ülkesine gitmek tabii ki yine başka weil da ja
du ja dann gezwungen bist ja zu sprechen und alle mit allen kannst du ja auch
kein Englisch sprechen oder eine andere Sprache sondern mit Spanien Spanisch ja
mit Engländern Englisch also ähm ja und ich bin auch gespannt. Also ähm da ich
ja noch Chinesisch lerne ähm Çin'e de gitmek istiyorum Peking ve Shanghai ehm
tabii bir de hatte ich auch noch in Französisch einen Intensivkurs, den habe ich
vor eben zu erweitern. Und dann halt eben dann noch ähm Fransa'ya gitmeyi
düşünüyorum. Fiyat olarak nasıldı, war es teuer oder ging es also gerade für
Studenten? Also ähm die Preise sind das kommt jetzt auch noch auf das Alter an,
weil es ist dann so ähm ähm so gegliedert zu dem Beispiel Sprachreise für
Erwachsene und danach dann noch ähm öğrenciler için ama mesela onsekiz yaşında
altı olanlar için tabii ki burada da fiyat farklılığı var ama ehm ja biraz
pahalı ehm çünkü yani bir öğrenci olarak biraz pahalı ama yani bir yerde de
değiyor yapmak. Okulda başka arkadaşların da da yaptı mı Sprachreise? Eh
okulumda yaptı ama böyle tam em Sprachreise değil sondern böyle Au-Pair. Ama
böyle ehm organizasyonlar ile eh yaptılar bir sene diyelim bir sınıf arkadaşım
ehm war sie in England. İleride iş ararken ehm wird es dir was bringen? Hani bir
Vorteil'ı var mı? Ehm mesela diyelim bu interkulturelle Kompetenz ya da ehm
insanlarla nasıl konuşman ya da insanlar nasıl hareket ediyor ehm bu bir Firma
için de önemli ehm ve äh ordan da böyle Qualifikation da yapıyorsun sınav da
yapıyorsun orada dil üzerine. Also danke erstmal zaman ayırdığın için. Ben sana
mikrofonu birazdan eline veririm weil dann kannst du es nämlich viel näher
dranhalten. Also du kannst mal bisschen von deinem Studium erzählen,
Softwaretechnik okuyordun galiba. Auf jeden Masterıma başlayacağım und das
dauert halt jetzt noch. Und was willst du in dem Master machen,
Softwaretechnik'le devam mı? İstanbul'a gitmek istiyordum über Erasmus. Die
haben mich nicht angenommen, ya almadılar beni. Ich bin auf der Warteliste, ich
muss beklemem lazım işte. Ama Bewerbungun bayağı iyiydi ich bin ja auch darüber
gegangen. Benim bana nasip olmadı işte ne yapayım nächstes Semester vielleicht.
İnşallah ich glaube schon daran, weil Erasmus o kadar da zor değil glaube ich.
Länder gab es halt Fransa vardı, Finlandiya, England, İspanya, aber die haben
mich nicht so interessiert. Ja nicht nur wegen der Sprache, ben Türkiye'ye ich
wollte dort die Kultur mehr näher kennenlernen weißt du. Tatile gidiyoruz altı
hafta aber das ist dann auch zu kurz. Man geht da halt mit diesem Blickwinkel
rein, dass man da Urlaub macht, anstatt irgendwie yeni bir şeyler görmek için,
weißt du. Ich denke mir, keşke belki bakış açım daha da başka olurdu wenn ich
mehr Zeit in der Türkei verbracht hätte, außerhalb von den Sommerferien oder so,
çünkü sonuçta orada bizim görmediğimiz o kadar çok şey var ki hayatta falan. Ich
will halt echt dahingehen, einfach näher kennenzulernen, işte eskiden nasıl
yaşıyorlardı bizim kiler und wie es sich dort weiterentwickelt hat. Ich habe mir
an dem Anfang immer so überlegt: "Warum Erasmus in die Türkei?", çünkü o kadar
çok Avrupa'da başka ülke varken warum Türkei so? Sadece aile değil, orada
geçmişimiz veya unsere Vergangenheit ist halt einfach dort, unsere Familien sind
dort aufgewachsen, haben dort Wurzeln yani köklerimiz orada. Und dadurch işte
İstanbul'a gitmek istiyordum ich wollte die Türkei näher kennenlernen. Also
danke erst einmal, dass du dir die Zeit genommen hast çok eh yardımcı oluyorsun
bana. Habe ich mir überlegt, belki biraz üniversite hakkında konuşabiliriz, du
kannst mal erzählen, welche Prüfungen du dieses Jahr schreibst. Erste Prüfung,
ich weiß nicht mehr wann han-- hangi araydı bilmiyorum tam ama ich glaube fängt
glaube ich Mitte oder Ende August an. Ehm was gibt es noch, was wollte ich noch
schreiben, aklıma gelmiyor şu an. Ah Theo'yu yazmıştın hatta zaten. Theo'yu
yazdım zu dem Glück hinter mir. Egal, boş ver. Egal, hiç sorun değil. Biraz şeyi
anlatsana so müzik tarzını falan, deine Playlists sind ja bei uns voll meşhur
so. Ja, ich höre eigentlich alles Mögliche, bis auf so Rock so in die Richtung,
o tarz şarkıları hiç dinlemem. Ansonsten so alles Mögliche, Trap, Rap, Hip-Hop,
RnB, auch so türkü so sazla ilgili şarkıları çok dinlerim. Und ehm, ne bileyim,
wonach machst du zu dem Beispiel deine Playlist, das habe ich mich nämlich schon
immer mal gefragt so. Wie wie trommelt er diese ganzen Lieder bir Playliste
zusammen so? Eine habe ich ja, die habe ich euch ja geschickt, die heißt "Huzur"
glaube ich. Genau, die heißt "Huzur". Da sind meistens immer so diese ruhigen
Lieder drin so, wo man so, keine Ahnung so, damar, damar şarkıları, damar
Lieder, saz, mit saz, also Zupfinstrument Lieder und alles Mögliche. Da kommt
eher so so yolculuk şarkıları so alles Mögliche rein, auch die ganzen yeni
şarkıları falan von Mero, auch die ganzen Rap, Deutschrap, alles Mögliche kommt
da rein. Meine letzte Serie war, "Prison Break" habe ich jetzt durchgeguckt, onu
izledim. So türkische Serien hiç izlemiyorum, letzter Zeit gar nicht, weil es
mir einfach nicht gefällt. Und genau, "Suits" da çıkacak yakında. Spielt da
nicht die Dings mit die prenses oynamıyor mu orada? Ich habe es nicht so darauf
mit ihnen, onun için aklıma gelmedi. Einfach so geçen işte Netflix'te gezerken
resmini gördüm, ich dachte mir so: "okay, bu ...", düşes deniliyor herhalde.
Erzähl mal ein bisschen von "Haus des Geldes" çünkü ben de izlemek istiyorum ama
hiç başlamadım daha. Und einfach die Pläne, wie er das macht, her şeyi nasıl
hazırlıyor, und alles Mögliche, das ist voll genial, deswegen feiere ich die
Serie voll yani. Ja, sehr gut, und Dings eh filmler falan? Film letzter Zeit hiç
izledim mi düşünmem lazım. Dün bir tane izledim zu dem Beispiel, "Börü", kam
gestern in dem Fernseher. Netflix'te çıktı ich glaube, eine Staffel oder zwei
Staffeln, war nicht viel auf jeden Fall. Und der Film wurde ja dann
veröffentlicht als Kinofilm, onbeş temmuz hatırına çıkmıştı. Ich habe allerdings
nicht alles angeguckt, aber bisschen baktım das ist schon interessant yani. Ich
habe ehm ilk bölümüne bakmıştım Netflix'te auf alle Fälle kadro çok sağlam yani,
und das sah auch richtig gut aus. Ich kann mich noch an den Einen erinnern böyle
kurt Tattoosu vardı kolunda. Ja Mann, çok iyi. Also erst einmal senin mikrofonun
sieht voll geil aus mit Weiß und so, läuft bei dir. Ja, mikrofon gerçekten hani
weiß olunca bilmiyorum, böyle interessant duruyor, çok hoşuma gitti. Ja jetzt
erzähl mal, was war an dem Wochenende, ya da hafta sonu nasıl geçti? Hafta sonu
çok spannenddi. Ehm wir waren ja erst bei baba und dann genau, da hat mir dann
Eda geschrieben und dann orda da biz şimdi Aufgabeler yapıyoruz. Orada da
herkese zwei Aufgaben yani ben zwei Aufgaben yapıyorum o zwei Aufgaben yapıyor.
Und da war es dann einfach so, dass eh Çarşamba günü ihr gesagt habe, dass ich
die Aufgabe 1 und 2 mache. Und o yüzden olmadı işte dinleyemedi. Und ich habe
dann ja jedenfalls nein sie hat mir jedenfalls dann geschrieben "Seda ben bir ve
ikiyi yapacağım" diye. Und dann meinte ich, ja okay o zaman ben yaparım hani ne
yapalım artık. Und şimdi sonuç olarak şöyle, dass ich die Aufgabe 3 und 4 machen
muss onun yaptığı Aufgabeleri de kendisi de yapmadı sie hat es einfach
abgeschrieben. Okay, hä also hem ich habe 1 und 2 gemacht hem de ehm mache du 3
und 4 diyor hani ben üzerime düşeni yaptım und du sollst jetzt noch den Rest
machen. Und ehm hani sorun orada bile değil. Ich habe gesagt ja komm dann wenn
du sowieso Aufgabe 1 und 2 abschreiben yaptıysan o zaman şöyle yapalım, dass du
dann wenigstens auch noch die 4 machst, çünkü o çok kurz bir Aufgabe. Und ich
mache dann halt die 3 onun çünkü a, b, c şeyleri var o e Teilları var. Neyse e
ich habe dann wieder mit Zeliha geredet und dachte mir einfach so anneme de
dedim Aufgabeleri tekrar kendim için yapacağım. Çünkü drei ehm Wochen sonra
sınavım başlıyor. Und benim için hem Übung da olmuş olur. Und ehm vertrauen
yapmıyorum artık gerçekten. Çünkü o Punkteler bana lazım. Kannst du mir bitte
auch das von dir nochmal schicken, ich will es dann nämlich vergleichen und dann
ehm gebe ich die einfach ganze Abgabe ben veririm. İsmini de yazarım weil ich
denke mir einfach so ich mache es sowieso für mich und ist mir dann jetzt auch
wirklich egal. Ich schreibe auch ihren Namen darauf aber yarın da söylerim
gerçekten ne kadar sauer olduğumu. Ja und ehm war das nicht irgendwie so, seni
hani suçlarcasına eh ja toll wieso hast du mir nicht Bescheid gegeben falanca
öyle bir şey olmamış mıydı? İşte öyle bir oldu ki dedim ya Çarşamba günü şeyler
eh Whatsapp filan, dass manche Apps nicht funktioniert haben. Und dann habe ich
eben auch gesagt, ja tamam şimdi dumm gelaufen olmuş ne yapalım şimdi? Und iş
öyle bir karıştı ki dann hat sie mir geschrieben, ja ja ach so ich dachte du
hast es selber gemacht. Weißt du da steht mit Bleistift mit Füller öyle bir şey
yazıyor böyle bir şey yazıyor das kann ich ja dann nicht so abgeben. Ja, ja und
Dings ne diyecektim, dün bayağı coşkulu Sprachmemolar göndermiştin wie war das
dann also wie seid ihr dann verblieben aranız nasıl bitti irgendwie. Also ben
hala saueryum ganz ehrlich. Und ich werde auch ehm, wie heißt es nochmal aslında
yarın hiç yüzünü görmek istemiyorum deswegen will ich auch die Abgabe jetzt
selber machen. Dersin sağol ben yapmıştım zaten und ich habe da dann diesmal
alles selber gemacht dersin. Es ist einfach nur Scheiße, çünkü sınavın sınava
son haftalar kalmış und dann zieht sie so eine Aktion ab. Und ich habe es von
ihr einfach gar nicht erwartet çünkü öyle birisi değildi benim gözümde. Benim
gözümde gerçekten çok gescheit birisiydi. Vor allem so mega perfektionistisch
filan, değil mi ki. Aynen, Sie ist voll ordentlich ondan sonra hani hep her şeyi
dört dörtlük yapıyor und ich denke mir so ... Vor allem hätte ich die Aktion
jetzt gebracht dünya gerçekten yıkılmıştı. Ey ganz ehrlich, nur weil du mal
anscheinend ona ait olan bir kağıdı aldın diye ki doğru değil di. Dünyayı dünya
batıyordu nerdeyse für sie. Şey ehm da war es so, dass wir Vorlesungssaalla
oturmuştuk bile. Ondan sonra geçerken güya bilmeden kağıdı yır-- şey Knick
gelmiş üzerine. Und und dann hat sie so lange herumgeheult und ich dachte mir
auch nur so, çok gereksiz şu an. Onu da geri Spaß olarak demiş. Ondan sonra bir
de hani öyle bir şey veriyor ki bana Gefühl veriyor ki. Alter terbiyesize bak
sanki sen baba babamıza nein nein nein. Heilbronn'a hani sen ailenle vakit
geçiriyorsan also karşındaki de aynısını yapmıyor mu? Also direkt öyle söylemedi
ama hani ich habe sie hat sowas in der Art, weil ich weiß halt genau wie sie es
meinte und das ist das Problem. Hani çünkü daha Freitag günü konuşmuştuk eh
Familiesini özlediğini filan und. Weißt du was, ich habe manchmal den Eindruck,
wir sind viel zu einsichtig başkalarına karşı. Hani böyle idare ediyoruz wir
akzeptieren das immer denken uns so okay wir versuchen des Beste daraus zu
machen filan. Ama dediğim gibi du machst wirklich aus der Situation gerade das
Beste sen üstüne düşeni yapıyorsun ve yaparken de kendin için yapmış oluyorsun,
hani art niyet yok sende, das ist sehr gut. So Aleyna seninle şimdi Aufnahme
yapacağız. Fangen wir mal damit an bütün Tagın nasıl geçti? Ya da ne bileyim ich
bin bei Ding eh Sale. Und da sieht es Katastrophe aus berbat. Allah'tan sırf
Aushilfe olarak çalışıyorum. Da ist eine Arbeitskollegin von mir kadın bugün
bana gelmiş şey diyor. Spaß ja ama çok yoruluyorum dedim. Kadın şöyle echt
jetzt. Ich so ja ich glaube mal das ist Gewöhnungssache filan dedim. Aber galiba
H&M galiba Lädenler de felan daha kötü. Also ich glaube, dass Jack & Jones oder
Vero Moda halt da wo du arbeitest bence daha kolay sanki. Ya ama şöyle
söyleyeyim mesela Sabiha die hat ja bei Zara ein Tag Probearbeit gemacht. Die
Frau hat gemeint ja ya boşver bir yerlere sıkıştırsan da olur zaten dağınık
gibisinden söylemiş. Mesela Zara ve H&M H&M die haben es nicht nötig Kunden zu
gewinnen. Kann man Ihnen helfen diye resmen müşterinin alışveriş asistanı
oluyoruz. Zara da öyle olmuyor Sabiha hat des gemacht und die Frau hat gemeint
yapma demiş. Aber ich persönlich finde yani Kundeler geldiğinde bence biraz
sorulması lazım. Daha doğrusu şöyle diyeyim die sind da mega unfreundlich. Ja
burası kadın bölümü bazı hanımlar rahatsız oluyor. Ama gerçekten onu da böyle
normal bir Tonda söylemedi. Bir de ehm aynısı ungefähr ist mir auch sowas
passiert. Zu dem Beispiel geçen başıma bir olay geldi. Bin zu der Kabine und
habe gesagt pardon. Bugün Allah'tan Frühschichtdim. Çünkü işte Inventur
yapıyorlarmış. Inventur ne demek? Sayım also die zählen jedes einzelne Stück.
Scanneryla bütün etiketlere üstlerden böyle haben es rausgemacht also
rausgemacht in dem Sinne so rausgemacht. Und ja die haben zwar bisschen
angefangen damit ama orada çalışan kızlar var benimle yani çalışan. O Flächedeki
üstleri başları abscannen yapacaklar. Peki alacağın Gehaltla filan konuştun mu.
Ben şeye çalışıyorum, 450 Euro Basis. Und kadın şey dedi mesela sie ist bei
Kreissparkasse. Ben de dedim ben de Kreissparkasse'deyim. Und ich werde Freitag
wahrscheinlich auch bankaya gidip bakacağım. En kötü ihtimal ich habe mir
überlegt Mecit dayı kommt ja, onunla getiririm. Nein nein auslegen sorun değil.
Ama mesela geçen ay letzten Monat habe ich wie habe ich das Geld bekommen. Dann
hat sie gemeint okay wenn es nach zwei Tagen nicht kommt elden veririm böyle
kasadan masa altından verdi. Ama geçen sorduğumda hat sie gesagt du bekommst es
ganz bestimmt diesmal auf das Konto zugewiesen. Ich habe ihr gesagt, hey bu bana
dört hafta için yetmez niemals das ist richtig klein. Sie hat zwar gemeint ja
ben yerleştiririm sığdırırım. Tamam iyi olan ich bekomme dann meinen eigenen
Koffer. Valizleri götürdüğünüz de wie ist des dann? Sowas will ich nicht dedim
weil stell dir mal vor ich habe die Sachen was ich für Ankara eingepackt habe
ama canım kapriste giyinmek istedi. Gerçi Kaans Sachen hat sie auch separat
eingepackt. Nur ihres und Papa seines bir valize şey yapmış. Da wir in dem
Kofferraum valiz çok yer aldığından dolayı. Böyle poşetlere so in großen Tüten
haben wir vorher bei Ikea gekauft. Siz gittiniz işte mit Mecit dayı und Oma. Oh
und danach Türkiye den geldikten sonra mesleğim başlayacak Allah izin verirse.
Die Leute kennen benim aynı mesleği yapan kişiyi tanıyan kişiler. Ehm onlar da
dedi ki es ist echt ein sehr gutes Unterberuf. Aber voll viele haben auch
gemeint şey dedim Fachabiturmu yaptım dedim. Dann haben die gefragt, okumayacak
mısın yok dedim. Ama sonra mesleğimi söyleyince sagen die alle doch nicht
schlecht. Mesela damals Yeliz teyze die ganze Zeit so okuyun yavrum okuyun
okuyun okumadan bir yere varamazsınız. Benim mesleğim iki buçuk seneye
kısaltıldı durch mein Fachabitur. Danach habe ich vor internette baktım altı ay
okuyunca kann ich Beamte werden. Ben de hesapladım yirmi bir buçuk oder
einundzwanzigle biteceğim zaten Allah izin verirse mesleğimle. 22 Februar nein
28 Februar mesleğim ile bitiyorum. Aynen Allah izin verirse wenn nichts schief
läuft. Sınavların nasıl geçti in dem Juni Juli und so also an dem Semesterende?
Also sınavlar iyi geçti aslında öyle fazla zorluk yaşamadım. O derse bayağı
kanım ısındı öyle yani ama bir daha korktum da hatta hani grammatische Analyse
ob ich das überhaupt bestehe, aber ja gut, war ganz okay die Zeit hat einfach
nicht gereicht aber ... Und bu Semester hangi derslerin var? Bu Semester
Morphologie, Syntax, Typologie, Pragmatik var und dann noch mal ein Strukturkurs
ich glaube diesmal Strukturkurs Russisch und in Germanistik habe ich nur
Mediävistik, also nur eine Sache weil das ja Nebenfach ist. Var değil mi bir de
iki tane also ich möchte noch zwei Schlüsselqualifikationen machen. Ich wollte
eigentlich eher so Journalismus machen ama hiç yoktu yani bulamadım. Ja
Schlüsselqualifikation ben de baktım biraz aber irgendwie entweder wird es
dieses Semester nicht angeboten oder ich weiß nicht. Englisch ja aslında dil her
zaman böyle iyi. Und ich dachte mir so das wäre gar nicht so übel wenn du mal so
bisschen Türkisch lernst ama ja wenn ich mal nicht genommen werde dann kann ich
das ja trotzdem machen. Ja Englisch ya da bazen Fransızca da veriliyor. Benim
bir arkadaşım yaptı Fransızca letztes Semester. İşte Fransızca iki ve Fransızca
dört yaptım so also so A zwei, B eins. Ne bileyim onları böyle dieses A2 B2, das
verwirrt mich immer total. Aber biraz şey yaptım yani. Ja also A1 A2 böyle
Anfänger und dann so B1 biraz daha şeye gidiyor işte. Ja also, die Prüfungen da
die waren immer so Hörverständnis aber auch mündlich. hani orada da beweisen
etmeni istiyorlar aber ja gerade mündlich böyle voll heyecanlanmıştım. Neyse
Abiturda aslında war das gar nicht so schlimm diese mündliche Abiturprüfung aber
sobald es um Referate geht denke ich mir nein bitte ich habe keine Lust darauf.
Çünkü in dem Abitur sitzt halt nur dein Lehrer da okay noch zwei weitere Lehrer
das sind dann eigentlich Sachen die du über Monate gelernt hast. Yani es ist
eigentlich nur Theorie und ich habe letzten Monat noch eine geschrieben in
Medieninformatik. Das ist eigentlich schon irgendwo interessant aber ya aslında
çok iyi geçmedi irgendwie also hätte besser laufen können. Ya değil mi bir de
işte Hausarbeit yazmıştım für Sprache Gehirn. Schlüsselqualifikation olarak da
yapabiliyorsun aber auch als Wahlfach bei uns. Çok şey değil mi aslında böyle
çok enteresan şeyler oluyor in Linguistik. Genau ya işte sonst mache ich
eigentlich gerade Bachelorarbeit. O da işte Prüfungdan sonra onu da inşallah
yakında bir bitireceğim. Ya kadın işte şey tatile gitmeden önce habe ich mich
also, angemeldet, ich glaube Ende ist so Januar oder so. Biraz geç anmelden
ettiğim için habe ich ja jetzt habe ich noch eigentlich ewig Zeit. Also ich habe
nur so ein wenig angefangen hani dass ich so bisschen reinkomme bilmem ne. Ama
iyi bir fikir yani işin çoğunu halletmiş oldun und ab dem Sommersemester machst
du dann deinen Master? Genau işte Mastere Bewerbung yollamıştım Zusage erhalten
ettim und ja in dem Oktober fange ich dann an so ich weiß nicht ich glaube es
fängt Mitte Oktober oder so an. Also aber mein Bachelorzeugnis kriege ich erst
hani Bachelorarbeitı bitirdikten sonra. Ya ama zaten genelde öyle uzun sürüyor
herhalde o Bachelorarbeit sonuçlarını öğrenmeye. Ya biraz da korkuyorum
irgendwie weil das ist ja alles auf Englisch und bilmiyorum ich weiß nicht. Ya
böyle ich weiß nicht, ich bin es ja gar nicht gewohnt so, in dem Bachelor habe
ich ja nie irgendwo Englisch geredet. Wir hatten nur so paar Vorlesungen in
Englisch aber sonst hani ... İngilizce öyle fazla da konuşmadım irgendwie in dem
Bachelor und ich habe eben das Gefühl sanki böyle unuttum gibime geliyor. Ya
onun için dedim Schlüsselqualifikation wird schon was bringen. Wenn die wirklich
dann über so bestimmte Sachen so Fachbegriffe benutzen biraz zorlanabilirsin. Ya
şu sınavı bir atlatsam bakacağım was ich da alles belegen kann und so aber das
entscheide ich dann immer kurz davor. Ich glaube erst böyle
Einführungsveranstaltung falan oluyor. Habe ich mir jetzt überhaupt nicht
überlegt ama aslında iyi olur. Ja also ben de birkaç kişi tanıyorum die haben
das gemacht in dem Master also das letzte Semester in dem Master haben die dann
in dem Ausland gemacht. Einerseits ist es natürlich auch viel so Stress denke
ich mal das alles zu organisieren ama bir yandan da hani güzel bir şey olur
aslında bir anı olur geçmişte baktığın zaman. Ya bir arkadaşım şeye gitmişti
Dublin'e. Dublin de çok güzel diyorlar herkes böyle. Ich glaube burada çok kişi
gitti değil mi an dem IMS, ich glaube da gehen viele hin. Ya bence de die sind
da irgendwie. Ich habe für Linguistik auch geguckt also ich liebe ja Italien ne
çok ich weiß nicht çok etkiliyor beni o ülke. Ama o zaman İngilizce şeyi mi oder
wäre das dann auch so Italienisch mit den Leuten? Ama IMS'de Masterda gibt es
Kurse in Englisch aber auch Deutsch also. Ihr habt ja auch viele
Auslandsstudenten öyle değil mi? Ben isterdim daha fazla Deutsch, aber. İlla
hani şimdi this is my pencil falan diye şeyler değil de daha çok so ich glaube
so Fachbegriffe jetzt was sich hier drauf bezieht. Ihr bekommt bestimmt so
englische Texte und so, das ist bestimmt schwierig ben de sana şey destek
veriyorum das ist bestimmt schwierig anstatt zu sagen du packst das. Ya sen
willst du nach dem Bachelor Master machen oder? Değil mi, ist mir auch
aufgefallen. Değil mi, man muss einfach schauen und einfach ... Vor allem muss
man dann gucken wie die nächsten Prüfungen dann jetzt so ausfallen ona göre
ileride kararını verirsin. Also jetzt bakacağız bayağı bir uzun süre Beşiktaş'ın
maçı yok, weil ist ja gerade Liga Pause EM kommt ja noch. Also her halükarda
Win-Win. İşte nächstes Spiel ist an dem Sechsten glaube ich an dem 19. 6..
Bakalım so Transfer technisch Gomez kalacak. So başka orta sahamız zaten sağlam
mit Hutchinson. Die haben auch Dings zehntausend zehn Millionen Angebot für
Hutchinson gemacht Atiba aber Atiba'yı vermeyiz ya. Kaleye Arsenal'dan Ospina
wird vermutlich kommen. Hani Cordoba unser alter Torwart wird jetzt ist es
Torwarttrainer. Eğer onu Tor kaleci şeyi olarak antrenörü olarak alırsak
Ospina'nın gelme şansı da yüksek. Ama hala macht er kleine so dumme Fehler die
einfach nicht sein müssen. Aber wenn ein Torwart wie Ospina kommt, das wird auch
Tolga Zengin übel puschen. Also her halükarda kommt es uns zugute. Zamanında o
der war besser als Christiano Ronaldo. Ama hala immer noch grandioser Spieler.
Okay, şimdi yaptığınız dersin adı ney? Vallaha şimdi yaptığımız ders ist
Messverfahren. Ehm bizim haftaya Hausübung Abgabemiz var. Ve ehm birkaç
Aufgabeler yaptık arkadaşnan ehm. Wir sind halt nicht weiter gekommen, çünkü
bazı ehm yerlerde sind wir hängen geblieben eh. Deswegen bayağı bir eh başında
oturduk ama anlamadığımız için. İnşallah eh werden es morgen noch fortführen
nach der Gruppenbesprechung. Ehm şimdi başka bir Übunga geçtim. Eh bunun da
Abgabesi var. Bayağı bir ehm Abgabelerimiz olduğu için bu hafta çok yoğun
geçiyor bizim için. Peki mesela bize şeyden bahsedebilir misin Hauptschule. Und
ehm sonra kadın bana ehm Hauptschulempfehlung verdi. Dedi işte ehm deine Noten
sind nicht so gut eh. Hauptschuleye git eh Realschuleyi packen edemezsin dedi,
u--. Eh iki sene sonra verbessern ettim, eh notlarım bayağı bir düzeldi. Kadın
sonra dedi ki ya ehm, o aynı kadındı beni Hauptschuleye empfehlen eden, dedi ki:
O yüzden ehm Realschuleye anmelden et kendini. O sırada da ben işte kendimi
anmelden ettim. Anmelden ettikten sonra da işte gerisi geldi. Ehm Realschuleden
sonra Gymnasium yaptım. Ehm Profilfachım Ernährungswissenschaft'dı. Oradan sonra
da işte Universität Frankfurt'da studieren etmeye başladım. Hauptschulede
başladığında ehm hemen o damgayı yiyor. Hani şey diyorlar ja assozial, hiçbir
şeyden anlamaz ... O yüzden ehm hätte ich es nicht gedacht, dass ich es bis hier
hin schaffen würde. Hırs da olmasa bile, istek olsa bile das kommt von alleine.
İnşallah zaten herkes ehm viele fragen mich ja geçen Praktikum için bewerben
etmiştim kendimi. "Was studiert sie noch einmal?" diyor. Bana da soruyorlar hep
so. Und Immobilientechniknen Medienwirtschaftı biraz erklären etmesi zor olduğu
için ... Was studiert Betül diye. Auf jeden Fall ehm Praktikum için bewerben
ettim kendimi. Bewerbungs-- äh Vorstellungsgesprächim vardı. Eh Rüsselsheim'da,
Alka, Firma Alka, und zwar ehm zwei Wochen yapacağım. Eh şey Praktikum auf der
Baustelle dann. Ehm beğenirlerse inşallah Werkstudent olarak da orada çalışmayı
düşünüyorum, falls sie das anbieten. Şey Offenbach'da olduğunu söylüyordun? Ach
so eh ja und zwar belki eh şimdi benim yapacağım eh Praktikum muss auf der
Baustelle ablaufen. Ama şey değil mesela ehm wenn ich jetzt reines
Bauingenieurswesen studiert hätte, o zaman şeyde olması lazım mesela Verkehrs--
hani in Richtung Verkehrda olabilirdi. Mesela Bahnhoflarda falan. Ama benimkisi
biraz Hochbaua gittiği için evler de yapmam lazım. O yüzden ehm Offenbach veya
Hanau'a beni gönderebilirler. Orada Baustelleleri var çünkü. Ehm orada muss ich
eh mitmachen. İşte Fließenleri falan tak ... Eh bu sebepten eh Türkiye'de
yetiştiğim için Almanya'da Kindergartene gidemedim. Eh belli bir zaman sonra
benim burada oturma hakkım, Aufenthaltserlaubnisim bitmek üzereyken, ailem geri
beni Almanya'ya getirmeye karar verdi. Böylelikle Grundschuleyi Türkiye'de
gitmiştim, fakat Grundschulenin dördüncü sınıfından itibaren Almanya'daydım.
Almanya'da da Hauptschuleden devam ettim. Böylelikle Hauptschulabschlussdan
sonra doğru düzgün meslek yapma ihtimalim, imkanım yoktu. Zaten evlenme,
çocuklar, işte sizlerle ilgilenme, Kindergartenniniz, sizin okulunuz derken bana
sonradan sıra geldi. Malum biliyorsun, biz ayrıldıktan sonra benim zaten
Ausbildungum başladı. Bu Ausbildung bittikten sonra arkasına Abendgymnasiumu
Stuttgart'ta ekledim. Abendgymnasiumdan sonra da Evangelische Hochschulede zaten
Soziale Arbeit okudum. Ondan sonra şu an da zaten Jugendamtda çalışıyorum
bildiğin gibi. Peki şimdiki yaptığın işten, also wo du arbeitest, was du genau
machst. Ben eh Stuttgart Jugendamtdayım. Jugendamt eh Hilfen zu der Erziehung
bölümündeyim. Eh işte çocukların belirli yaş dönemlerinde gelişimle ilgili
Kindergartendeki, okuldaki sorunlarıyla ilgili Integrationshilfe yapıyorum.
Onlara eh çeşitli alanlarda çeşitli konularla eh Beratung yapıyorum işte. İşte
eh atıyorum böyle daha eh Alman ya da Polonya uyruklu insanlarda psychologische
Probleme ehm ağırlık basıyor. Eh Türk kökenli veya eh Arap kökenli eh kişilerde
daha fazla eh finanzielle eh Sicherheit sorun. Ehm bir tane Makedon aile, orada
da daha fazla Sinti und Roma eh sisteminden geldiği için bu aile burada bu
sistemle çarpık olduğu için sıkıntılar yaşıyor. İlk dönemde eh es war einfach
blöd ehm buraya geldiğimizde sınıfta okulda yerimizi bulmak bir az sıkıntılı
geçti. Und eh bu durum tabii ki beni bayağı biraz zorlandırdı güçlendirdi. Eh
orada da güzel arkadaş çevremiz vardı Anerkennung, Akzeptanz. Ja, eh öncelikle
tabii ki kimse bir yerden kopması güzel bir duygu değil. Eh ich meine ehm hani
zor sürekli sıfırlardan başlamak, fakat güzel olan bir tarafı var bu da seni
hani güçlendiriyor ehm bu da eh das prägt einfach Einen. Bu da bir eh Resistenz
yani. Bu sene Abiturunu yaptın, şimdi de üniversiteye başvuru yaptın. Ve
Bauingenieurwesen okumaya karar verdim. Hıhı peki neden Bauingenieurweseni
okumaya karar verdin? Und der Beruf ist einfach, weil es mit Bauen zu tun hat,
weil es mit Kreation und Design zu tun hat, tam benlik! Okay, tamam. Zaten sen
so was zeichnen angeht und so weiter bist du ja eh sehr begabt. Evet işte ehm
gerade weil es um Zeichnungen und so geht çok hoşuma gidiyor. Önce Physik bir
hafta, ondan sonra iki hafta matematik. Hıhı, und kannst du mal bisschen
erzählen, tatilde neler yaptık? Hani Berlin'e falan gittik ya, onlardan biraz
bahseder misin? Mesela du kannst von der Türkei anfangen. Önce arkadaşlarımla
beraber, Alman arkadaşlarım ehm Ibiza'ya gittik. Dann gab es eine Verzögerung
bagaj yerinde. Bodensee'ye gittiniz değil mi? Ehm aslında benim Klassem değil,
ama çok yakın arkadaşlarım olduğu için, oldukları için benim de gelmemi
istediler. Ondan sonra ehm arkadaşlarımdan birisi gölde hatta neredeyse
boğuluyordu weil er nicht richtig schwimmen konnte. Ja, geri geldiğimizde de ehm
Abiball vardı. Ehm hatta eskiden dans kursu Tanzkurs yaptığım için benim dans
etmemi istediler en önde partnerimle. Eeh ja biraz heyecanlıydım ama çok güzel
bir duyguydu. Und orada da işte Bauingenieurwesene yazıldım dediğim gibi. Ja,
ondan sonra bayağı bir boş zamanım vardı, orada da değişik değişik diziler
izledim. Du kannst bisschen von den Serien erzählen, dizinin içeriğini falan.
Ja, ve tesadüflerle falan olduklarını fark ediyor adam. Ja, ondan sonra başka da
filmler de izliyorum, ama dizilerde hani daha uzun sürdüğü için macht es dann
auch mehr Spaß. Ehm Abiturdan sonra, yani bevor ich nach Ibiza gegangen bin,
'Game of Thrones ' la başlamıştım. Ondan sonra orada ilk iki sezonunu
izlemiştim, ama hani ara sıra ehm başvuruda bulunduğum için Universität için
zamanım kalmadı izlemek için. Ondan sonra ehm haben wir ein Haus auf uns
gemacht, ja. Semanur ganz kurz, wir müssen vorne wenden ablam. Nedense yanlış
gönderiyor Navigation. Okay, und ehm wir haben ja davor angefangen die Serie
Prison Break anzuschauen, o nasıl hoşuna gitti? Ehm iki tane kardeş var und der
Bruder wird ... Ondan sonra genau der versucht den dann zu retten und versucht
den aus dem Gefängnis herauszuholen. Hapishanede de işte eh treffen die dann
halt auf verschiedene Typen. Ama onlar aslında yani ehm, ja, onlar da işte
suçsuz değil. Önce Berlin'e gittik. İnsanların so Lebensstil und so weiter.
Ostsee'ye gittik. Du kannst auch hier geradeaus fahren, ondan sonra ... Ehm
tabii Türkiye'nin veya Ibiza'nın deniziyle kıyaslanmaz, ama yani onun da bir
ayrı güzelliği vardı yine de. Ehm vallaha ben yüzmek istemedim orada çünkü ehm
Qualleler vardı. Hani yazıyordu tabii, bunlar bir şey yapmaz, die Elektrizität
ist oder der Schock, den die geben, ist nicht so krass, aber biraz da tiksindim.
Ya çünkü biz wir sind das ja nicht so gewohnt in einem Meer so Quallen. Ben
sadece bir değnekten, veya Alge olduğunda denizden bile çıkıyorum, hani hiç
sevmiyorum böyle bacağımda falan görmediğim bir yerde bir şey gelmesini. Ehm
Leuchtturmda evlendiler. Ondan sonra Mark'ın Annesi ve Babası vardı. Bence de,
so denizde Fotoshooting falan yaptık. Evet orada da tabii ben de hani kendime
yeni Kamera aldığım için bayağı hani gördüm kameramanın nasıl çektiğini
fotoğrafların. Orada da Annemin işte arkadaşı var, daha doğrusu Mar-- Mark'tan
do-- dolayı tanışıyoruz. Berlin'deki gibi yine insanların değişik yaşam tarzını
gördük. Bir de şöyle bir şey var, Norden ve Süden olduğu o o fark çok belli
oluyor bence. Hani bence Nordenda insanlar biraz daha açık. Burada da insanlar
tabii gezip tozunuyor, ama bence Südende Almanya'nın insanlar belki dışarı
gitmeye de biraz üşeniyor. Çünkü şöyle düşünmen lazım, orada hep Flachland, yani
hiç böyle yokuş falan yok. Sokaklarda Fahrradfahrerlar falan çok oluyor. Biz de
mesela Fahrradlarla Stadta gezmeye gitmiştik ya. Evet Fahrradfahren orada çok
güzeldi yani. Aynen, ehm ondan sonra da Bochum'a gitmiştik, Musical vardı. Eh
orada da işte aslında, wie in 'Star Wars ' hani ehm dünyada değiller, bu tabii
ki gerçek değil. Ich glaube, böyle bir Traum gibi bir şey canlandırıyordu. Çünkü
Erzähler mesela vardı, hani anlatıyordu ya. Çünkü hani bir nevi gerçekten
Geschichte anlatır gibiydi. Aynen şimdi Tunnelden geçeceğiz. Tunnelden sonra da
sağa sapacağız. Ehm ondan sonra Bonn'a gittik. Das Kino çok değişik. Hani zaten
en başında bulamadık ki Eingangı. Birincisi o ikincisi de ama hani insanlar so
bisschen und ich weiß nicht unzivilisiert mı diyeyim ne diyeyim bilemiyorum ama
hani ... Ya ama bu sefer Schaumstoffteil yok üzerinde. Evet ya, das ist schon
etwas anderes, vor allem güzel olan şey tüm dikkati üzerimize çekiyoruz
irgendwie, weil halt das nicht so üblich ist mit Mikrofon in der Hand. Die
denken bestimmt so du bist eine Journalistin oder so etwas und ich bin voll
berühmt oder so, meşhur biri mi acaba falan diye düşünüyorlardır. Biz bunu bir
kere trende yaptık und die Leute haben uns so angeschaut. Worüber habt ihr bir
de so du nimmst ja so Sachen auf so über Uni und so hani diyecekler ki bunda
hani bunda aufnehmen yapılacak ne var ki. Aynen genau so war es auch, also wir
haben nur über Uni und Prüfungen geredet. Mesela letzte Woche habe ich 'Romeo
und Julia auf dem Dorfer ' gelesen von ehm Keller. Es ist eigentlich auch ganz
gut gewesen, ama biraz sıkıldım, hani daha çok böyle şu an yine roman
havasındayım, ama ich habe keine Zeit dafür çok okumak isterdim. Aber als
Nächstes würde ich sehr sehr gerne sen bana gösterdin ya hatırlıyor musun, über
Rumi war das. Das würde ich sehr sehr gerne lesen, hatta sen onun bana linkini
ver. Evet, hangisini über ehm 'Aşk ' yani ' Vierzig Regeln der Liebe ' miydi
öyle bir şeydi? Nein, das war was Anderes, das war glaube historisch, öyle bir
şey değil miydi, o sen bana göstermiştin. Ah evet evet evet evet evet aus der
Perspektive von Şems geschrieben Rumi hakkında. Bir de şey aldım ehm ich weiß
nicht, ob du den kennst. Jürgen Todenhöfer, kennst du den, o da yeni kitap
çıkardı. Onu okuyacağım vaktim olunca weil der schreibt ja so über ja ehm den
nahen Osten und so was, die ganze Konflikte und so, und eh Europa und so was,
und das finde ich eigentlich ganz interessant. Ben, ich habe auch von dem Jürgen
Todenhöfer gehört, weil der ja auch sehr politisch ist, bir de şeyi gördüm der
war ja bei der IS, glaube ich, auch. Da war er ja oğluyla birlikte gitmiş oraya.
Çünkü gerçekten bakış açısı çok hoşuma gidiyor, und er teilt halt nicht nur
Sachen, die auf Deutschland bezogen sind, sondern allgemein so Nah-- also
östliche Länder halt, o yüzden bayağı ilgimi çekti adam. Bir de maalesef böyle
öyle bir dünyada yaşıyoruz ki man muss alles hinterfragen so. Neden bir Alman bu
kadar sempatik geliyor bize hani so gerade nur aus seiner Sichtweise halt. Das
habe ich mich halt auch gefragt çünkü düşünsene bir ich kenne sonst niemanden,
der so ehm das so sehr in Schutz nimmt, weißt du was ich meine, und das so krass
vertretet. Bir de geldiği yola bir bakarsan der kommt von der CDU, was ja
eigentlich eher so konservativ ist, o yüzden böyle ich weiß auch nicht. Es gibt
irgendwie auch voll die Sicherheit, zu wissen, dass gerade so jemand
schlagfertiges wie er sırtımızı kolladığı için das ist schon ein schönes Gefühl.
Sein neues Buch heißt 'die große Heuchelei ', daha başlamadım aber ich habe es
halt schon gekauft, çok merak ediyorum wie das jetzt ist. Ich finde, der Typ ist
mega mutig yani çok cesaret içeren bir şey. Aynen oder Türken, zaten İnstagram'a
girdin mi nur türkische Freunde von mir folgen ihm. Hatta der macht jetzt in dem
Herbst ehm so eine Lesung in Stuttgart gideriz istiyorsan birlikte. Gelmiş, ben
kaçırdım das war glaube in dem Juni oder Juli oder so war er schon mal da, ich
habe das nicht mitbekommen. Ona gidebiliriz, evet, güzel olur, weil das würde
mich mal interessieren, was er persönlich zu all dem sagt, und so was. Ich habe
auch mal paar Videos von ihm angeschaut, adamın gerçekten böyle cevap verme
şekli so richtig schlagfertig, so etwas habe ich noch nie gesehen. Bence de der
ist sehr interessant. Jetzt habe ich gerade ein Buch von İskender Pala. Şey
arıyordun ya die ganze Zeit. Ja, ama das Buch zieht sich voll çünkü sürekli yani
kitabın ismi bir kere 'Kalp ' und er schreibt halt in jedem Kapitel aus einer
anderen Perspektive über edebiyat şeyleri falan über kalp halt. Ich glaube, das
ist eher ein Buch zu dem nebenbei lesen, ama ben işte yazarı çok sevdiğim için
başlamıştım kitaba. Sonuna geldim gerçi de hani roman ben de daha fazla böyle
romanları sevdiğim için war das dann schon bisschen monoton das Buch. Weißt du,
weißt du was das Witzige ist, içinde adamın imzası var, gösterdim mi sana?
Einfach Amazon'da bestellen ettim, imzasıyla geldi. War das so gemacht, hani
hepsini imzalamış mı? Erste Auflage olduğu için hepsini imzalamış olabilir adam.
Ich habe mich so gefreut, normalinde hiç kitabı okumadan önce incelemem. Direkt
başlarım okumaya Vorwort falan hiç okumam. Bu sefer okuyasım tuttu, dann sehe
ich einfach seine Unterschrift. Ich habe ja auch nur eins, dedim ya sana
anlatmıştım glaube ich, von Pamuk, aber das war es dann auch. Başka hiç Lesunga
falan, hani gitmedim öyle şeylere. Kendi kitaplarının arasında çok Paralleleler
var bence. Hani şey değil mi der schreibt doch meistens eher so politisch und
historisch. Nicht politisch, sondern literarisch çok, edebiyat profesörü olduğu
için. Ich dachte eher so poli-- eh historische Sachen hani so Osmanlı Devleti
falan. Dilleri-- diller arasında kıyas yapıyor das hat mich voll hat mir voll
gefallen. Bir de vor jedem Kapitel an dem Anfang ist so ein eski bir şiir var
mesela. Ondan sonra çoğu zaman da eski şiir olduğu için und weil man so gar
nicht versteht, schreibt er dann noch so eine kleine Übersetzung dazu. Aslında
senin yaptığın gibi gerade Altdeutsch in das eh Deutsche übersetzen, o da eski
Türkçe'yi Türkçe'ye tercüme etmiş. Eski Türkçe ne zordur ya, düşünsene, ich habe
sogar also ich habe jetzt schon Probleme. Und dann sind auch manchmal so einfach
ehm şarkılardan alınmış satırlar falan var mesela. Das ist schon voll schön
çünkü mesela ben Nevşehir'li olduğum için Neşet Ertaş'ın bir yeri gözüme
batmıştı. Dur bir Inhaltsverzeichnis var önde. Çok iyi geliyor bana und ich
brauche immer diesen Wechsel zwischen Sprachen. Hani ehm bu kitaptan sonra
İngilizce bir kitap okumak istiyorum auch wieder über Rumi. Aber diesmal aus der
Perspektive von Rumis manevi Tochter. Warte mal, nereden buluyorsun bu
kitapları, bana linklerini yollasana, weil ich suche die ganze Zeit. Ben
Amazon'da sayfalardan sayfaya atlaya atlaya buluyorum. Das interessiert mich
gerade sehr ama kitap hani hangi kitabı okusam doğru olur? O yüzden sen bir şey
bulursan sag mir auf jeden Fall Bescheid oder so. Ha evet, onu diyecektim şimdi,
ich habe auch immer so das Gefühl: "Ja, okay, was hat mir das jetzt gebracht?"
so. O yüzden mesela nachdem ich halt das Buch von Elif Şafak gelesen habe 'Aşk '
kitabını habe ich halt auf Deutsch gelesen und ich ich hätte nie in dem Leben
gedacht, dass es so sehr mit Sufismus zu tun hat. Yani Sufiler'in bakış açısı
falan orada iyice ilgimi çekmeye başladı und dann habe ich halt bisschen
recherchiert, was für Bücher es noch so gibt. Ondan sonra işte habe ich das Buch
von ehm Şems selber gefunden. Also ich habe vor ein paar Monaten, ich glaube das
war April miydi öyle bir şeydi, hatte ich auch so eine Phase, wo ich voll viele
Bücher zu dem Thema Freiheit und Gender und so was gekauft habe, ama daha hala
başlayamadım. Aber filmde işte geht es darum, dass es ein Buch gibt und so
verschiedene Paare sich nach diesem Buch richten. Kübranur aldı o kitabı und sie
liest es gerade. Hani ich finde auch, bu şey hakkında kitap yazmak biraz zu
subjektiv. Netflix macht echt voll oft solche Sachen fark ettin mi? Auch
inzwischen viele ehm ausländische Produktionen gibt es von Netflix, also nicht
nur amerikanisch, sondern Türkçe olsun, İspanyolca olsun. Evet, Türkçe diziler
de var değil mi, stimmt. Aber ehm 'The Protector ' ist ja Netflix yapımı. Ah
stimmt, davon habe ich auch gehört, ama hiç izlemedim. Ja, die erste Staffel
habe ich angeschaut, ama ikinci Staffele başlamadım. Ja, Originalsprachede
bakmak daha mantıklıydı, weil Deutsch war total schlecht übersetzt, o yüzden
Türkçe izledik. Hani diyelim ich will einen französischen Film anschauen, dann
schaue ich das lieber mit Untertitel, als so, weißt du. Ich finde auch,
Originalsprachede bakmak başka heyecanlı oluyor. Şey ehm ama merak ettiğimiz
yerlerde haben wir die Sprache gewechselt. Ama ehm dizide mesela ence
İstanbul'un reklamı wird richtig schön gemacht. Kızkardeşim de izledi das hat
sie auch gesagt. Die meinte so, das ist irgendwie hani resmen İstanbul için
reklam yapılıyor gibi bir şey. Ich glaube, das war schon so Türkler şey düşündü:
'oha tamam Türkiye'de dizi çekiliyor Netflix için, Netflix için, kommt, lasst
uns mal die Stadt von der schönsten Seite zeigen. Die haben so die
Zwischenstraßen von İstanbul schön gösterdiler. Es hatte ein krass offenes Ende
birinci Staffelin sonunda. Aber da sind ja jetzt noch andere Staffeln gekommen
değil mi? Aber ich muss sagen, sağlam kadro yani. Das sind nicht so no-name
Schauspieler ondan önce dizilerde oynattılar hani schön Werbung zu machen, und
dann ... Ach so belki ben de izlerim wenn ich mal die Zeit habe. Güya işte ta
İstanbul'un fethinden sonra işte eh şeyler varmış so irgendwelche ich weiß nicht
mehr, wie die heißen halt. Und dann gibt es noch diese ehm, wie heißen die
nochmal, diese Protectors halt die dazu ausgebildet wurden öldürmek için onları.
Irgendwie öyle bir şeyler vardı konusu. Bayağı ilginçti, çünkü o ölüler miydi
ich weiß nicht mehr, wie die heißen, die kämpfen halt darum, diese Protectors
umzubringen. Schön mit amerikanischem Thema güzelleştirmişler. Das klingt gut,
ben de başlarım. Bazen verstehst du es so sinngemäß. Aslında böyle bazen şey
oluyor çok kolay cümleler falan oluyor du hast aber mehrere Möglichkeiten, es zu
übersetzen. Manchmal sind ja mehrere Synonyme für ein Wort da o yüzden bazen
kafam karışmıyor değil. Yani bu en kolay şeyler daha çok ben Statistik ona
taktım. Ethik'de hala wöchentliche Abgabeleriniz var mı? Kriegt ihr dann in dem
Prinzip eh Sprachaufnahmeleri veriyorlar mı? Und da mussten wir drei Typen oder
so erst mal aufnehmen, ama das hat gut funktioniert, hani böyle sorun yaşamadık.
Benim şimdi üç sınavım var yani üç yazılı sınavım var und eine ehm
Praktikumsbericht halt. Es geht schon hani für das, dass es jetzt gerade erstes
Semester für mich ist, yapılabilir aslında. Gelecek Semester işte Mathe 1 yapmam
gerekiyor, und ein Hauptseminar, und Logik'i yapmam gerekiyor daha. Ja,
Sprachkurs da yapmam gerekiyor da ne zaman nerede yapacağımı bilmiyorum. Acaba
Frankfurt'da yaptığım bir Sprachkursu da burada sayabiliyor muyum? Bir de
söylemediler dass es ein Sprachkurs von der Uni sein muss hani çünkü Sprachkursu
sonuçta Sprachschule ya da Volkshochschulede de yapıyorlar. Çünkü şey var
Sprachzentrum der Universität hani benim bildiğim orada yapabiliyorsun. Ich weiß
jetzt nicht, dass in der Linguistik zu dem Bespiel so etwas angeboten wurde, hiç
görmedim ben. Ben de görmedim, sayfaya girdim hani QIS üzerinden bulamadım ya da
Vorlesungsverzeichnis üzerinden. Ja ja o şeyle o dieses Sprachzentrum, da wird
alles angeboten, alles. Ich wollte halt unbedingt Arabisch machen das Semester
ama es war so voll yer yoktu yani olmadı. Ja, ich habe das auch mitgekriegt,
dass sehr viele jetzt Arapça yapıyorlar um halt auch so bei Behördensachen und
so weiter viel mehr Unterstützung haben zu können. Çünkü Arapça ist gerade so
wichtig, gerade in so Bürokratischem oder so. Annemden biliyorum weil die
arbeitet ja als Erzieherin, die sagt, dass sie immer wieder Übersetzer suchen,
yani tercüme edenleri arıyorlar. İyi bari siehst du, guter Ansatz, dann mache
ich das. Das ist schon yani arabisch çok aranıyor. Aber die haben so Dialekte,
weißt du, und er meinte halt hani Ürdün'de farklı bir şekilde konuşuyorlarmış
und das was ich lerne ist anscheinend das Hocharabisch. Und ich dachte mir nur
so: "Hä, ne olacak ki o zaman?" so. Cem Yılmaz sagt ja so Dings ehm: "derdimi
ifade edecek kadar". Diyalekti belki öğretir o zaman keine Ahnung, wie das dann
wird. 
