meme dangereux kima blida fiparout salam ya nasse ad3ooo rabi ysagam ahwale
l'blade kbale omba3ad le football cha3b mrid hata f les commantaire ta3 chorouk
tsabo ba3dakom o tat3ayro hhhhhhhhhhhhh rabi yahdina o yahdikom kadra allah wa
machaa faal a3anaka alaah ala baloik vive bougera enchalah el3ame eljaye fe real
madrid rana jayne ya el 3adian hacha l hrarcha et l oharna hada mabka hata les
noir yetmasakhro b les algerien 3ayb welah lol M3a boumediene jusqu'a la mort
hajat rabitoujour nkolo marahba bihamalgrè c'et dure de vivre cette situation
mais ça passe car c'èt luis qui donne et il reprend il faut le remerçi tjrmais
dharbat èl3abd hiya li tajrah????que dieu soit avec vous ghaza!!!salutation vive
beladi walah yahfede wlade beladi o rbi m3akom o nchalah masorin Kouli win la
vérité 123 rana m3ak yass3dan vive l'algerie si pour le commentaire numero46 wa
fir3awena di ewtedde si non hna en retard nesshakou 4g 3andna les portables w
kayen draham khassna el ray !!!! sa3dan sayé c bn fin d contra ha bezaf allah
ya3tik el saha waseltna lel mondial w chekeltha w ga3 mai ma3lich rabi ykhalik
sa fait un gro plaisir min l3abna malkoum m3a9din mn ls marocain rabi m3an
Serum, anésthésie, w m3ah srir fe cimetiere J'aimerai bien que les americains
seront notre protigeurs allahoma ij3al al amricaines awliyaa lana Pourtant ani
mehtaj à peu prés trois cent millions nchalah la lagerie cup de monde 2010
chahata nchalah 2014 m3a lalgerie C’est trop tard, khatak jaboulna la civiere o
lakher khateb yprofaite m3a al far7a yewakhed tefla le phénomène jedid li jana
le3wam adiya naif mssaken mazalhoum yamnouanta talaab m3a les americans
ouffff!!!! 3aiiitt telement jai envi de d\ lokan jat ga3 lbaldan l3arabiya dayra
kiman hak lokan falstin stakalat bakri vive algerie saha ya benbouzid ya3tik
esaha 3a wach derti fina c vrais nous on peu rien te faire mais tkt pas ya dieu
tu peu pas tèchaper de lui allah la trebhek ya haguar hasbiya allah wani3ma
alwakil 3lik 123viva l'algerie o tani ya3tikom saha setif cherftouna o tani vive
mouloudia o had le 3am chompioné N3agab fe tonobile, am andi les combines cest
un homme il mérite un médaille d'or un peuple 3agoun ya mouloudia kounou chouia
serieux matbahdlounech 3ala khater fe retour li yeghlet ikhaless nchalah
teklassiou mlih ya 3anter sayé fatekkk dork c bon khali plastek fiha barak me l
$ bouzid khir men belaid et medjani yest7a9 yel3ab m3a l'en djazair rahet men
wakt irhab je crois ke mlih louken jet franca mesta3amretna balak ca seré mieux
mala golhom ani hna dima bien bien bien hadi haja meliha ana tsa3adni dir
fibalek rahatt la carriere ta3aket chouff ida wahed mene mas'oulene
(responsables) yawakfou m3ak apres le retour au bled khater ga3 yabkiw m3a era3i
ou yadahkou m3a edib Koulchi khdeb koulchi faut, qoulli wiin la vérité rajel
omha kelb ki3od wa7do yestaf3el faha nchalah yehkmou 3lih bel mouabed beh may
3awedch chi li ge3d idir fih salam 3alayka ya akhi mohamed lagerie ci pas pour
nous dommage allah yahdi lkoub mas3oulineou yarham chouhada li dahaw bache
i3ichou ana wata ou koule jazairiyine hourine bhakhoum ta3 pitrole wa l gaz kima
s3oudiyine hazbouna allah wani3mal wakil merci 3ami boutef kindimari felatak
jamais nkhamam 3a linsi7ab ?????????????fiha louche had le bomba!!!? et a ce
moment? awahhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh ???iooo!!!!aderbou 3al che3ir yenssa
elkamhhhhhhhhhhhh? al khabit iro7 i9abelha tol l le9ibla 9obla ora 9obla 7eta
tesba7 3end al 9abla yekhi leghalta ta3 lekbar vous avez pas honte est vous
croyes qu'on va vous laissez nous donné 4-0 chéz vous deja vous allez perdre
contre la zambie alor ne vous enflammé pas pffffffff m3ak ya lkhedra ndirou hala
Welil dima sahrane lhih be chrab f’les bars rabi ma3akoum inchallahe ou trbhou
rouwanda est surtoud massar el hamdolah hata hna khfna 3lik rabi m3ana contre
maroc ya rabi reponse au no 7 la presence face a face avec un juif s'est la
reconaissance de l'etat hebreu n3alahom non nta ta3leb et hna 3andna fanak
!!!!!! Kii nesma3 bel coup d'état, kol 7ouma gareta ouyahya walah ma nesmahlek
3and rabi car je travaille pas et G posée un dossier pour avoir une voiture par
fasilité lavoiture coute 40 milions les frée du dossier mon couté 14 milions et
la taxe cout 7 milions safait le tous 21 milions pour avoire 40 milions c
normale pour un jeune qui a posée son dossier a \ hadara bla mziyetak imala
3awed rouhak et weli l3aklak Amine Ya raba El 3alamine hda bahdalna fi marakach
ou mazal yhki 3la daraja lawla wtanya hda machi modarab 3ando tacharak al fom
galak egoulolo al jiniral hda cabran machi jiniral ben yamina
3awwwwwwwwwwwwwwwwwwww3a chourouk il faut t3awnih vive usma wa tahya sidi salam
wa rabi i3ayach manadi abrahimefitach el jazayar nchalah ga3 li 3andeh bac cette
annee yadih ya rabii rana am3akoum ya les verts inchalah 30000 algerien fi stad
el kahira ghir rab7ou au zahiwna hada makan vive el mouloudia nchaleh ya rabi
matahbatch le doyen ne meur jamai ya l3adyen ni amtar ni walou hadi darba ta3
l3abd machi ta3 rabi même si c'étais des térros couvrez les et ne montrer pas
3awratihimsalam alikoum vive jskkkkkkkkkkk hada l3am lina nchalah hda lahmere
raho la3eb kbire rabi indjeho m3a l'aso je souhaite la reussite pour notre
equipe inchaa lah et l'égypte aussi comme ça on finit cette querelle nous sommes
tous freres bonne chance à tous rabi 3awenkom ma3awnoush les jeunes ta3 l blad
y3awnous l heraga je suis a la recherche d'un logement bela tchipa ou m3aref
Bessah el dem li fi lahmi yweli akhel men lahram khosna chewiya akhebare 3ane
fananine wa motribine wa khasatan sur le sport combien 3andak fel konte que dieu
soie avc nous m3a had el isslahate nichan 3andek el sah sahbi tehya el hamri
juska la mort weli mayabghounech 3lah ? enpluska ta3i faha des techniques s3ab
ya khoya tarki 3abd allah hasbatlek takwim elmoustamir mlih lilna wallah nakdar
nkoulek haddek houwa le promble allahouma enssour falestine wj3al itihad beynana
vive ziani we rabi y3ad 3lik el3aine nchalah wach hadh lahbal ana rani fi canada
w nakhdem belhidjab m3a wlad lagwar ma khafouch 3lihoum mel choc en plus edrari
yhabouni w leur parents kif kif khafou rabi rani khayfa yab3athlna 3ikab kawm
lot vive nahd ya lmsam3i ya lji3ane tghir msfra psk ga3 les jeuns ch3lo les
fimigene psk la coupe lina c pas grave sa sera pour la prochaine fois123 viva
l'algeriem3ak ya alkhadra m3aaaaaaaaaaaaaaaaak ya dzayeeeeer Koulchi gdeb
koulchi faux no 2 alah yahdik wen rak 3ayache falmarikhe wala anta hokoma please
achourok anchar halilouzitche tasana fih khadma kbira rah y3awad kollache rabi
ykoune m3ah boone kouraj Adouma des affaires nkhalihoum le deri sghar la hawla
wala kowata ila b ellah lazem ya3admouh bech yekoun 3ibra limen ya3tabir salamou
3alaykoum je suis totalment d'acord avec le nº 30 llah yahdina ajma3ine wa al
3ayaltou rabi yahmik men al 3een Nafsakh el tawba, nhasalha fe la société wache
had tmaskhir goul venger ma khallache saifi yal3ab wallah tmaskhir rabi m3akom
ya ridjale bonne chance les jeunes w rabi m3akoum nchalah hichem daoud 3andak el
djazair w tissemsilt antouma cha3ab faregh chghoul ga3din que pour le passe
temps ya lakh salahhado ma 3andhom ay 3alaka b islamhado c des juife kifaksahaje
pense pa la nta algerienw lah yahdik ces gens la matenfa3ch m3ahom la garde a
vue rabi m3akom w hna tani farhouna 123 viva l'algérie Criminel et tu le
resteras toujours Allahoma 3afina fi doniyana wa dinana Amine Ki nesma3
bourgeoisi, marcedes mekhou mekrazi, wana m3a les bus nqâsi ahsan ma fa3alou li
ana almaghrib yatawafar 3la almala3ib walfanadi9 walbounya atahtiya machi kima
hna Kayen li ybi3, kayen li yghatas, kayen li y9os w kayen li y3as é raho nssa
rouhogdah 3andou o howa hakame RCD alors sa3id dictateur kima lokhrine l'euro
mlih ya sa3id lol Allah ykoun m3aha mskina et celui qui a commis ce crime doit
payer eli yakhrab fi bouguera ndir alih gira matmour mon amour o ki ydji ledzair
nroh m3ah ndor ghilas m3ah rana labasse o kolo leila karim ziani mréservé vive
algeri ou mabrok tal3a omedeamerci salam 3likom rabi yhdikom o rabi yjib alkhir
yakh thawso 3la aldimokratya hadihya adimokratya ta3 alkrb hhh alah yrahm sdam
hcin o m3amr alkdafi o hwari bomdyan salam 3alaykomrabi fih el khir khona
nchalah la france kima jahanam mahabatch tachba3 wa hal min maazid 3ajabni mais
loukan ykamal bac kima 2010 vive babia hado el jsk rahoum walo ki homa ki sitif
m3a babia lalamamat hakda ànta mrid yassamadi chayjib alhmar 3awed hadj issa
kima missi rouhzour wala chouf tbibdawik yassamadi ou nchalah masar tarbah bach
nala3bo m3aha ou nchoufo l ballon ta3 asah ou ichouf le monde yerhamldikom
fahmona hada sa3dan wach ykon howa tani hab yahkemha 3ohda tania khalina menek
ya sa3dan walah rak raiah tkrahelna hiatnabezaf rak kbir ma3andek mattma3 allah
la yradj3ak ya saadan akol lak fakid chay2 la yo3tih fa ida konta rajol bi ma3na
kalima fa tanaha 3an mansibikintha waktek ya cheikhna rabi m3ak inchallah ne
perd pas les espoires et la passience lah yjib chfae; aaaaaaaaaaamine mes
phrases man7oucine, ya3miw fel3inine lah yej3al el 7afd w l7amdoulah li makanche
li matou hnaya ga3na3arfo nafto wach yakhroj 3lina tgast sa7 wtekhda3t gdah men
mara W nweli kif la3bad, riche fel bled nchalah y koun m3ahom rebi nerbho 3-0
sobhana alah kachi om tahrak banha li man kabdatha hadi tkon marida 3aklyan Ki
nsma3 3al lemra, meskina 7asbouha bagra, maa tekteb maa teqra maykhaoufna la bay
la baya normale m3a ziani welhadje ziyaya rabi yansakom w rabi m3akem vive ess
vive ess nas kol arfa kifah tel3at lcabba lnational une Monsieur le
PrésidentAllah y3awnek wallah ykadrek 3la laghoual(?????)ta3e tzayer La3nato
allahi 3alayhi C'est l'eat Algerien qui est responsable pour ca 3ayb 3lihom
3azrona elah latbahoum 3am kamen whna ne9raw et f la f1n ylkharbtoha la3eb
metrabi 3ando akhlak 3alyia inchalah plutard ykoun fi les kipe natonal nchallah
ya lemouchia tkoun m3ana pask il fo po nfartou f lé jabou la calification vive
boughera contrra 3ala med el wahrani mon papa wi goulo igoulo l mha mabrouk
bantek f jena ga3 netkalchou machi ghi eljazzira w ma3andna mandirou belburau
nta3houm hna w houma gal3ou 3lamna mel les equipes nta3 la coupe du mond salam
alykoum machi la mouchkil fi chaouchi mouchkil rah fi gazel les l3ab 15 match w
marka hata bit merci bcp léquipe nchalah mondial rah 9ribe lina w madabikom
t3ayto al yebdda silijouj alah ghaleb, kan ilbaroud Feha khadama tokhlos, wahed
ma yetkhas lemera mahich khedemetha agent de securitémi rabi yekon fi 3awenehom
ih ya elharrachia dertou match nul m3a Usma habitou taklou denia hatou rajlikom
fel ma ybardou had l3am tahabtou hram 3likom hgartouRCK plasatkom derby m3a
bentalha lmechkel mechi elkhelifa lekin li sna3 elkhelifa wechkoun hadou? takdar
el3adel aljezeiria thesebhem? wella houma yhesbou el3edela ? barkawna elhakika
che3b rahou 3arafha el3am ejay wahed ma yenjeh puisq rahi ghalta men el wezara
wa yethamelha ghir etalamid merci w 7arzou l gaz ya jma3a marahch 7aja sehla
serat b nass l kanet benthom mahmoma igol lhom ntouma rahi tefla mas7oura W
n3awen ma patrie w nfinanci des parties el djazair blad el islam wmatou3aliha
lrjal winkom ya masooline min hadha besah rhadwa kodam allah nhasboukam ahna
nmouto wntouma jiboulna fi les ordures rana m3akoum ya wlad el khadra 123 vive
algerie far7ouna lah y fara7koum ina kaidahona la 3adim astarfirou alah
soubhanahou wa ta3ala nass chahda we tarikh i3awed nefso hhhhhhhhhhhhhhhhhh
baggio el 3arab koun yesma3 baggio yecuicidi wlh gla3 hadik queu de cheval nta
rajel ya au lieu zine al3abidine ywakal acha3b dyalou yroh yamna3 alhidjab yakhi
les arabes wellah mayatfahmo anta li bidon ya ta3liq rakam 1 mashaalah hadu li
yasharfu lblad baraka allahu fik ya sa3doun rabi ywafkak fi koul mashri3ak
netmana loukan yel3ab antar yahia w meghni demain inchalah et inchalah vous
gagné 3andna mansouri + saifi c deja beaucoup inchallah la coupe du monde tal3a
ntaklou 3la rabi wa 3lik ya sa3dane wa waladek la jounesse inchalah hade el3ame
l'usma chompioner m3a Hamidi et Anderson el hamdou lillah 3ala hadihi anni3ma
rabi m3akoum ya les verts we netmano ma ykoun far9 bin eljodod wa el9odama we li
rah ya3tina jdid marhba bih Mes projets am kbar dork nejbedhoum nchalah narbho
ya rab wkon m3a les vets ya rab brabi nchalah inchallah ncharfoukoum ya 3arab
koulouna ma3a lfari9 lwatani aljazayri 3ajebeteni hadi Mais de quoi je me méle
ya khi 3akliya as-salamo 3alaycom; هداهم الله vraiment c'est trés grave voila
l'algerie exporte le \ hhhh 3lach yghirou a malger tout bladi nebrik chno
3andkom ba3da bach yhasdokoum wallah dahaktini vive USOAamizour et inchalah
tal3a inter rigion rabi yahdikoom ana koun nelgua wahed yharguni nahrag meme
nkoon 3alabali beli rah nmoot hedik lila el mohim nmoot w manbkache hna surtout
kon na7ki 3li maison de rendez-vous lah y3wnek koya ana gendarme welah wtehkam
ma ratiha had bled li d3a 3liha met li khatik y3ayik va lire 3akidet el
noussayriya avant de dire ou de faire des betises enfin rabi yahdina w'yahdik
dok yadoh lahwayech yakhdem m3ahom mazalet 3andi lhayja ta3 hajouj w majouj
3alamna lwa7y bili rabi houa li ya7di vive crb nchallah championa had l3am les
vrais ouled cherchell saha vive mouloudia 3lach mdjibounach jeur mlih wnathanaw
ya 3amros jibana daham mrsi yal7aja alghna maghadich yanf3ek f la fin yaw
salatek wzakatek hia li tanf3ak inshallah tatla3 la7kaya s7i7a 3la khatr dima
ykolo hka o yadhhar 3aks dns tt les ie bouteflika lakther marto koul youm
yebahdel faha, yjeb m3aha drari w itayecheha ldar weldaha ya el hamra ya mon
amour zahina had el 3am rabi yahefdek ya si 3atman wellah twahechnak bezaf tahia
si mekhlouf el boumbardi Nadkhoulha m3a el dakhlate, w njib el intikhabate a
3ayeniya vive alg rak le meilleur entraineur 3arfettou l'equipe nationale ya
saadane lahi yachafik Bouaza ida kane saadan darha wa ma3ayatlakche walah ma
yesthal bach ykoune moudarab de l'equipe nationale))))) hanouna man 3ame ou ness
tadya3e wakte 2/ hada les coper nhar wahdokher ywili 3ala 3la l'algérie c 0 oui
jil yjib la maniere ta3 achil vive el marchi nouir ana kont nkhdem fi alger
felmarchi lokan eyzido eynahiw esizi ezawali ey3awen roho chwiya alah galeb
makach charikat khlo azwali yakol elkobz saha ftorkom cherif elouazani rouh
tergod lahla trabhek abou el machakil tayeht elhaouaria D2 dert tebehdila fi
chlef m3a sidek captene si samir zaoui mazel rak tahder rouh entrainé crb
mecheria national 1 une bonne place pour toi kafi Wa yéff' 3alou el djahilou bi
naff'ssihi ma la yéf' 3alou el 3adouwou bi 3adouwihi inchallah ya rabi 3 but
amin ya rabi al 3alamin one two tree viva l algerie tahya bladi m3ak yal khadra
ndiro hala mouto ya les égyptiens rana fi la coupe de monde m3a wladna erajala
les vrais algeriens L'téléphone a sonné, presidana a demetionné; lkhawana
ya3arfouni ya akhi rayen t'es qqn de bien macha allah et meme toutes ta famille
et ton frere aussi que j'ai connu et qui été avec moi dans la meme classe natleb
rabi ychafik nchallah ou rabi m3ak amine widadi 4/1 hade l3ame tal3a Nahi alf
franc men la paie ta3 3abd wahed inchallah rabi m3akom vous etes tous algeriens
3aso roihkom omba3ad 3asou les eléves de bac rebi yester le match contre ongola
vrai wa3er ghir nhato redjlina fel ka3a 3andna equipe bla les attaquans allah
ikoun m3akom et vive lalgerie alache ya tzayer eli andou tzidilou wa el galil
yachka w yat3ab khawti el blade makhdou3a apès 1979 li mabghanech 3la 3ino haka
ndiro ;les algerien des camicaz ga3 ytirou ;mem si 160m w kader chkah m3a 2m tir
w zid tir ya ziyani w l'algeri ga3 m3ak pour le N1 rabi yasterna vraiment les
gens sont devenus malades rabi yahdehoum w yba3adhoum 3lina hasbiya allah w
ni3ma elwakil ntouma mchi rojala kounou m3ahom fi rebeh w elkhsara al 3ar m3a el
khain lekber ta3hom ay fokna lfog fog liye7kem fougna rabbi y3awnak khouya jamel
et bienvenue a ton pays l´algerie tahya ljazayer saha ftourkoum w shourkoum wled
bladi nchallah b gloub les joueurs w d3awi cha3b ljazairi fi dakhel w l kharej
lyoum luna erbha b 2-0 jiboulna josé mourinio kayan l3attttttttttt plz khalouna
mel bricolage nhawso ndo la coupe world al hodod maghlo9a m3a le Maroc aghal9oha
aussi m3a tunis wartaho bach tasbah aljazair ghayakhi a3la 3a9liyazza c'est le
vrai probleme qui se pose dans tout l'algerie yen3al bouha hekouma yawwwwwwwww
rouhe tal3abe m3a rasek hta mine tafrat fina yaw bay bay licipe national rabi
m3ak ya okhti hadha ibtilaa mina allah fa isbiri wa sawfa tanalina bi idhni
allah mazelt dima wagaf makra contre la kamora lotfi howa alrap alhakiki w
3ajbatni ta3 koulach machi donc chra je pense ke hana les algerienes jamais
nt3almo mel lghaltat ta3 el madi la meme erreur ta3 la guénnié normelment
nala3bo m3a equipe mel afrique wach jab leurgway lla zombié???????? kima wach
jab l argentin lal guénnié stylo tgoul 3lih teroriste m3amar bel mesk tefal
waldih weklo lo rahej ta3 al firan da 3aiza kalem l algerie est qualifiee ma
3andou la rahma la chafaka a3toni klache wainkem ya hokam le3rab sur ragdine m3a
nsakem fe dar wo khawtkem ymoto( ALAH AKBER inchallah en beynulhum beli keyen el
balo 3adna 1 2 3 viva algerien allah el mousta3ane wa hasbouna allah wa ni3ma el
wakil mina el mafroude yatoube ila allah mine zina wa el ghuinaa wa lakne
yatamada fi ma3ssia nassihati lahou bi eltawba wa istighfar je t'aime boughera
et vive l'algerie rana ga3avec l'khadra contra 3la mssawra 123 viva l'algerie
jusqu'a la fin rck t3ayi ki hya ki les supporteurs dyawelhaou nchalah tela3bo
m3a kli3a el3am eldjay ana ngoul li yaklou al klabe w gatouta hachakom mabkat
ma3icha m3ahoum rahom tawlo bezaf;viva l'algerie inchaalah le mois de ramadhan
el mobarak yadkhol 3ala el moslimouns bi el khir wal ajr ya rabe brabi nchalah
hna la ntkalifaw ya rabi kon m3ana
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaamiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin W
nefkér khrouf meskine kil marionette Tahia ghadafi ou rabi m3ak nchallah la
jordan wala nato rayhin y'kono khir men ghadafi ila alamam Le probleme c’est que
had l’affaire feha relation âlgerie fi dmna nchallah yafar7ouna maroc khoutna we
ana natmna ta3adoul bayne farikayne pour battre la JSK? Et cette saison wache
dertou m3a l'OMR ki chritou ga3 les joueurs de l'OMR pauvre sport Algérien Des
années wra des années barkanani ani 3ayane allez les verts charfouna kima el3ada
w khaliw elfer3awn yahbal lah ibarek et allah ay3awankoum lah ibarek et allah
ay3awankoum hamdoulllah moi je sui harrag a barsa vive el harga et vive l
'orope) win t3alamte takra allez les vertsun grand mot pour une grande nation
avec un seul coeurya rabi la victoire fe le 15 jour ta3 ramdhanm3ak ya lekhadhra
m3ak ya dziare ou rabi m3akoum ya les verts et echiekh saadan bon courage kite
koune anta hdar asahra se3iba wmaranache nakhalso bien wki nmouto yakatero
3azaya wtanesake d la ilah illa allah assalamou alikoum allahouma a3inna 3ala
thikrika oua 3ala choukrika oua 3ala housni 3ibadatika ya rabi ostar rabi yjib
el khir hadi 3alama min 3alamat esa3a Kayen ghâchi fel jame3, ness raqed wness
yesma3, jm'en fou ana dis feddar la vectoir pas pour boutef c pour le cul de
boutef ya 3atayinnnnnnnnnnnnnnnnnnnn en dit en arabe ma 3ade khouh c paraille
pour sarko et les juif alllah yasatar had ala3am nachallah bac 2011 pour tout
hadou khaddamin kima la police o elmo3alimin JSS toujours l3am jay nkahrou JSK w
USMA pfffffffffffffffffffffffffffffffff ci pas vrais hadi 3ataba doross makanach
tollll !! Kanet fond monumental, darou sah fawda mentale hadoo talaba
hayawanettowled chare3ma3andhoomch assl ghayr char3iyinemayehchmoochkima rahom
yhawssoofi dyerhoom thani la hechma la waloodayouthine ya khoya kimha wéla batél
ntta inssan fachél ya sa3dan madabik téstakil baki ghi ntta li mahali yék koulna
nkamlou m3a el mahaliyine ntta 3lah bkit tahiati ben messaoudi benaissa je
souhaite une bonne continuation pour notre equipe national chfaya f l'3adyane
wach ygoul l3abd rhir la hawla wa kowata ila billah normalhada chie rahou
maoujoud min bekriouzid bziada ediouana 3atilhoum drahem bark ou dakhel ouech
habit hhhhhhhhhhhhhh messi yal3ablkou f 5 juillet ntouma mrad wakil
yewwwwwwwwwwwwwww makash manha argentinew la france yal3abou f dzair
hhhhhhhhhhhhhhh ahalmou ahalmouu la hawla wala kowata ila bilah one two three
viva lalgeriedima m3ak ya dzair wvive lequipe nationale lyoum wghodwa wrabi
ykhalilna papa sa3danje t'aime ya dzair i love you bchawiya tachalghicham mala
ne7bas hena c non tegoul hadaya faux pour 66 67 Vous nous comparé aVec les
européens c'est Vraiment graVe Vous allezVoir 9a tres prochainments Lorsque
VousVoyez Vos argent chez eux Lan yardha 3anka elyahouda wa nassara hata
tatabi3a milatahoum vive boutaflika lokane jawe wakefine el rejale m3ahe lokane
dezayere rahi 3endeha cheda fi el 3alame ma3adnach les stade prkoi cette guere
ya les frere du caire ya3ni hna rabhinkoum w rabi kbir rbahtou ghir el 3ayb
hahaha hadehe tiflla mallamih 3arbiya 100 pour 100 nchalah berbeh 3alik khouya
chaouchi et vive mouloudia J m'en fou belfawdha mental, 3andi gosto felfootball
ga3 la jeunesse malade mentale rabi m3akom qui savent bien que el3amal el 3amal
3ibada vive el 3ouhda errabi3a ila nimro 7 non ahana al jazyriyn ma3a al kadafiy
anta tratr vive al kadafiy oki wi goul w igoul l babaha khelina m3aha hena f al
bit khatak al 3efrite koun yakheraj o yasken fik matdirou walou antouma
tdjibouha et fé la fin t3aourouha yak dinya klk jours 3lash rakoum tkalkou fi
rwahkoum pour rien yji nhar li ykoun ma3andoush ywali 3andou deniya douwara li
3talou rabi w mayestahelsh w ma diresh niya hada rabi youmhil w la youhmilimala
koul wahad yahmed ni3ma w yesbar galouli wach dak, sure rak meskine bon chance
l'entente zekara fl3adiane sur tout cabba les champion de monde ou mebrouk la
cup de monde chaque faut pas m3aha braya maktouba fouguha nchallah hna lirouhou
soud afrique2010 w ndirouhala w massar maradi ydirou walou mahad 3adna sa3dan w
ziani matmou gawawi ghazal et vive algerie wwwsouadalgerieskyblogcom les agents
de securite li yakhadmou fi la fac yakhalsou 13000 win rahi al 3adala
makhasnache ya li m3awnin al yahod 3ayartona et darwak t chaj3ona rir 3la gazze
mkhassnache ki kamlou machrou3 chkoun 3andou lhak bach yadkhoulhoum ghir
familiya ta3 flan wa flan kima club de pin dawha ga3 mayadkhoulhach mouwatin
3adi allah ybarek fi 3ilmih wa nafa3a bihi al omma wa al 3ibad mrahba bih f
3annaba w fel jazair ana ma3a ta3lik 1 vive mouloudiaaaa rabi ychfihom inchallah
wykoun m3a waldihom hassbouh houwa weli m3ah sur mazalou shabah fel houkouma
mazel 3ndna la chance lazem nkouno m3ahom matfakarnich bel passé, 10 snine f
domaine ben chikha rabi m3aque je si quille goura jamais des c lents rana b3ad
3la niveau ta3 afrique on a pas de niveau dutout wa hal ma fa3ala3o al 3askare
ma3ana fi asanawate al akhira kana sagira lida yajibe an nofakira fi machakilina
wa malana wa machakil al magreb salem 3alykoum ou rahmate elle ahe wabaraktouh
besah ya jam3a hadou li fi libya wellah ma thouar hadou bien sur nerbah sur tous
me3a maser had al khabith lazem ytairoulou rassou inchallah ya rabbi win rah al
hokm al 3adil?????? ana dhad roj3 lamouchaiay3atik saha y a kader 02 rabi
y3awnek ida konti sedka rck makan walo 3ir maytal3och khir 3am ljai ya habto
nchalah vive milaha et usmh merci les verts wanchalah yarabi lmondial 2010
rayhin w jaych cha3b m3ak ya saadan salam 3alikom fi bladna el hamdoulilah
makanech anfelouanza el khanazir mais kayan anfelouanza el 3ibad hahahahahahaha
khass el 3amya ri el kholle l3ab m3a chorouk /puisque chourouk contre saadane a
100% vive USMAnnaba pour tjr;;;;;;;;had l 3am ndirou hala nchallah ya rabbi SAHA
3IDKOMbelhem feregna wbelfa9r welhem felegna 3la dika nahder bah nfeya9 had al
beghal le n 25 v etes un algerien we rak tal3ab fiha masri C’est bien ana kane
qader yasrali haka 3amro khaled n'est pas un 3alem c juste un Da3iya il se goure
mais pour connaitre l'histoire de l'islam c'est pas un mofti est il est
excellent dans son domaine allah yahdikom wala yadikom ya les adorateurs de
belhaj Bessah mechni kelb, mechni sauvage salam 3alaikoum wa rahmatoulah
bravooooo les vert rana m3akom jusqua la mort besahate likipe nasyunal rabi
yahefadeheme me 3ayene tbahdila yawlid ami draham wache ediro mais 3andek el hak
drahem!!!! enfin hadi haya alhadra ta3 rajalata7ya alkhadra w dima m3ak ya
sa3dan vive l'algerie et ceux qui ont profité de l'argent d'El khalifa parmi les
gens du pouvoir wach hekmet 3alihoum el Mahkama??? en demande chadli l3amri El
corps yetpoura wenta mazalek 3aych fih El hamdoulilah min 3andna entraineur kima
sa3dan ou lazem nkounou m3ah rabhin ou la khasrin nchallah califier lmondail ya
rabirana m3ak ya chikh saadan slt tous le monde vive crb ou nchalah championnait
2009_2010 ou rana ga3 m3a the big kerbedj alli yji labladna yal3ab 3lina wayrouh
allah yrhamhom wyj3alhom fi jennatihi aamin yarabi inchallah ndirou nulle m3a la
slovénie te9ra f journal 7ewayej ta3 aflam mustapha paris ya sans jose lje pence
que tu connais plus echahada rabi inchallah yahchrak m3a el kofar hchouma
3likoum t3awdoulna les articles d'hier à alarabiya ya jma3a win rahoum syndicat
algerien des paramedicaux win rah hakna krahna min al wo3oud vous aimez pas les
homme comme m3amar Kount qader sinon, nfeleg les poumons ya jma3a galek kayen
match le dimache a 22 je vex dire amonsieur saadane roh bezaf 3lik 3rafna niveau
ta3ak bas et tres bas 3adna equipe mais ma3adnache entraineur bazaf tpahdayel ya
sa3dane allah yastar fe lmondial allah y3awnkom nchalah tous en somble contre
cette pourriture safi plaissre 3andha des jouers lah ybarek alor bon
continuation a tout les jouers khaliwna n3aichou ki-nasse Ma3andekch adem
demkoum rachoua les ss temoignent on ne sait plus koi penser nous les Algeriens
qui soutenirun dictateur qui tue sont peuple sans scupule ou bien des
revolutionnaires qui travaillent pr les europeens et les americains ?? allah
ansor al hak atna al kadir 3ala koul chay si koi wache rakom tahkiw andha 3ans
meli walat 1milyar machi 400 mil rabi yahdik ya journaliste one two three viva
l'algerie et viva saadane et m3ake el koudame allahoma onsor gaza 3ala a3da2 din
ha ha ha BAC 2008 BYE n'wakal 3alik rabi ya ben bouzid mais toujours KAYEN RABI
yekhi hleft 3ala 3000000 da lah mameditech azayed wmedit moins khatrakech
mechhah ya serrar lessentiel on esper qu'il va apporter qq et laisser ziani howa
li ye3alam meghni c quoi l'islame wech hamiz habat twali lingliz hhhhhhhhhhhhh
3aychine fiha ghir les miliardaire mai ga3 ji3anine Allah ma3akoum mes feres
algeriens demain inchallah tout changera l'espoir reviendra et la prosperite'
reignera inchalah m3a m3aiza tazha annaba nchalah la coupe brabi had l3am dima
nas besbes Waach nkheyyer qalbi taab, waach nchouf nqoul chbab, jm'en fou anaya
ghleqt l baab je oulé juste ous dire que c'est du bla bla moi j'ai le Bem cette
annee chuii néé en 1997 depuii que j'aité au 1er annéé primaire j'ai jamais dis
tata w 3amou Rakouum tzidou fiha bzzf dorka m3a lem3icha lghalya hadi 2 et 3
millions yarabi techri bihem always lel madame! vive elkhala w rabi m3akom w
yfarahkom kima farahto ga3 eldjazayer ya hlil ne khadma ne cituation rabi m3ahem
o nchlh tatsagam leyam 1erement kifach had etafla terkeb m3a nesse
mate3rafhemh!!!!????? w kifahe gadra t affiche les fotos taw3ha f les
journeaux!!!!! allah y3aouankom la police alg allah m3akom ya les ver inchallah
en va gagné le match et bonne chanse a ce teamwallah fort mob en
regional!!!!!c'est pas grave tal3a la3m ljay nchalah Kima fel la Colombie, n3oud
nbi3 bel kbir el tal3a djifa wala nsit tabi ikon am3ahom nchallah kollona
nataalamo min adjlihim ki l'3ad on est toujours les derniers pffff vive cabba
anchallah trbah elborj babia+bba =contra 3al stayfya wanfarho fi eleulma soyez
fréres dans la vie commune mais étrangers dans les affaires al3ab la3bak mr
solo16d mrahba bikom 3andnawnatmana natal3o bjouj waman katala mouminan
mota3amidan hadiba ellaho 3alayhi wa la3anaho wa a3ada laho 3adaban 3adima **
mziya kayane rabi ihassabe les térroriste daradji tout les algerien m3ak nta
rajal wafhal ok wmadirch 3la lhadra lfargha 3awadha ya ziani awadhasaha ftorkom
al3alem al 3alem lina au 123 viva L'algerie goutelkom mazel lespoire w nchalah
contre engola farhona ya djma3a 3djebni wahed le comment salame a tous le mondes
inchalah tanzel a3lina lilat el kadre ou nartal3ou skara fel 3adyane la narbit
ma hadata lelmountakhab elwatani bi jsk endana 3alaqat jidou matina ma3a les
club egypsien surtous elahly and alisma3ili bienvenue a tizi ouzouet la nous
joue pas au stade de 5juilvive jsk ya cheikh ghleb zambia et rowanda c est la
meilleur reponse por le ma3alem chahata vive fis la3natou allah 3alayka ya
ouyahia publiez svp 3ladik mechni wa7di meme d3if fi sa7ti siniour lahcen
natmanna tal3ab fi bladk puisque l'algerie tahtajk pas la france b chance
chourouk par ce que air algerie tkhadam m3arafha daz bark air rih Habou
ytelfouli el rai, yeguelbouni racaille crb tout jour fort 123viva crb oussrir
y3ayi allahouma 3afina min ma ibtalayta el ba3dha min ibadek amine ya rab el
3alamine hadh el jama3at kima el masounia kif kif zidolhoum el chi3a mel foug
allah la t'rabah houm vive les algerien nchalah la cope des monde m3ake ya
kadera diri hala we mell3be echahide hamlawi wellahi ardiyate elmeydane touhfa
hegarine fe el3assima meme fe setade te3e sabele jihhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhawiya
bah les parant yfiko chwia alah ghalb 3lih raho ken y3ani houkmou 3end rabi vive
l'algerie et nchalah narb7o angola wa ma yachafawach fina el 3adien mco walo
vive nahd hada l3am la coup lina krahna ourana m3awline on vous baisserai
juskaus ke vou nou aimévive elheda khir man nweliw des kamikaz adia 3ataba dorka
mechou 7ram a chay lwa7ed chab w howa mazal fl bac c trop sa vraiment les
yesma3komes tahedro tgole 3andkom tahbes rakom bokel kif kif rabiw w ladkom est
surtot bnatkom mba3ed riklamio lé algériene rassssssawali 3adana bassa rabi m3a
chorta mes hna rana habin nadokhlo madabikoum t3awnouna ya madjer rouh el3ab m3a
likedek raouraoua la mafiaaaaaaaaaa vive raouraoua wa7ed may7et fi balo la
misère l menha kharja ya el3agoune rabbi yachfiha inchallah goulou amine m3aya
al ghazw athakafifa hel lil jazayer mo3amela bil mithl mine addowal el okhra yaw
tehia madrid tellement ana 3aich ei katalonia el katalan akbar 3onsoria fi
europa quero ganar el partido madrid seguro tal3a nchalah moc koune tamchi
reglou bye bye csc baia3ine dhouroume asalamo 3alaicom baraka allaho fika ya
akhi wa zadaka allaho 3ilma li tanfa3a bihi al mouslimina asalamo natlobou mina
al solotati ana toud3imouhou mitla ma tou da3imou al ghinaa wa arakssa wa al
3afan no alfan asalamo alaicom 3ladik ktebna welklam becherette si si on le sais
déja ella3ab Sarko wa erracham Sarko walah yasser mana3raf m3a da el ham kol
waktah wahad yahakak les rêves ti3ooo merci pour toi 3abd el 3AZIZE BOUTAFLIKA
alors c simple ya shiekh saadan 3awed jibelna l'equipe qu a jouer la
qualification o khalina men yebdalacenshakouri voila lazem les algerien ya3arfou
beli masrienne ta3 sah khawetena elfahem yefham tela9 dar chera3 les proces ora
les proces rolastion masali7, o zid lha mariage forcé le logement en algerie c
possible mais neta ou lem3aref deyalek ou inchalah nedou kamel rabi m3ahem
domage tmanit yal3ab madabiya nla3bo la semain prochain bach il3ab bogara la
3alayna bhadha le niveau aso ma3endha ma teddi hadha l 3ame ya ssi medware vive
l'algerie et rabi m3ak rafik 3aaaaaaaaaaaaaaaach le maroc pour baba arrouj
puisque tu es contre le NATO qui a sauVe des milliers de Libyiens dis moi
pourquoi tu Vis dans un pays de NATO hlal 3alina Hram 3alihoum lazam ta3arfou ya
ikhwani balli al insan lazam ydara3 3la charaf dyallou ou ki chffna na3ima
tatnahgar mahmalnahach hadda ma kan pour moi duronie fi aray ; makanche kima
assistam ta3 si el houari allah yarhmo el 3amel bark nfotiw 3la machrou3 hal el
barlaman je suis sure que plus de 100pour 100 yarf3o yadihoum m3ak ya sa3dan hat
lw nakhasro vive lalgeire bravooooo les jeunes rana m3akoum ga3 salem 3alikoum
inchalah le pondium et les midailes d’or tla3t f drouj wsalt meme la zone rouge
awel mara dirou 7aja tasla7 fi 7yatkom mai ykater 5irkom 3alakoli 7al
Israélienne sa fait rien puisque il y a beaucoup des joueurs palestinien l3bouf
3andhoum ya jma3a c'est pas les prix qui sont cher walah yasser mana3raf m3a da
el ham kol waktah wahad yahakak les rêves ti3ooo Lebled ça y est ani dertelha
braquage à l’italienne ah ya mourad derbouk b 3ainkon tarj3 liamat al hadra le 7
ha khoya nechalkahe narabhoukome b 20 hena 3andna jamhoure ya narabhoukome ya
temotou mourde megheni welah ysethle yl3be la coup du mondeya les algerienne
d3iwe m3ana et golu yarabi ychefih m3ak SOLO16DZRak fooort tabkaw jordan et
jarathim el3alam ya jahala ya rab l'algerie 130 3am ohiya tkharaj françe et
jordan El-libiyin i3aytolhom tgol 3likom ga3 des imames wentouma haja oumachi
3arfinha ma3anda mankoloet au fond du nos ceoure on dit allah yadj3al elkehrpsk
vraimnt 3yna manassthakoukch parsque koun 3aytoulak léquipe national france
matratichcasse toi Chaque fin 6 mois zid 3awed had l’affaire hna jinhoume
sahline directe 3a9bouna ou lamssarwa mezel pefffffff yakhi chaba bazef hadi
zizou 3andek lha9 deja debhoh raho mkonjli kech nhar yadjebdoh ybi3oh usma lazem
but hors jeux lokane mamarkache laifaoui lokane mazal le match yal3ab hata la
prochaine journee ntmnalek el shifaa el 3ajel mn 3and allah khali imanek kawi
matnsach le miracle de wassila f bahdja ina ma3A el 3osr yosra w l'algerie et
toute ma famille te soutien lhaja 1 rak bayen makch masri w llhaja 2 lbrizil
wtlayen dartou m3ahoum score wlmarikan????????????????????? Kount qader meme
nkali el hayt toul el nhar inchalah nerabho rabi m3a l'équipe dialna ana ngoul
3/1 pour l'algerie et l'egypt trouh ddez m3ahom m3ak ya khadra whada 3am 3amna
chkoun ma3embalouch f rap ani marhouch wwwwwwwwwwwwwwwwww vive wald 3abbasse
hadak ma ylik la ilah ila lah mouhaméd rasoul ilah(sala élah 3alayhi wasalam) tu
a raisons ben bouzid 3adou mayakrawech nimiro 2 nta mechhah ida malgawech win
yroho yjo 3adna elbayadh blad elkaram ra7 ngoul les sujets l tefaw 3lihom do
3aandi 47 sana ya jolie sltp tabanayni je suis libre de tout engagement il faut
dir que ils vont venir en algerie pour passe chahre al3asel hna chtarahana
fihoume yatzawjou wala yaga3dou salém 3alikoum moi je croie pas que un mouton
coutera 8000dasa merci zizo ntlbou haja menak bark ou9f m3a likip nta3na bark la
zam wahd kima nta t3awnhoum merciiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii rabi yijib elkhir
laldjami3e nchallah w li tal3ab mlih tarbah bonne chance pou tout c'est des
barbares!!! ils sont pire que des animaux!! h'sabehoum 3ande rabi k'bir!!!
khtouna ma z3aka wa tbahdayel Ya jma3a sahha f'tourkem nakrah firanca lakin
lakin rahi blad 3adelhak nhab ljazair lakin rahi blad dalm wa hakra ben 3ammis
allah la trba7kem chanchftona 3aib 3likem 7na 7aja mawslnaha mn hadi l 3atab
wladna ma ymoutouche 3la jal el balon ntouma koul 3am 3andkom 5 morts si ce
n'est pas plus inchallah yet3allem le control bark vive mouloudiani 3anger ni
mess3oudi cest le mouloudia ki reste w kayen wahd okhor yal3ab fi la france
(poste 2) mlih bel bezaf nssit esmou makhloufa nchalah lmara djaya wenchala
yedou titre hed el3am salut cava moi sofiane nchalahe alrabita tnahi matche
3awiklo avec hammerawa ou mco natamana lho atwfik wa ramadane mobarik likole
elcha3be elisalamia djami3a la tassoubou al3arab liana arassoul 3arabi walayssa
djazairi itakou allah fi ma takouloune hbabek nta ya saheb ta3liq 1 hna les
berberes ma 3endna hetta 3alaqa m3ahoumncher ya chourouklelmarra lwla sa7sa7 ani
7ab dorka n7areb belkatiba aben3amiiiiii les dinossors 3aychin m3ana wahna
ma3labalnach !!!!! wach kaina 3andkom 7ta ntoma vil de
casablanca!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! je suis en classe de 3as philo je sais
pas pandant les axamenes l'ifassure au le corecteure yastahlou dhad lebnet
puisque tama3in en plus ikhalfou echar3 el3adet oui kayana menaha ana 3ayach f
doha les algerienes ghir jayabinaha tahawwass z shopinng ya jma3a mn hakkom
thadjrou mais ma triskiwch yawadi 3andek el ma3rifa ou la carte ta3 el 3asker
takhdem ma3ndekche roh kayal el hyoute wala ahrag marhaban bika fi baladek
aldjazayer w3achet anachidoka ya yousef ida jabou 9050 3lah ma t3awnohomch
wtal3ohomhak bah yfawtou l3otla bien waka normale wala machi normal bon débarra
on a plus besoin d'un voyou comme toi aya rouh tahbi 3and papak heddad!
salammarhba bkhoutna les marocain incha'Allah tkoun rouh reyadia 3aliya wa rabah
mbrouk 3lih good luck l'algerie tam3a trouh a la coupe des mondes walou mamnu3
etadjamou3at rana fi halat etawari wa ila la% DE VOTE IL VA DEPASSE 13% ya solo
malgre haka bassah ya3djabni kire mine alhokame al3arabe inchallah la victoire
fi setif el3ali merci pour toutes les recettes j'attend tj le mkhabez le baklawa
et les k3ik3atese eeeeeehhhhh at3allam ya solo 3andna ghir lharga djha wellah
3andak hak hadak fare3 chrol c'est tout c pas assez il derait etre condanné a
mort in hiya el houkm ba chari3a??????? dem 3ad yesil o kheraj 7eta men
khechamha w sur maskouna wela 9asha jenn bel mess regdoha la hawla wala kawata
ila bi-allahwa lan tarda 3alykoum elyahoud wala enaasara hata tatabi3ou
milatohoum ellah yadina inchallah elhamdolah 3la slamatkom inchallah yba3ad
3lina l3in hna les algeriens Salem 3alaikom occupe toi de l'équipe de ton pays
et laissez nous tranquille on a un mondial à jouer si bien sur ki karbou el
intikhabat houwa rahou ydir hakda bash y3awdou yzidoulou 3ouhda mais rahou
yahlam wel jazayrin fi franca rahoum doula hna loukan nhabou nodou nkharbouha 1
2 3 viva la lgerie avec les vertes moch 7at2dar tighamth 3ynikallez les vertes
nchalah la coupe de monde zakara f l3adyan w soutou l egyptbye amroune aw fi CSC
en plus tab jnanou ma3adna mandirou bih 7anouni yehadro al 2ayate tgoul yahder
ghir b al 3ibriya les canons jayin mlarge w napalm menhom kharej sa nara mada
sataf3albi idn Allah sawfa yafta7 al moslimeen europa tu é vraiment con mon
fréreessade el quatari ana kan y3aytouli manel3ebche fihblade miki blad ta3 tiki
blad kolech fau kolech fiha mfabrikiallah yehdina adjma3ine ben 3aljiya a pris
deux cartons jaune à la conne min fzdhlikoum hal hounaka majal lilbanat wa kayfa
wa mata yatim attasjil arjoukoum afidouni 3abra rimabouchawi@yahoofr hade bnadam
ma33andouche machariere capable ya9tol ga3 les libyen allah yastore irouh 3and
sarkouzi ya3tilou l'agenda li yamchi biha vive lharaga vive tiaretia hadik
marahich blad mabghinach n3icho fi bladkom blad lem3aref blad lhogra hnaya
lawraki lawalo besah rana bien makanch hogra de toute facon lmahaliyeen kheer
manhom la houma khassreen khassreen ki l3ada 3am jay t3awed thawad bah trbah
dakhel w bara wa tklassi 2 eme saha ennoum ya saadane ki tel3ab la defense
kifmah rah tmarki les buts? oula yenzel men esmaa hram 3alikoum karahtou la
jeunesse fi koulch achebale al oma fikera bien est vive boutafalika avec l
algerma3a ma7iyati makan equipe nationale wala hom yahzanoun ya lem3askri allah
yarhmek ya saadan s7aybi chkoun ana? lotfi double kanon les Égyptiens sont les
amis des sionistes qui gèrent le monde entier donc les sanctions de la FIFA
seront bardan wa salamen 3ala el massriyin elah la trebahkoum tebkiw e3la el
kouba tedrah ssn pitier ou mab9ach fikoum el hal e3la les squipes dyal louest
ASMO MCO BELABESS MASCARA WAT besah ma3lihech ham djau chwakerkoum yal 3assima
ULTRA EL HARRACH me3ak ya el khadra deri hala et vive l algerie in cha ALLAH
narbhou w nadouh m3ana la baldo fi trikna Arwah n3almek tarbah des millions en
fraction salam alikoum marhaban bik fi aljazayer mais nahanou man3tberoukch
3alim wala haja kabira nata iansan normal ya pas que se jeune la rabi m3ah meme
tout l'agarie ouled lahram ma3na roh takoule lkhobze fi bladek wela ta3arfou
tahagrou ghire el mouslimine ms hna rak fi DZAYER matensach vive jsk hathe l3ame
nchallah championat et la coupe dafrique zkara fi sarar ziani ahsan la3ib fi
el3alem goli berka walidih wache kan fi balhom 3lah ki yjiw yal3bou m3ana ywaliw
m3awkin Li darou had l’affaire am 3aychine f l'europe b3ad 3aybe 2 manda bezaf
3lik makan lah telomni yana lom denia li rahi t3ayef oui le Maroc aktar jahiziya
li had tasfiyat la 3ala lmostawa tandimi salut te rabi yahdina et 3adama alaho
ajrakom jetaime madjid nchalah tkon dima fal3ali wdima mcharaf bladna ma3andhom
ma ydirou mais lhadj 3issa a3tolo 7ako hada makan vive l algerie vive l algerie
inchallah ya rabi tba3ed 3lina ekl 3ainnnnnnne meskin ella3ib elmahali 3afsou
3lih f hed lebled c unjuste kesk il arrie rabi ykoun m3akoum khawti ida
nakaskoum joueur rani hna gool w tala3 defanseur attaqand kolach thatni 3la jarh
nabra thalaw f rwahkoum @+ nchalah yrouh ilverpool m3a le magic madjid bougherra
madam m3aya wlad cha3b dima bien bien bien lmoral ta3i à fond dima bien bien
bien Mala jib l’uranium nsépari les atomes klami sa7 yweli klach ysyib 30 tal9a
fi seconde nchalah la victoire fi sétif l3ali ESS2CABA1 CHAOUCHI un vrai homme ?
w rana m3ak vive lalgerie wmabrouk 3la chaouchi a raj3a 3ajbeti ta3 weled ziani
achhare men el wazire bsahtak win rah lmouchkal com quoi kartikom wa3ar reja3na
al jahiliya kima kano yegatlo weladhom houma wladhoum ga3 rahoum f'europa
enchalah tebra ya el anabi hna malfin brabi yakhlef makayn el ness ay tatssameh
e rbi i3afina men hath el mardh hassbouan allah wani3ama el wakill fikoum
yahoukam el djazire messi yal3ab fi maticohhhhhhhhhhhhh ye rania bent elbordj
raki tam3a beze la coupe rahi staifia w rabi kbirla Jamais yahkmouni khatak fi
jibi el chakshiate el jazeeara rabi yehdiha kafaki mena el fitna w 3alji el
mawadi3e b wajhe akhlaki A3oudou billahi mina Chitan rajim Yerfa3ou allahou
alathina amanou minkoum oua lathina outou al3ilma daragate Sadakou allahou
al3athim nasse raha f la technologie HD wahna rana 3ada netmenaw une chaine
sportive vive mco il reste un match est tal3a national 1vive mouloudia d'oran li
ma brach ybat yekhdech el t3alik rakam 5 in aradat el islam edhab el soudia wala
iran w3alh troh le france Bienvenue en Algérie !!! tu vas voir el3ajayeb
w-elgharayeb que tu n'aurais jamais vues aux Etats Unis wache raykome nhare vote
ndiro photo de batata khire mane mokata3a je suis sur loukan l3ab chawchi
manakhasrouch b 3-0 soit que vous etes vraiment chirurgien mais apres 13ans
d'etudes vous ne savez pas l'ecrire et c'est une grande hante!!!!!! sobhan llah
l3adim les gens sont complétement fous ya rabbi ahdi les algériens wradalhom
la3kal ya rab AMINE Yahsabouna des kobays, lebled welet laboratoire o mi walah
ma nakhdam 3and al3arbi kahl aras w yarnini w al3askar manfatou ok merci malgre
had skhana wrabi soubhaonou 3atina sbar hadi rahma man 3and allah rabi ykadarna
wytkabal mana nchaalh ViVeeeeeeeeeeeeeeee mouloudia pour toujour inchallah had
3am lina mouwafekkkk ycombati la misere li las9at fina welat kiste Assalamou
3aleikom nsta3rfe bikoum mes loukane jate al 3annaba na3mlou fiha akterre men
haka awah ya chriki michi berk houwa li derha wifek stif tanik dertha tadamounen
ma3a filistin salam maaliche hadi ghir 3ain darbet les algeriens et c normal
apres se qu'on fait et tt le monde parle ya rabi ba3ad al 3ainine alina ya rabii
onr two tre viva lalgerie et vive tt les algerien every where and every when
thanks vive Algérie malgré tous et j'esper kon va battre surtout egypte 3ayana
welade chatahate ya el khawana ya yahoud tahya filastine wa tahya el jazair ya
kilab el 3arab 1 2 3 vive l`algerie ou inchalllah ga3 tabrwe bach tefrouhona
rana me3akoum ya khedra rabi yahmi el blad wa el ch3ab et vive l'armée
algerienne nahno fi lahaye fi blad lgorba 3andna alhak fi parabor wa la ntoma fi
lblad horiya wah al horiya maroc wa3ar bazaf idha mayal3abch chawchi tetulaire
manatfarch la coupe d'afrique hna houma chwaker el 3asima wa mazal dalat
saliha(crb) vive bvb kariMatmour four bezaf w nchalah narbhou w ngalifou egypt
equipe faible 3ayb bach trouh l mandila vive MCO nchalah tal3a hada l3am vive
belgaid et bel-air ana kandan had lmosalsalate hiya tafwij 3la mogtama3 wach had
lmogtama3 3aych fi lmachakil wi zid hta lmachakil ta3 phelesten machi ma39ol
phelesten rah bkhaha allah ichofha mahtala nchalah la victoire fi stif l3ali
rendez vous 2m1 3andna alah yj3al el khir vriament ta3jabni bezzaf ou rabi
3aounak Lhih benesba lihoum hnaya experience Nhassél fih koulech, nghorou ghir b
la jet-set salam 3likoum ta3alim on algerie makayan walou kolhaja balahabe haka
w madabihe ben bouzid ina ya wdi lhaw ghir feljazaiar khalina man madrid raha
b3ida 3likame 3andha li yabghouha wlad bladha ntouma wlad oran w alger w chlef
lhaw ghir tama hada 3am championi vive aso ina lilah wa ina ilayhi 3aji3oune
rabi yarhamha wa isabar sa famille nesta3raf bik khouya solo yatik elsaha w rani
m3ak 200% fi wach golt galo zidanhahahahahha éh le peuple arreté arreté ce n'est
pa pour vous cette Nansi 3adjrèm c'est pour lé enfants de nos ééhh wi ac lé risk
k y on a au liban vau mieu l amené ici pour fair plaisir au enfant de nos
(devinette stp stp stp saadane la3abe meghni asasi wa la ya3tik saha wach men
2akhela9, ra7o wakhdo al makhlo9 sa3dane entraineur ta3 la defense wellah ma
tchoufou el rebh m3ah allah ghaleb rana obligé bah nakhadmou m3ahom makanch
lamane il faut une anquete detailler pout etre djbou m3ahom el mard anflownza
khanzir oula djawassiss chkoun chaf c vrais haj issa 3andou blastou 123 vive
algerie Wana ani blanc pour le moment j’ai pas le temps vive bougera enchalah
el3ame eljaye fe el barca fi plaset markas tahya ragan sahera m3a les scorpions
ziani mal3abech fi l match ta3 lbartahe pour qoi??? la hawla wala kowata ila
bilah atamana ana alah yatihim bi zilzal 3adim Mabrouk ya lafhal wa allah
afarrah omimtek ali sahrat 3alik hadou awlad abladi aljazaeer natalblou rabi
moustakbal hafal bin najah wa houwa Mafkhra L 'al jazaeer inchaa allah nafouz
3ala zombia zkara fi elmisryine inchaa allah l'algerie sera mondial et au can
inchaa allah hado ge3 ma 3amrolakch 3aynek anetoma tani ma3andekom hata ma3ena
echorok chekon ali galalkom kesna chirine hada makas al3amya rir alkehel li ktab
article nta3 cab w nahd raho la 3alaka germany ghab hasak hsabtak hragt rak fi
talyan wala la france khaliwna n3aydo tronkil yarham waldikom li yedih haj aissa
fi un mois ymechi equipe de judo fi 3am saifi porte malheur !! svp !! il faut
pas le limoger! ba3ad a3lina lebla vive chawchi 3andna tadjar khyr men yebda ana
3andi edeme (o-) mais manmedche kouleche bedraheme 500 ml 100000 da buisnes is
buisnes assektouuuuuuuuuuu chrawkome bi 30 millioune fi echehar hada weche
tesswa 3andkome edzayer alhamdou lilah 3ala salamatika ya rab wahid soufouf al
mouslimin w al jazairin ya rab w vive bladi mais sa3dan dar la faut min dakhal
saifi normalement ydakhal 3abdoun et boudabouz el hamodoulilaaah li rabi el
3alamine wefekena djiche dialna 3ala hado atbaa3 ta3 les juifes 3adi fi biladi
mais les autre pays il sont jalou de nous psq on est les meiheur rabi m3ak ya
chikh saadan w rana m3akoum hata l la fin ya3tik saha ya sadane kijite anta elle
djayaire wala elle la3be mlihe nchalah n3atou triha elle masare Les postes,
tonobilettes , lehwanets w diar hadi l3aklia kayena fi bladna bark mneh makench
les moyens ou zid 3akliete les joueurs loceaux mbdela ya cha3b mayanfa3 m3ah ni
aant ni aprés lhaj moussa moussa lhaj en gros roh 3ageb l'armé w l'avenir dirou
a 40 ans vous avez signé Contrat Matel3abch brohak 3anbalek rak fi stif wela MCA
wella JSK wella USMA 3alach mandirouch match ta3 mahlyiane contre l'equipe A
nchoufou chkoun li yrabah weli yarbah yla3ab contre maroc je souhaite el hidaya
l omate mohamed salaalah 3alih wa salem Le temps d’charger les batterie w la
retraite fi Paris tadahkou 3ala el massryinnes dahkou 3ala arwahkoum W n3adi
meme l'Nice, nakhdem m3a la mafia Russe hahaha ikita3at al dzayer normal 3ankom
al hak ya les medcins je suis avec el mokata3a fa wallahi la a3lamo ma youf3ali
bi wa bikom elah la y3awed ywerina wejek lanta la li kifek il faut mourad
megheni yell3ab morad la3ib assasi wa ya3raf yal3ab vive canada pasport rouge
nrouh wine nhab nwali chikour fu franca wahed ma yehdar m3aya Arabophone
francophone; qahera wella la sorbonne, rajel fihoum qoulli chkoun braka ellah
fikou rebi yeoufe9ue m3akomvive les algerienne lgoudam berk les verts tt
lalgerie deriere vous wrabi m3ana 3awda maymouna De fondez votre cheikh contre
alfirkha addala a chi3a arafida 3andek essah ya si HANECHI hhhhhhhhhhhhhhhhhh
30pour100 agedlouna bel leghdeb 1ans au homa yaghedbou a3lina yaw al 3ati rabi
bonne chance algerie 123 vive algerie allez les veres rabi m3akom youcef maifi
saha ramdankoum wkoul 3am wintouma bkhir ;;; haba just ngoul ki 5jui ki tchaker
ki hna ki lhih lmouhim kifah tél3bou w lbaraka fi réjlikoum sa na rien avoire
avec le stad sira3 3ala alrimal sehr schöne serie und super schauspieler et
salut a tout les marocan ngolhom al islam macho 3ilm al khayal khsara 3likom min
yerboho tebrohom w min ykhasro t3ayerohom pffffffffffffffffffffffffff Pour le
rafik d'EULMA je sais que rak hassed SETIF besah dirou 1/10 wach daret SETIF
barakat 3alikom choufou rani dert el golavirage w sobte l'algerie rabha 1_0
tanzanie aya w morocco tekhser m3a l'afrique de centre 1-0 w hna ki tjina
l'afrique de centre nerbhouha 3_0 w hna nqualifou inchaellah goulou ammmmiiinnnn
goulou lheddaj mayebkicha!!! kouba tal3at matwalicha!!! casse toi du foot balle
ta pa de relation avc!!!!!!casse toi!! nasse 3aicha ou nass taicha cest l'étta
de notre pauvre pays walah ghire 3ajab tous les algeriens devienne des
conaiseure ds la foot yakhi chaab yakoul mayderanger m3a chrouke 3ichou la vei
et la verita pas de khtheb m3a chrouke lraho khayef 3ala elkhima nta3o yatleb fe
najda men salempour moi nchoufe fih mliha bark wache tgoulou ya djma3a 3andek
hak ya milat ta3mik 2 hadi hadra makanech kima tazawji b hbib 9alb sans chorot l
alegerie mabka fiha ghure sehab elderaham lihoma rahom 3aychun vive oropa Ana
mokhi khaméj mokhi m3amar be takhmam ziani neta for bezaftel3ab balon
meliha+neta fehal ou tehab beladak merci karim el hamdou lilah ya rabi alla
3awdat chawchi ouf maintenant je peu dormir tranquil mérci sa3dan nkolak ya
elchikh sa3dan wachrak tastana bach t3ayat la chadli blasto basigar rabi ikon
am3akom ya alkhadra 1 2 3 vive a nous lesalgerien pour le 103lach ntouma min
waktach 3andkoum tarikh la jalousie lazam matmor yal3ab mafihach hadra khlass
nahmed allah 3alla hadhihi alnajat et tant pis pour la défaite normalmon
ya3admouh en plein air kima gal elimam vive mca hada l3ame 3amna vive touil
champione mca j'espere de bon coeur que ziani et meghani soient pret pour le
mondial amin ya rabe el3alamin bon je suis algerien ta3 bekri je veux dire
3akliya ta3 les vrais algeriens vraiment on s'est pas quoi faire de vivre chez
el gaouri et de travailler chez lui c'est impossible notre dignete nous permez
pas de rester ici et voir el mounkar vraiment c'est honteux quand est ce que on
va changer cette mentalite croyez moi que les vrais algeriens sont pas comme ca
c'est carrement autre chose mais bon dima tesra l ghalfohom f journal malayeka
khatih ations arabes a commencé pare l 'Algérie Suiwez donc la méthode
algérienne et ous werrez comment les énnemis chnagerons de tactique quand
l'algérie a éliminé les colonialisme francais tous les pays d'afrique ont suiwi
le modèle des Benmhidi et ses frères et soeures Matkhafouch Oqfo m3ana
na3toulkoum la RECETTE vive les cip national et vive ziani belhaje; antare yahya
wma nansawche gazal li frahna wmazal yfarahna ktare m3a egthept nchalahfierre de
vous welad beladdi hagdak farjouna fihommbah ya3erfo me3amen rahoum yela3boubon
continuation bon jour nchalah rana f elmondial m3a yabda et megani et tout l'EN
salam 3likoum khawti les algeriens nchallah ya rabi les verts yfarhouna f la
frique du sud wnroho le 2ème tour brabi nchallah ad3ou m3ana yar abi amine rabi
m3ak bitawfik inchalah j cpas c jai le froit de voter wallah wahed mahou
intersted la bi karim wa la mourad wal madjid dadou les jouer ta3a al chkara
samir nasri mayoukhlesh kima ziani wallah ma yesthakou besh yellaabou fi les
quipe national w bssaha 3a tous les algerien za3ma raye7 ndir projet m3a l'anseg
3la les cams wayen had elghiba ya 3ami 3athman ma khalawekch les généraux
algérienne takhdam 3la rouhak ma3lich rabi wkilhoum akdebou 3lina kebelema
yefoutkoum l3am ces le revaion pas le poisondaverile alah yahedi ma khelak haja
wahda al mou3ak fil jazair mayakdarch yakhrouj la chare3 absat houkoukou fal
hayat hram 3alikoum l'ess 3almo l'usma balon w keraohom werk w stilo ana fi
l'age nta3i 18 wa la premier foi ali ra7 n3awad al3am rayhin lele mondial ga3
m3a les verts w w koup d'afrique m3a saaden jibou la victoire anta tahlom b an
tafouz 3ala maroc hhhhhhhhhhhhhhhh lmagharba homa flitoukese dialkom antoma les
algeriene w hna khawa m3ak yel khadra diri hala zkara fel khawana mazal 3aka
mazal rir sir le3ab fi franca hesan lik boughera mlih 3ayan 3la la droite hato
fel milieu ta3 la defence mé vive lalgerie et meghni normalement les filles
doivent etre assez prudente parceque les algériens devient tous des malfaiteurs
allah yastor et les filles devienne snobe o tama3at ah lokan jat hadh leblad fi
yadi wallah que n'ahihoum mel kharita ta3 el 3alem ( he c que wa3ra) mai mlazem
un jeste nous les supportteurs nous avec mouloudia ni avec 3amrousse ni zdak
3ala barakat alah laou kountom sadikine ou balak tkoluli jabet 12 par ce que
nez3af pour le 08 té malade ya l3abassi ana madabia yel3eb m3a les francé
3lakhaterch hada khsara ydji yel3eb m3a redjlin lem3iz 3a9lia dima para jamais
narja3 lawra vive CRB nchalah hada l3ame coupe w championi bien nchallah brabi
barabho alkoudivoire wanchallah yal3ab zyaya et kawawi allah la yrado howa ad3af
wahad fi mca je te dit ya mr bouriane willa rak téstéchfé fel mouslimine allez
les l Algérie la victoire est indispensable wa rana m3ak ya saadane makan makan
hada koulchi kdeb fe kdeb rahom 3aichine m3icha khasra dai3ou hyathouw fe batel
mais la faute nta3 dawla nta3na est oui rabi m3ak hadjar nchalah tu as fair une
tré belle ie comme les autre filles nchalah nchallah tach3al fihom ya rabi wah
ghadi g3a nahargo krahna me had el blad la mizer noir allah akbar wa macha allah
allah yeberek fik wa ana habba ara mawki3ouki eliliktrouni waassalmou3alaykoum
ya oukhty es salamo 3alayekom ina li allah wa ina ilayhi raji3oun allah yarhemha
bi rahmatihi al wassi3a el bac rahe m3a l'encien systeme mais maintenant
habyradohme qui les chats makla et rkad ila kol wahed rah hassab el janah f la
france rah ghalat as3ab chay fi donya el ghorbah Aek Mazal roh tel3ab les
tournois dans ton cartié ta place n'est pas dans l'équipe national koun lajatni
lmout w 7akùmouni les batards, goulhom 3andi rsasa mkhabiha fi beyt nar yaaaaaa
rabiiiiiii nchallah n3awdouhaaaaa et vive l'algerie hannachi dima msewwes m3a
rouhou khlolna chber m3akom bach nogfo bark jil machi mrabbi c'est tout partoutc
fini le monde arabe 3arab jarabbye nasss tal3a l la lune we ntouma reyhou
tedarbou 3la n'har el 3id ama houwa n'challah moi aussi l'annee prochain 19
émine ya rab al3alamine rabi iwafakhoum nchalah wikoun m3ahoum idiro gloubham
bark wyanssaw ga3 wach ga3ad issir elfoot ta3 dzayer nchalh 02_ alg 00 lib al
hamdou lilah 3ala tous est esperons que tous va bien inshaa alah c une blague
depuis quand la france écoutes ce que va lui dire bouteflika rahima alaho man
3arifa 9adra nafssih 3andek el hak hanachi surtou f les afriquant li nakssou
alabalhoum rani f lybya Lazmetni ghir secretaire ndir m3aha détournement salam
alikom wach darou joueurs locaux maranich hab nchouf hata local yel3ab1 2 3 vive
algerie c la hontte domage 3adama alahoajrakoum ina lilah wa ina ilayhi raji3ine
je suis vraiment désolé ya 3aifaoui Transfert direct mel compte hata lel compte
to rayan rabi isabrek wa thabtek 3ala achahada wa likoli ajalin kitab wa kolo
nafsin daikato almawt wa ala3maro beyadi allah wa latansa ana allah howa achafi
almo3afinad3ou laka bechifaa inchaa allah la tansa ziyarat bayti allah lilhadj
aw 3omrah Bchwia CH4 m3a el nitrates d’amonium w stif 3rosatna w hna m3aha w
nchalah la coupe 3 tjr m3a chikh serrar èhhhhhhhhh ya nta heda mat3arfou wech a
sahbi tu crois que ness boukoul kima tebka tkhaf tebka tjrs zawalii mais koun
tnavigi w dir chuia mouvement ak toufraj 3lik rabi yfarajhaaaaaaa 3lihoumm
nchallah Es salamou 3alaykoum vive sa3dane dima ma3ak o lokhera kan 3endha mard
psychologique rebtoha b al 7abel zado darboha 3a rajlin hhhhh ntoma kolkom
akhtaa wa narii fdii7a wach n9riwkom ana 3andi 16 ans kan3rf b ana l onta
maymknch tkon mosaba b dak lmarad mais katkon 7mila laho ya wallah maydiroulhom
walou ya3tiwhou guarama maliya oufoute elhih loukane daratha edjazayare m3a
elmasriyin kassamane billah guir yaharmouhom mane kasse el 3alam 2014
wayzidoulhom guarama gade edounia elyahoud walmasriyine matfouthomche haddi 3lla
eta3til bayane erusulta non morad svp ghirnta matel3abch fikatar khserna
belhadje barakatsvp inchalah tel3ab nta yakho m3andiche confiance fi zamamouche
3awda mowafaka ya matmour bon courage les champions vous etes toujours les
meuilleursvive l'entante de setif el3ali y3aggueb ayyèmet ramdan el bourek +
chorba > ya3jbou el islam la preuve bel mo3awkin nta3 jsmb sna3 une tres bonne
equipe mazalat alwizara toakid 3ala anaha ghabiya wala tatasif bi ayi darat
dakaaha ha ha nakol laha anti fachila walkarar dalil kati3 3ala dalik Hamdoulah
qu'on a encore MACHAYEKH en algérie Alahouma wafik wa alif kouloub ikhwanina
3arab et bani mezab à Benryane stp wach darou senegal m3a liberia ?? qui px me
donné le résultat merçi d'avance j adore annaba mais le mouloudia c tte ma vie j
esper kan gagnera rabi m3ana nchalah al hakame almasri 3amil israel
100/100(hasni la baraka allahou fika) 123 viva l'algèrie m3a ya sa3dan wechkoun
daha fikoum ! ahna ndirou 3achoura ta3na a l algerienne and we dont care ya
djma3a khellou saadane yekhdemila kan zeyaya fort i3ayatlou sur sinon allah
ghaleb testehalou maketare rabi yesahel 3alikoum psk antouma les habitou hakeda
no wayyyyyyyyyyy m3a lyhoud 3ambali kina7ki klemi iban ca va pas al jami3a
almalakiya al maghribia li korate al 9adam je dis bien al malakya khawf 3likm la
bkito hak ghir m3a bnin bonne chance pour le rck vive les koubiéens inchallah
tel3a é bonne chance pr alilou rabi m3ana matkhafouche pour mois chawchi
ميسحقهاش بزاف قرعوها sara bon bac et bon courage rabi yakhalik lwaldik w yehfdek
men el3ain allah el mosta3ane ana chefet lasseila b3ayeniya fihom les 2 rabi
yekamel mais gaouaoui yestahel yel3eb m3a les grands li yel3bo f el champions
ligue domage pour ziaya normalment taw9afe m3a bladek Quelques grammes fe labo,
le cadeau, nhoutou fel paquet jamais y2ast jamais t3ast jamais 7best al 3ayn hak
Lazmetlek des complices fe la poste w f la banque je suis choqué si vraiment
grave allah yosstar ala bladna mina alirhab ila achi3a ketro al mocha3widin li
ze3ma yediro 9iyas char3iya rana me3akoum rabhin wela
khasriiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnn dimaaaaaaaaaa vive ess contre el bordj sakk
kr3ine lam3az mais les filles ta3na ysedkou n'import quoi ana hada face book
jamais cheftou khlah kalbi martahlouche malgré 3andi enternet depuis 4 ans
dkhalet lesq sites kol ghire face book hada rabi yahdina tahya hara ila kol
ansar al mouloudia (chnaoua) rana m3akom arabho babia bark 3la wajh chnaoua
merci chorouk mon frere isam n 5 wach an9olak kho hadi lablade ali aysamouha
l'algeriè 9asmouha binathom choufe chab3a bante al anchore ya choro9e 1 - 2 -3
je suis avec toi sa3dane wa zkara fi 3adianeviva l'algérie Qbel maydour 3lik
el3am tweli archi milliardaire vive crb pour toujoursla coupe inchallah had el
3am ça comence deja allah yaj3al l 5hir galbouni champalan, naktal bihom 99
cha3b flestin cha3b madlum hta wahad mabra y3awnah c vrai que balon ydjib rabi
les dirigeant du foot ma 3andna ma nkolo rahom khodra foug t3am rabi yjiblak
chfa ya chaouichi wnta dayma four tog3ad four
bazaffffffffffffffffffffffffffffffffffff Bravo 3alaik ya SORAYA HADDAD vive
l'algerie wayyyyyy rabhat ess vive esstahat bikom ya jsk kontou l3am lli fat
lawline w dork thawssou tkounou lawlinehahaha wallahi ghire hab nsagel fiha mais
3andi bac en 2004déplome de la sante de laboratoire rani m3a ta3li9 _26_ wa elah
yahdikom vive toi mbolhi vraiment for bazef l confiance rah ytardag 3andek
nchalah tfarhon m3a maricane allez l usma brabi nerbhou et CRB kache 3ame vive
usmh ou mabrok 3alikoum ya rck ou hapta likoum mabrok 3alikoum 7awzoni wa ne
plus 3awadt l'année nta3 bac c tt rabi ama3ak orbi ay3achk lina anchlah ya
butaflika ya jma3a matlomohch hhhh yak l'algerie fiha les option bazaf on va
gagné nchallah 3awadha ya saadane 123vive lalgerie m3ak ya khadra diri hala kont
natmana yal3ab elhaj c'est un grand joueur mi lazam nahtarmo l'intéligence de mr
sa3dan rabi yhafadna men l 3ayn chefti 3ayn l masriyin tokhroj mossiba ya alah
insor falastin wa koun m3a i5wanina ana walah loukan ya5aliwni nroh walah
mana83od wa vive l algirie saber roba3i fanan mo7taram !!! i7na ma3ak ya saber
laisse la caravane passe et les chiens aboient!!! il et miux ke mansouri et
lamouchéya rah yjib waldah yal3ab hadi hiya halet el harag maskinehata bladhom
matarhamhomche allah ykoun fi el 3awnewallah hada chi ybakini Bah nghati had
koul nrouh nabnilhoum charikate Nemsahoum el koul kih Hiroushima w Nakasaki
amala makache facilité had l 3ame vive l'algerie zkara fel3adyene allahouma
irhamhou w rham jami3a omatik ahyae wa amwatsalam elbariha dhabtou ila elmakan
el ladi kana fihi fariqe elwatani wa kanete tadhar fi woudjouhihim el3azima wa
irada ka anahoum walahi osoude fi tarabosihim fi djanoub firaneca wakane hata
3awail tchadji3 farik el watani fi hadakel tarabous ma3a dalika el barde
elqarisewa lame yametani3ou 3en elhodour li tachedji3e el khoder fa houm kanou
fighaet el liyaqa wa iseti3edad ils ont fait ca contre les chi3a mais pour moi c
une bonde de Vouyoux qui derije les saoudien c des traitre de lislam nchalah
yastawardo les jardiniés m3a lahchich bach yathanaw m hokan elras sa3youd
sa3youde et 3aouadj et side 3li yahya chrife _bien sur djabou Ki nesma3 b'deux
parties yeddabzou 3la lkoursi, j'men m en fou ghir yakhtîwli rassi arréte de
dire n'importe quoi lah yastrek on a aucun joueur yasthal yal3abe avec l'équipe
national wech njibo meftah ou bien ronaldinho (hajd aissa khalina yarham babak
beh vous avez di que ghir bougharra et matmour li yastahlo yala3bo alors je vous
di y'a un joueur mieu que yebda belhadj djebbour lahcen qui joue contre le barça
et le realect wali l3aklek rak hbalte ya sahbi si j'été en place de chikh
Saadane je ramène 23joueur ga3 des prof w lfahem yafham mala nzid n3awedha
ngolha o ntebtha mada bik tektabha o fi galbek tro7 ta7fedha rabi yostar mais
nchalah y3awdou lkhasara nta3 lafric w yraj3lmoustawa elmatloub slt rani m3a
li9al mkan 7ta tafaw9 pq kamel sont des doublan mai 7abit ns9si li3andou bac
plus1 es que 3andou droi ydir changment de filière M3aak yal khadra quelque soit
foot où hand !!!!!!!! hamed li lahhe hadi 3ayenne bina ya la tife ya hafide
djiche cha3b m3ak ya saadane in shalah rabi m3ahom 9aulo amin saha globna tabet
men hada chai kol mara wahad hatan manalgaw hata wahad sagmou rawahkom wala
khalona nado la3ib man elfirak elmahliya 3al akal mayfaysouch c grave l'algerie
ga3 ma3andhach les stades salam ecorouk el3abd ida dja3 ewaly yasrak ida chba3
iwaly yafsak afham ya lfaham Za3ma ybi3a maykhafch, w houwa yékhdém m3a zefafa
vive CRB o vive 3ani said baytari a tous les repsonsables vous allez payer
inchallah au lieu de consacrer l'arget de notre pays a construire des economies
fortes et creer des emplois pour nos jeunes ils nous remenent de la racaille !!!
allah yen3alkoum ya mesouline il youm eddine vive l'Algerie ou m3ak ya el khadra
nchallah 4-0 ki ma gal khuoya sanataghalab 3ala lmaghribe manach mehtajine la
ibrahimi la ben zima 3anedna la3ibine forts bla mziyet faranca kifech l'article
ygul un enfant a perdu sa main wenti tgouli 3ajbek al ihtifal!!! am ydalou y
madoulhom f le pris basah ki yla3bou m3ana almouhim masrkoulnache sina3at
l3abirat lkarratakmar sina3iya kamabil douriyya wa l3adala wa lhouriyya
demokratiya fan taghiyir doustour mazl 3aych belhadj habt na3ref had la cocat li
dafe3 3lih wach men wjeh 3andou?!?!??! vive csc dima inchalah tal3a lina vive
csc wayn rah houari boumedien lou kan mazal kan rahou b3athhoum le saida ynehiw
lhalfa fi sahara wa ychoufou hath les responsabble kif messaoulia oui oui al3ab
la cup d afrique bezzaf 3lik Lakane 3ajbetek el serqa bel crique, manloumekch
khatak 3aqlietek tahbés fel houdoud ta3 qartik chikh brahim koum tchouf ouache
rahou yesstena fik ou weche rahou mkhabilek rabou el 3alamine ya chikhe jehenema
ya chourouk khla3tini ki ktabti le titre 'katalou'hssabt sah fiha ktila gouli
khadi3a makidaallah yahdina jami3ananchri ya vive chourouk vive l algerie ya
rjal chourouk lazme tirou moustahil bache thalou chacha sur satelite et nous en
è la vive chouroukkkkkkkkkkkkkkkkk rabi 3ayechekom l'ssentiel madirouch fih
lkdeb kima ta3 l3arbi sinon tbehedlou bina je suis pas accord ma3ak ya nadir
rabi yahdik bahdlatna c pour sa hna b la3rab 33adna lakheriin tous les joueur
cite fi larticle nont pas le niveaux mondiale seul les journaux algerien houma
li darlhom 3ima ga3 el 3am ou homa belhaj fe madrid yebda fe malaga mesbah fi
napoli bougera fi arsenal boudebouz fi marseille ou taliatha chfou win rahom en
breve les journauxi houma li daroulhom kima wa hna fi europa mayasma3 bihom hta
wahed c'est un match de footballnta tkoul chabah machabah football mat3tarafch
bichabah li3ahdou f rijlih vas ganger t un vrais raciste ahchem ou nchalah rebi
ya3akbek 3la el nifak ta33ek et laisser ce commentair svp Moutamaniyatona lakom
bi Al Fawaz incha Allahtous les marocains Da3awatohom ma3akom ds ce mois de
Ramadan al Karim ya Rab demain la victoire pour nos freres Algeriensde meme pour
le Maroc contre le Togomeme si les chances pour se qualifier sont minimesde
toute facon on sera tres contents au moins de voir l Algerie en coupe du monde
3aychine fiha ghir les miliardaire mai ga3 ji3anine algeria nember 1 23456
ya3teekom saha ma3andy manzeed ingoul vive l'algerie rana m3ak ya saadane w
ya3tik essaha ya zianni 3awadna el controle 3argadou aprés ma tatahraj nos
l'algérie beh éfikou dokan chahata laisa mamnou3an min al3ard fi dowala
l3arabiya sahih darou 3lih daja kbir mais marahch manou3 ydiro el galb ghir m3a
maser cette fois loukane tji marikane wellah ghir nrouh m3aha khir minkoum Ma
tchoufouch b3aynik bessah au fond tessouha bih W ngoul andi el haq, ani mharaq w
galbi mwassékh les imigré 3andhoum draham yakhi rkhass yakhi lahla terab7houm
déja je connais les gens de Annaba ma3andehoumch ennif allah yahdihoum nchalah
kheir ya karim rabi eqoune m3akom Sah nensa les problemes el koul bel kemia
khawetena rahoum imoutou fi kamel aktar albouldan al 3arabia we hebabna haslou
fi sewaka ta3 mera chi 3adi machi en 2005 rahoum ghir ykhaltou c en 2001et
wellah hada wlid 3ami ou na3arfou bien est en plus il a un diplôme
d'informatique si vous vouller savoir plus vous avez raison rani me3akoum jib
m3ak un kilo ta3 zlabiya et mrahba bik rana fi la3wachir habbit ngoul belli
Saadane der li 3lih Raho insene watani yhib la3lam w rabbi nchallah ykoun fi
3awnou ca je l`enttend plusieur fois que des medecins disent au malade que tu
vas mourir a une certaine date mais l`age est a le dieu sebhanou inchallah tu
vas guerrir et tu reprond votre espoir et inchallah inchallah inchallah tu vas
guerrir (amine ya rebbi l3alamine ) rabi ychafik w yaghfarlak donoubak w
y3awadhalak hassanat fi mizanek 3alaika biassabr wa kowat alimane wdork ani jit
w3ad jil ani gajit s'il te plais chorouk ma tzidouch tenchrounna ta3ali9 ta3
lemrarka lemcharkin a lemrarka occupez vous de vos fesses et rohou ta3bdou el
malik mouhamùadine essadisse ra3ahou llahou wa 7afidahou wa adkhalahou lahou
fas7a eljinani etc rahou ilah ta3kom Ki nesma3 bi les intéllo, kayen menhoum bel
kilo, la brosse rej3at be'stylo il faut ke tetconvoca wmakan lah tjib l'avocat
vive nahd inchalah la coupe l e3am iljay vive nahd contera 3ela crb est rck
inchallah alfawz algerie 2/0 vive alge tahyati ila cha3b algerie mgharbba
m3akomdima khadra courage les verts et rabi m3akoum on vous fait confiance et
vive l'algérie aha waldi machi kima haka golnayakhi gotlak li yaghlat m3ak
bdmaghhada wach tfahmna ah tkhalasa ghalya nhar match zambia matkhafch bon
couragecheikh rana m3ak méme au pole nord rana jayineazdemlilamam marche ariere
mharssa slt l'algérie jspr que ZIANI maydirahche bina kima LEMOUCHYA makalah
tkoulou asbab 3ailia kima dertou m3a LEMOUCHYA wakil howa lihab ykiti l'équipe
prcq mahouche mlih phisiquement il faut ziani ywali matensawche bli toute les
but de l'algérie jaw menou Wach aamelna fi stiklal hada nida3a ila raisse el
tarrire makanche 3afsa tjik makanche formule magique nchaa llah had l3am la cup
f lhemri amin 0-1 mabrouk 3alina hard luck pour el alahly amr zaki l3ab 2mois en
première league rej3ouh baba rabbi malgre za3ema rahoume kheremena besahe me3ana
yahebsou ou nedouheme allez retour yekhabrok les pompiers gedah men wa7ed lgaweh
makheno9 chaqu'un est libreli hab yroh roh wali ma3ajbouche lhal yak3OD fi daro
matbahdolanache ya allah o3fou 3ana w arhamena berahmatik w la to3adibna w
arhamen w ahfadna ya allah 1 2 3 vive l algerie pour tjr nchalah rabi ykoun
m3ana chaouchi c le n1 ou hwa li 3andou lhake bach yal3abe titulaaire avec
léquipe netmana tkon mobarat ikhwaniya w n3icho roh riyadiya 3alya w nchallah en
a gagne le match bonne chanse 30 sna men hyati 3adaw noires 123 vive algerie 456
milwoun fe la suisse789 foi raih lel hdj hadi 3agllait mesoull fe blladie rabi
yahdina jami3en wa allah yanssor al-hak wa al oullama wa dou3ates el
mokhlissines wa3lah makach les argerien 3aichine fi mazabile elzair é pourtant
slt b1 sur belhadj le mailleur moi je dis saha aidkom wakol 3am wa ntouma wa
algerie bkhir on va nshalah regler ce probleme de l'attaque tgoul daroulna
lagrigri ya ben 3ammi salam 3aleykoum W ki nmout fe la fin nedi lakhra w denia
Mouchkila m3akoum ya les jeunesWallah même si je ne suis pas d'accord avec elle
mais je vois que les algériens et la majorité des musulmans a perdu tout sens de
l'islamWellina nedawssou ghir fel les apparences elmadhahir on est descendu trop
trop bas hijab chwin gum barbes siwak 3oud elarak et on a écarté l'essentiel
Nous avons perdu notre logique nos cerveaux et les obscurantistes tels les
karadawi et autre talibans ont remplacé nos cerveaux J'ai mal au coeur et vive
elghorba allahoma inessere ahelana fi palestine ina hada ade3afe ale imane ina
el jazayare balade el chouhadae wa alaherare nanetadire mine cha3ebiha aketare
mine hadakoulena ma3a palestine el habiba kan nmout had stylo fih risque rabi
yestour le petrole rayeh ykhlasse 3al 16 sena salame olla-i el khawanna el
mounafikine youfakiroune fi ba3te 3000 djoundi illa el sudan mine adjle
moubarate kourate el kadame oua el yahoude yadbahouna fi ikhwanahoume el
falastiniyine ouala you fakiroune hatta bi i3anatihime hatta bi el khoubze bale
youhasirounahoume bi djidare fouladdi hasbouna allahou wa ni3ma el wakile
3alihoume oua 3alla koule mane ata3ahoume(bismi allahi el rahmane el rahime inna
fir3awna istakhafa kawmahou fa ata3ouhe) 3andak el ha9 ya (42) hada klam wala
khalina Allah khalaka daa et ma3ahou Dawaa salam10% des algeriens payent les
impots les autres kayenne m3arifa barak allah fik wallah haja mliha blad rajala
ya3arfou la valeur de rajala made en algerie ils ont raisonmais hna aussi
3andena des examensle 7 janvier il nous reste 12 courson fait comment rabi
y3awnkom mes freres w ga3 rana m3akom le jour ou en a jouer a om dorman kona
3arfin bli nrbho li ana shaha tatata2aba avant que le match commance w tata2ob
mina chaytan golo l sa3dan ki dir kaskita nakhasro dzl suis etudient w ani
na3ref ache hiya al jami3a seraha matferahch sob7an alah la societe rabet en
force les problemes ta3 les familles o machakil ta3 divorce mabrouk 3alik si
saibi et bonne reussite inchallah allah yansor alhag /wzid rahom yastahlou saf3a
mna la fifa 3andi dakhira ta3 la fam w ciminon 3lah diro fi fetna wli ydrha rabi
yahrgo wrana m3ak ya saadan w3am ya les verts au fi bladha ou matidihach bel
3a9liya adi ahna diwana fi illizi 3endna 5 snine nbet fina ermel wahed ma kdar
imitina ja bouderbala hna w galna fi 3achhor enmitikom mi domage R A S Il y’on a
peut être qui dit winraho film el sifara fil3imara hada ga3 tenhal khadmou m3a
lihoud wa man kal hmas dalima fa howa min al charoun ziani howa lihab labagar
lazem idir rejlih fi lema bared malgri yal3ab melih besah il faux controli roho
bach mayadich carton g wela rouge 7ena Rana mane tawat berriane rabi ya7efdak wi
3awenak zekara feli maye7abenach Mon cher frére Rayaninchallah que dieu te
guérisesoubhanahooallahooma echfika wechfi mardha moosslimineallahooma ab3id
3anka el alama wassakamaallahooma inaka kadir wabilijabatti jadirmes chers
lecteursdou3aa a notre cher frére Rayan et aux musilmansamine ya rabbi el ostad
lasa 3ado likinoh ka elab etani li atilmid éstaghfire élah ya l3anabi hada
blastah machi madrasa hadi hata fe tanawiya hata krahna kol wahd yegoul 3askar
wela harse 3ame met wache bari dire sebor Bach nebranché mon argent lazmetli
3afsa ndifa khfifa w 3andah assah fakou yjubou des projet yekhdmouhom m3a
shabhoum yfasslou w yelbssou yakhi blad yakhi khoya rayane Rabi yachfik chada
fel lah inchalah rabi ya3tik sabr saydna AYOUB ya rab el 3alamine et bachfa 3lik
khoya wellina nkhafou ndirou Opération hata fi bladna wallah la 3ayb wine biha
ya blaaad !! ellah la eyrbahhom 3lach ma yrohoch eyjahdo fi falastin wla eljihad
m3a khwthom khwarj rabi eysfihom enchalah Mateqderch 3lihoum khatak mokhek
mechou guedhoum Kount qader nhij w nhéz 3adhama ALLAHO AJRAKOM al3ayadi wa mane
houm 3ala chakilatihi hom el mourdjifounes tadjidouhoum fi koulli zamane balek
rahom meghaltinek ya jaloul beli anachid helal ya ghir kifkif hia we ray
ahssenelek ba3d 3la ghinaa en general la habit toob tawba nassoha 3andek essah
khoya foad canstantine howa w chiwya may9rache 7eta al 3arbiya yawe daze
me3ahome 3akdine 3likome 3akdine habasse championnat mathabache dire wach tehabe
el fayda lina nechab3oukoume foule inchalah ina lilahi wa inna ilayhi radji3oune
la hawla wala kowata illa billah innahom dou3at 3ala aboibe djahanem yah rabi
l3abd adak aw ma yastahelche ykon jazayri kon ghir ma rj3che l bladna puisque
lblad hadi ma testahelche wahed kifooo salam 3alikoumavez vous déja vues un
homme politique ou un membre de l'etat ou un organisme de l'etat son
represantant est jeune ?la photo de ech-chourouk prouve que nos décideurs sont
vieux ils ont un pied dans la tombe asteghfir Allah et ils tiennes tjrs au
pouvoiryaw el moute kayna La premiere etape c’est l’ecole fondamentale ya rebi
narabho m3a zambia we m3a rwanda we nrouho l masser b les jeune 73 firga
kollohom fi nar illa wahida Wa kollohom yagoloun la Illah illa ALLAHMohammed
Rassoul ALLAH wa yossaloun wali dalik khod hidrak akhi okhti ilzam ahl sunna wa
ljama3a wa salaf rabi ma3ak cheikh on vous respecte nhabouk ouallah bonne chance
le 07/juin dir fi rohek grand plaisir w ista9il yrehem waldik rak karehtena f l
9raia khatrach wladek khalso 9raitehom 3liha bdit tekhalet 3lina w syaset
-copier coller - mn 3and l europe moi avec khalilozitch 3adna un bonne equipe et
viva lagerie w hna m3ak ya sa3dan mais lazm tnahi mansouri w hadak gazzel wach
men mostakbel pour EN avec ces ;essentiel jazeer raht m3a boumedien < 3assad <
majer e beloumi le reste c rien que ;;;;;;;;;;;;;;;; hachakommoi mon
intervention se resume sur ça bon courage a notre equipe allah m3ana vive la
algeres zkarra fal3adian Anaya l youm jm'en fou, ki 3retf lyoum koulchi festi
inchalah bark yfarhouna ya rabrabi m3ahoumet bon courage notre équipe
nationalerana m3akoum malgré tous bah fransa jiha sahla w 3lach madarouhache m3a
la core wla m3A L'ALMMAGNE setif reste setif malgrie tout besah ntouma wach
dertou t3arfou gir tahadrou lyoum na7ki le7kayat li rahom f setra kima les bebes
li legawhom taychin f zebla ma chaa allah wa la kowata illa billeh vrémnt il
nous a honoré à léétranger je lui souhouhaite 1e bonne continuation pleine de
succé et de fiérté bravo ould bledi rabi m3ak ila 3ali limada la taghlik famaka
ya mon frere ana kadalik min ouedrhiou yla 3andna da3wa 3ande raber inchalah
yakhasro bi 4 a 0 amine ya rabi za3ma mca hhhh al3amide hhhhh frik l3acima hhhh
rana dima nestanao fi wladna rbi yechfihom w m3ak ya elkhadra maskina rabi ykoin
m3aha koun ma jach yadrabha mathawalche takatlo kima ana il faut gagner le match
et vous présentons l'algerie on nchalah matadarbouche 3la alminha kima 3am li
féte C’est bon nchikh w n3ich dima farhane hasebouna alah wa naima el wakil
alahouma la touakhidna bima fa3ala esoufahaou mina 123 vive chabiba rana m3akom
farhouna rana za3fanine 1 2 3 viva l'algerie roh ya 3ammou sa3dane rak rabeh
Soufiya mad3ouma bi amrika wa wazir choun dinaya wa mr Wa hadafohom tadlil
lmoslimin 3an dinihim wa nachr lkhorafat wa lbida3 wa binaa fi kol madina zawya
wa darih wa hom ktiroun fi gharb ljazayar wa in kanat lahom 3assima fa hiya
Mostaghanem Hadari hadari ya ikhwan wallahi innahom achado khataran min bani
sohyoun wa nassara ncahalah ykoun khalifa ta3 zizou li farah la france wnchalah
madine yal3ab pour l'algerie et toujours vive l'algerie we7na kinchofoha ngolo
cho yekhi khamja ana maghrabi rana 3aychine fel miziriya walla yan3al malik
diyalna li klanaw tahiya polizariyo w tahiya l hak vive csc dima 3aam eltal3a
Nachri tayarate w des banques kima el khalifa 3andek essah ya mol ta3lik 2 yebda
wa 00 kifkif mdrrrrrr ^_^ ani 1er année f'fac mais jamais chofttt tchomirrrr
kima la fac ^_^ w machofna walouuuu m3a LMD; sarah ta raissson et toii imen a la
brochaine nchlh ;;yagdab 3lihkomm lé golkom kayena 9raya fel'algerie ^^mon
faceboook; LaSs ilyesrana chafna elhaj ds le match algerie+brizil malgri l3ab 10
min mi il fait la déferance je veux te dire que c'est le Dieu qui sait notre
delai et notre dernier moment dans cette vie et pas les professeursmais hamdo
laah tu es un mesulman garde espoir à Dieu et soi sur que tous les gens qui
t'aime vont pas cesser de prier pour toi et incha allah inchallah inchallah tu
vas guerrir et tu vas remedierrappi ychafik w y3afik w ychafi marda l moslimin
ajma3in ya rappun grand salut du Maroc avec des souhaits de querrison pour toi
rayan entoum ya thouar la tastahou ma3andoukoum ladine oua la mela Bon courage
les aigles Rabbi m3akom wled l'entente rebi m3a les forces de sécuritée
n3albouhom drahem elmohim la qualification kata3touna kalbna ma3liche hbibi
yjibe rabi sa3ate el kheire nchalah allah yarzake ch'fa y'en n'a mare a bat le
terorisme malina hade el chi hada 3labali klile ga3e weche kolte marahche
yraja3lak rajlike maktoube rabi chade fihe hadamak rabi ykone m3ak saifi khirlak
troh adir jubilée fi asr3a wakt momkin intahat salahiyatek by merci salam wallah
je ne comprends rien ;un pays comme la lybie les algeriens se trouvent écroué
dans l'injustice et le mal c'est malheureux ;je lance un appel a tous les
algeriens que notre pays est mieux que la lybie wallah el 3adim ; la lybie est
un pays classé anarchique ni droit del'homme ni ni sauf repression contre les
ALGERIENS ils sont champion je prefere ragarder tom et jerry mieux de me balader
dans un pays d'injustice wi gol lik yajoz 3andi 2a7adit f jib weli 3andou arde
ou ma3andouche permis de construire !!!!!!? vive algerie inchallah algerie rabha
zambia be 4/0 wakha iala3bou htta fe trab farahtona allah m3akoum darolhom
bero3b ta3 3antar bno chadad momkin en 2060 barkana balkadb jalma noud at3amar
fako fako fako yestahl kol khir li yat3ab yanal 123viva la algerie nal3ab m3a
wat mieux que sad m3a hada benchikha rahet l'equipe c bon bravo les verts
nchallah t3awdouha avec guambia saleme alikoum saleme ya chawechi ya bechicha fi
khater djazair ou fi khater la jsbm koun seba3e ki babak ou zahina rebi ikoune
me3ak in chalahe neheb nqouleke hadja ouhiya na3eref bli kader 3eliha besah ma
tezidje tkheroudje bezaf 3ne mantiqa dyalek kima yelzemche el hale we in chalah
tefouzou ya fawezi salut hadi mahiche 3taba mais 3a9aba w3lahe hada kamle
3lihome trop charge w rabi m3ana fi bac 2011 incha allah nerebhou zkara et
nrouhou el kaas el 3alemamine yweli tzeus bla force ta3 maciste fiblastlktila
ana ncombati belktiba be l katiba les juifs ye3arfou kifach yrabhou el jnass
machi kim le3rab!! raki lkiti win tahki ton histoire ya ilham rani krib ndir
kima ton ex et augmente le célibat en algérie augmente mais lazam y3ass rouhou
c'est une maroccaine tres bien ya 5adra w rabi m3akom wel jelya etounsia fi
japon t7ayekom lbare7 fra7na min t3adlet dzayer o ntouma fre7tou min t7adelna
7na hhhh mais hadi hia lkooora nshallah f lmatch nta3 maroc vs algerie tkoun
fiha faire play o se7a ftourkom salam 3alikom vraiment khoya rabi yehssen 3awnek
mais loukane lhagte tema khir aya les jeunes efferhou wfarhouna m3akom rebi
yensorkom weykoun m3akom we nchallah tout les algeria m3aya viiiiiiiiiiiiiive
sa3dan 3awdouha ya les jeunes rabi m3ak ya khouya walah sa ma fais de la peine
et jai meme des larmes au yeuxahkame fi rabi ou rabi idjibe chfaa in chalahh je
te souhaite bq de courage Ntaba3 el swared w nrouh nbi3 el zetla makra hahahahah
hlef belik maymedech 300 millions medelhoum297 millions ;hada hak la3cha dyal
les joueurs hahahahah meskine ma3andouche swaredhhadek wach khass wach ganite
belhadj wlid el khadra ou mouhaaallll aykoun wlid katar ou mayafhamch el 3arbia
ou mazidouch nassam3ou had laklammmmmmm pour le no 7 mcha l'kheir m3a echeikh wa
la kheir fi cheikha barakalahe fik ya rayece mais ncite el khidma elwataniya
3ame wa nace bazafe vive lalgerie m3ak ya khadra nchallah lmaradia stylo ydir
massacre à la transoneuse ana m3ak ya saheb ta3lik nimiro 4 ana kbayli wanhab
jsk mon cour + usmh bassah nakrah mco ya rabe yechfik o ymadek bikowa akthar
meli anta fiha rabi m3a essabrine o rahime b3ibado akthare men rahmate el ome
3la wladha natlobe men rabi yechfik oyahafdak hada ibtilae men 3ando koune
sabare o rabi yfarraje 3lik o matafkadche el amale el 3ilme dima yetaware o
matedri inchallahe ykoune echiffae biidni allahe rabi m3ake Manbi3ch be tarf 3la
jal 100 elf ta3 sqata hier j'été entrain de chercher la chaine arabe qui diffuse
le match de l'OM pour voir ZIANI alors j'ai trouvé que une chaine libienne
diffuse le match de LYON walah 3aybe 3likoum ya les tsimou rouhkoum responsable
wa nahar kamel wa ntouma tzoukhou 3lina derna wa derna LIBYA hacha sam3in
diffuse championnat francaise et en direct et nous un match de l'equipe
algerienne on peut pas le voir walah tdjouz fikoum lektila 3ayb 3ayb 3ayb
3likoum et walah matahachemou wadjahkoum sehih les algériens kamale m3akome
antoma bark ali kderto twahdo les algériens vive l'algérie 5 fi 3aynin el
hassadine yawdiii da3ara raha par tt felcentre ville tchoufel 3jeb elmou3ajeb
nes lebsaa raha telbess el3raaa douhm l'sahra yflhou bah y3arfou kimt el jzayer
assalamo 3alikom je suis la pour passer 1n grande salut pour nos joueur soublie
sur tout pa matmoure 40 le mieure joueure pour mon opinion w nchallah narb7o
zambie 2ou 3 on fin nas l7rakta kamel m3akom kom tout les algeriens far7ona
nchallah w takabala allho siamana wa siyamakom w asalamo 3alaykom w ra7mato
allahi wa barakatoho lazem yebka yet3adab fi 7yatou kima 3adab a nas w nchalah
yzid yet3adab fi jahanama m3a abou jahle bien jouie bougara natmanalak ahsan
la3ib fa al3alam ma 3andna ni les acteurs ni les producteurs 3ayechtini f'doute
