moutou ya l3adyane khamsa fi 3aynikom ya lhasadine b1 sur c le \ Felicitation
service d'ordre a setif rabi m3akoume et baraka allahou fikoume essalambi idni
ellah edzayer etroh sud afriqou entoum ya fara3ina han elwakt bach elmal3ab
taba3koum tazar3ouh foul wa ila mouloukhiya bil aranib saha remdankoum mala kon
galolik hadrolik bli klemi 3eyab kayen ghir morad megheni li nahssen 3awnah
parce que rabnouh fi lasio 123 vive l'algerie m3ak ya lkhadra diri hala wou
makra f lfaraina hahaha matenssawech ahna ysamona mouloudia doran 3adna 08mlayne
suporters ya elgalites mco t3al3a w rabi ekbir lakhatar les grands clubs jamais
ymoutou ahna adina 03 coupes d on va gagné inchaalah yarabi kon m3ana m3ak ya
sadaane le grand de oum dermane hata lmamat lmacir ta3k sure ta3 l7asan
wel7oucine lah yahafdak ya chawchi nta howa al haras al lawal wa rana ga3 ma3ak
123 vive al jazayar ya rebeh sa3den estena rouhek wahdek fi mondial bla chewshi
si bont ou rabi y3ayshek ma tzidesh etin bella inchaalah tatahlou les verts
m3akom win tkounou nhaboukom merci meryouma l3asima la blanche ra7 ngoul les
sujets l nass 3lihom dor nasta3raf bihom bassah kribe intikhabat 3asso rohkom
(les bomb) itartgokom yak mayhabouch l khir el lablade est vive boutaflika
makfahomch edrahom w le pourcentage elli yeddouh fessel3a vive saadan howa rajel
sa7 o vive rawrawa o ziani nchallah la coop d'afrique makra fel masriyin o l
coup du monde 2014 o tabka l'algerie hiya a9wa fari9 3arabi CHkoune li galek
ma3andneche la taille fi dzair rak atchouf fi el photo ki yzid nsamoh bouzidhad
alsa3a rahi hadr fi alfragh LA ilah ila allahhowa 3ala kouli chayi kadir hada
saadan wakila sah raso yabas mansouri m3a lahcene impossible yala3bo fizouj fi
placa wahda karahtni f lequipe national vive l'algerie salut les mzabe de
berriane rabbi m3akom allah yarham elmawta mohsine rake 3ande rabi chahid mine
karim wilaya dechlef vive mca khassra walla rabha wlli ma3ajbouch alhale ydazzzz
m3ahoum lazam nkata3 nidam l3amala lmasri rahou sahyouni aktar min sahayina
nafsahoum la hawla wala kouwata ila bilah allahuma kun ma3ahum ya rab al3alamine
amine salam 3adina al 7eram ki rajel li mala7egech, yadreb marto bah teya7 o
matoledche ila sahib ta3lik 1 anta la ta3rif man howa hanachi hanachi howa
jskabylie ya mohand yofrihona fi kol alawkat vive hanachi
fooooooooooooooooooooore ama khadis rouh tal3ab fa almouloukhiya Meme si vous
ramenez Maradona ou bien Pelévous recupérez jamais le niveau mondiale D3aaoui
Saddane taba3koum toujours!! kan motaw9a3 ana maroc radi tnadam lahkach 3anda
biya tahtiya B(bien venu) A(au) C(chaumage) elblad ntba3at si volu les algerien
3andhom 6 jour vacance ou youm kedma w ychkiw ya kho inshalah wach rahou fi
galbak adirou si vrai lgourba wa3a maisje pens machi kim alablad Netla3 el foug
w mnin nhawed ndir Anaya l youm jm'en fou, ki 3retf lyoum koulchi festi, Koulchi
khdeb koulchi faut, qoulli wiin la vérité vive mco ou tal3a anchalah W lakane
hakmouni lia ana publicité 3ami mlih ou zidlou elhwa wa rih rabi yastar allez
les verts go to the hill chebka ya hadji diouf howa 3amala bi aslih allahoma la
tohasibna bima yaf3aloho atafihin machaallah par contre kayen soit disant des
hommes 3ayafin matkhafch ani hna ahi mazalt la charge yaw ma3labalkm bwalou yaw
hadou reservaouhoum li lharga 3afsa djdida allez sans retour bye bye ya el
khadra ma3a sa3dan rabi yahdihom lkhdma la m3arafhom hna n3al9o lé diplome f l
hit la3natoallah 3ala thalimine khlass ness karhou doula hassbatalha la3ba rahi
tetka3ad bel ghachi mais matkhafouche krib nchallah takhlass 3likoum Ya3tiwni la
cocaine, na3tihoum el cannabis mahboula hhhhhhhhhhhhhhhhnasta3ref bik yan3al bou
zouadjles ie les etudes ana wellah mafhamt hadi lkharja ta3ek a blhout hssebnak
rajel ou hna li rfednak ki kasstek setif hak lkhir akhouya deberrassek
normalement rak cheft f lfutur ta3ek ou rak kbir alah yssahel bessah aso chlef
entraineur li yakhdem m3aha najeh ki ta ki 3amrani ki li ssebkoukom ki li jayyn
ou vive aso ylike rachwa et li 3andou el 3arfe nchalah nerebho avec un max de
but m3ak yal khadraaaaa majda romi w hayfa wahbi ykhalso 3liha les milird w
match mabghawch ykhalsoh parce que mafich CHIPPAn3al waldikom ga3 Salam Alikoum
Wa 3ala min itaba3a el houda vive saadan wa ma3ak lalamamat wa nchlah takamal ch
abdit malhom yaw 123vive algerie gadi nerbho m3a benchikha w rebi kebir alah
yjib khir hada 3am m3amare kadafie yliklou le puplique ta3 ome darmane Men
l’enfance l l’adolescence, koul khatra yzidou fe la doze ya bouteflika zid fi la
boursse wa ana rana m3ak malgre ga3 al drahem ali 3andna ma3andnach ali stade ki
siadna allah yaahdihom les sekro nta3 lalgeri J'étais en tunisie pour 10 jours
avec les gens qui ont specialistes en foot les tunisiens aiment l'algerie comme
nous aimons la tunisiewanta ya masraoui itkalimt 3ala fouzkoum 3la italia wi
match brazil winou match USA Publiez SVPJe pense que celui qui a fait cette
étude est totalement a coté de la recherche scientifiquecomment a t'il pu
quantifier une Variable aussi délicate que (El Isti3ab)?c'est du n'importe quoi
messieurs Sans action, juste le temps d’une transaction Allh aykoun m3ak ya kho
ila rakm 11 wa 8 wmatansach layla 3lwi w3adel imen wa da3ara li nchortoha fi
l3alam l3arabi hoho yochkor roho roh chouf ghaza ya sahb camb david
chika64@hotmailfr wellah ghir lwahed massab ma yahder rebbi ikoun m3a la
jeunesse dialna rebi iferraj 3la koul mehtaj mince alors hada texte la3alaka bi
ghaza ya chorok a part cela lah yahdihoum hadou kofar albarah khawetna 3andhom
la chine et alyoum ahna et demain mana3ref chkon habo yaklo le monde c'est des
tatar dima m3a chawchi 3andou el hak makache football en algerie alors il a bien
fait habesona baloun ma3anedo hata ma3ena fel jazair rire al3ibe la hawla wa la
kowata illa biallah 3aliyo 3adhim (ellahoima ahkin dimaahoum ) Yddebzo yella3bou
dima binaathoum yet7abbou, mazel fil bagra ya7albou belhaj yastahal + q barcelon
et placto madhmouna m3a guardiola lhamdo li ALLAH wa chokro laho wahdah bassah
ya wald 3abbas 3lach tabki ya khi ntouma li taklou m3a dib aw tabkiw m3a ra3i aw
zid l coca liyah makanch selecto wala hamoud chhal yakhasna nfahmou coca nta3
layhoud aw l usine ta3a fi l Algérie yalzam ytardgoulou ymah wa nokia aussi ta3
layhoud Ani sah kamikaz bessah mechni kobay Rabi m3akom wToute
L'AlgerieAyatoullah Alkhomayni howa le futur 2 handball Algerienne makan walou
ghir el haf ou la taille ta3 wajhak barcelone anta 3andak figuoura dial
championa dianahahahaha matebkich ya wlid al kouba al3am aljay attal3ahahahahaha
fil7ha9ia had natija makhadmatche dzaire matamchioche ghaltine had natija
khadmate sentre afriq o tanzania hk homa limrachhine daba 3lache hik kila3bo
bi9italia otalbo man llah bache mani nkhorjo 3ad had deux equipe nkhorjo m3ahom
bi2a9al l2adrare lahi hfad ossafi b isem al fo9er wela al 9aleb l wela 7ejar
Est-ce que Rassoul sala llahou 3alayhi wa sellem applique cette bureaucratie? et
y a-t-il un khalifa qui mettait des bâtons dans dans roues à ceux que Dieu leur
a ouvert les yeux ittaqi Llah ya Ghoulam bessah la taille ta3 el prof fort
bezzaf bach ta3arfo balli madjatch fel 3kalessah kamel fi la taille je suis avec
eux lah yl3an had el khabith tat3amarالبيداغوجية بالجامعة المقاعد nchalah ga3
les ana m3a sidet raise mais lazem yraje3 we ychof we rah dayer men hawlo ya
alah ya moulanaaaa koun m3ana ya alahh Ki neqra fel Journal, kayen la bagarre
bin FLN, j'men fou, anyaa khrejt zman ya si الجزائر بلد المليون و نصف المليون
شهيد dzair tonfik el mal katir 3ala amtalak 3ala hada la tokati3iha Khaloda tom
et jerry we ghzawiha bayna madem hiya wazira te3 tha9afa intadhiro 3adjab
el3odjab rabi m3a elhak wa hfadh khaouatna fi el kazirna kan lidayer 4 nesa kol
b derga wi gol gal dine katerhom tejik al baraka on vous aime KARIM Ziani bonne
continuationet rabi ma3ak nchallah o ma3a l'algérie mon amour 10 - 0 on a des
terain la3ala9a bechikha khayer annaba par ce que faha l'obionse+les suporteur
rayhineyhamsou les joeur w khaliwhome 3andhome tika fi rohohem hada liysa min
demokratiya khaly li yrid ysir masihi ysirmatlama ma3moul bih fi lgharb fi
ljazeir nas sarou masihiyyin liysa 3an kana3a les paroles mayfadoch 3andi stok b
les cartouche bon c po grave douk nab3at equipe yraybouha w tasktoo 3lina ga3
rabi ma3akom ya ghaza fala tantadirou les egyptiens an yossa3idonakomallah akbar
ellah yen3el hed ness ce sont des vrais animaux wallah ma3and'homch 9alb wallah
elmissamih kebir bas lazim chwiyat wa2t 3achen ninssa wa tidawa el jirah viva
algerie Kount qader na3melha bessah la ma habithach rana m3a ghana 3la khatr
ghir hya el balad elifriqi et rabhat usa bien ki wallaw les egyptiens m3ana
le100ciel j'espere narbhou bark 123 viiiiiiiva l'algerieee il faut un jugement
trés sévére pour ce genre d'acteminimun la prison 15 ans + 3adab allah mais je
vous dis une chose tout ça est wallah haram makontch metwak3a haka kafirine ki
elmordha ki tobba je desolis sa pour welaw kif 9orayche yadefno f trab les
algerien dima kamikaze hya goulou m3aya vive l'algerie makra fe elghaiarine 3-
hada complo darohlah khatar homa maysalouch 3la hadou swalah kifah rifih howa
darat haka braw ychawhoulah som3a ta3ah alhamdulillah ya rabichukran rawrawa et
saadanw nkul lasahafa ta3na khlu saadan yakhdamrabah wla khasar hna m3ak ya
saadan nchallah tachfaw ga3 wan3awdo susspense de lané passsser wach rakoum
habbin n reveilloniw b lehlib had l3am??? hetta lehlib makach?? C est vraiment
pas juste on veut plus de contact avec les egyptiens3afouna wallah qu'il
meriteje l'ecouté depuis que j'eté petite fillerabi itawal 3amrou wellah ma
tedirou wallou j sui sur belli terabhou l urougway w tekhassrou m3a la zambie
allahoumma arina fihi assouaa khatimaa ya rab ya rab bezaf 3alik djabour
ya3tikome essaha w rabi yehfadkom men el 3ayne w nchalahe kalifier amine ya rabi
3andou hakee hamasse hiaa dalimaaa ces sa la vèrètè wallah had ennaas manejemch
notlobloblhom elhidaya puisque elhidaya notolboha limosslim 3assi mais hado
koffar notolbo rabbi yehraghoum zidan machi rajal hamdoulilah ma3andnach des
joueurs kima houa si non ybahdlo bina w bel islam star rabbi c non lka3bét
lemleh li 3anda izidou iroho!!!! hamdoullah 3ala salama tout passe hhhhhhhhhhh
wallah 3andek al7a9 khouya nass rahoum tal3in fi sma w 7na na7asboulhoum aww hna
3andna championnat de foot fi lalgerie hadi jdida ana kounte hassabe kayane
rigby bessahe foot ma3labaliche salam chekh saaden brabi nchlah nerebho w
nkaliei w rana m3ak rabeh w la khaser nchalah yarabi natal3o D1 w l3adyan w
lkhayan yba3dou lhamri vive MCO a la vie a la mort ya lmasrawi el3abe ba3ide b
indjazatakom vive l algeriaaaa Attention il faut pas leur faire confiance ils
parle comme sa juste pour tomper EN bal3atiya hawddi maalich la brawww 100000000
haja balek rabbi yahdihom we ysegmouna bledna li 3awjouha Manrouhch nal3abha
kima ydirou el hafafa ngoulou l si rawrawa csc li makch habha tarbeh rahi rabhat
3la khatar 3andha 4milion sanfour wagafe 3liha salam wallah dar mlih sadan lazem
ydir haka bach yakhdou al ray ou wahed marah yal3ab 3la al 3lam ga3 bihoum
chkara alor lazep yahtarmouh ou loukan maydirch haka wahed maykhaf menouhada
farik rayeh mondyalisst machi championat nta3 dzayer ou ana m3a sadan ou ay
la3eb myahtaremch ythawaz yaloukan ykoun zianibougera neport l algerie tu reste
toujour mon beau pays algeriens algeriennes wallah ghir 3aib 3lina je n arrive
pas a comprendre a ce que l algerie a ete cree par bouteflika l algerie kanete
min bakri elle existe depuis des 1000 d annee wallah ghir 3aib 3lina on dirai
ma3endnach rdjalallah yerhamkoum ya chouhada hada kach wahed jab sel3a jdida ta3
les parabol el les clim IL est connu ce camélion! yakel m3a edhib yebki m3a
erra3i nda7i rou7i meme lakan wlad leklab ui pr le comtr nm 22 ta raison dork
3anaba tat3amer b csc khlate 3lihoume loukane yakhasrouuuuu \ natmana haja wahda
li sra m3a egypt mayzidch yatkarar m3a le maroc mzia ma l3abtouche m3a ahly du
caire 
