amina2003alg@yahoofr eh benh man jadda wadjad waman zara3a hassad elli ta3bo
nchalah enajah wlokhrine mel ahsane esanw ntouma ma3labalkomch ja bladna
director general ta3 cannal+ ewa appres ki masha 3la alger chaf danya ka3
barabollat alors f conference m3a press 9alhoum algerie champion du monde f
barabol? chafto kifach tbahdila wallah hada li dar 9anoun ya3tih saha bazaf ?
ness tabki parcewue khlas ya pas xxxx amcho tobo ila allah allah yahdina wa
iyakom amin ya rabi il a raison puisque la venir dyalo avant tout yjiboh yel3ab
un matche et yhawzoh 7atoh f sachie o b3et tayech l al be7ar in challah saifi
ayder hadja ma3a el farik el watani allah yahafdak w ykhalika lina ya Mr le
président w tahia bouteflika w rana m3ak c aussi notre responsabilité kom
musulmans samehna 3ami mohamed pour le mal ki t arriwe bn courage matmoure w
nchalah njibouha w rabi m3akom walah yrid messi rah yal3ab m3a ziani me3ak ya
hamiti ou li sar isir vive la jsimazighen wa len tarda 3aleyka el yahoud wa la
el nassara hata tatabi3a milatahoum allez les fenecs rabi m3akoum koul 3andkoum
hak ya shab les commentaire allah yaj3alha takhfif edounoubwellah ychafik s7aybi
chkoun ana? lotfi double kanon anchalah on va gagner 1/0bezaf 3lina chnana fi
3adyan123 viva l'algerie ya3arfou ghir halane el foumbye bye algeria merci
saadane Kayen ghâchi fel'matar, kayen ghachi f les bars, fechwara3 k les
barbares 123 vive l'algerie et le maroc inchalah lil3ab mazyan nssaf9o lo Bjr et
bravo pr cet femme là et que dieu accepte sa omra inchallah elle est vriment
courageuse rabi é koune m3aha m3ak ya lkhadra rabhine wala khasrine mouhime
charaftouna 123 vive lalgerie Kount qder na3fes 3la galbi w nrouh nasréq il
falait remercie tout d'adord ALLAH avant de ringuauler elhadoullillah 3ala
ni3matb elamen o men ba3d yero7 yefsakhe al fat7a farik te3 dberech 3ando des
supportuer dberech allah ghaleb c tous ki nous reste !!! wa3leche ihoufouna
makan lakhedma lat3ame!!!!allah yehdii houkoumttna rah 3andana amal kbir ftaahol
wntmana nkono lmotaahil 1 w maroc le milleur 2eme bach ntal3o 7na wyahom nchalah
bonn chonce nchalah 3a9ba la victoire contre zambia wech men tawra jayin tgoulo
3liha makan la tawra la kosbor la ma3adnouss teghidni tefla l jamais sme3na baha
yketlouna kif ma3toub wla yanfiwna men leblad 3amrousse nous avec la stabilté du
club merci el wihda chi3arouna le numero 4 la yougharid kharij esserb rapelle
toi seddam et l eglise a katar et ley et tu pense que madjliss el 3ar a raison
et tu pense que el djazira ni pas fitna el kaddafi et son peuple el bar c'est
noael c'est pour ça emmmmmmm mlih 3aido apré nahkom 3lih alihada assabab kanat
touwakafou el bakhirat limoudatin tawila fi el mawanibach idjiboulna sebbat el
bay3 hakada houm el djazairiyoun ki yessam3ou wahed 3erbi ikounou ta3matelhoum
mouslim kana bilimkan woudjoud houloul oukhra douna el bay3 ya dra loukan n'koul
ana 3arbiya wach imedouli yakhi yakh wach edakoum tbi3ou les matches ta3
l'équipe national ma 3andna ni chaine de sport ni télévision msegam lazam asha3b
inodh daoula islamya la la la lihizb firanssa tahya aljazair tahya almarroc
tahya tousnes asaghira al3adhima dima isti3ana b lmgharba f jami3 lmajalat lol
akhdem dwa barka bla la3ab bness hadi d3awi khalifa m3ak ya bladi rabhin wella
khasrine saraha ma3andna man9olo f nos freres algerien tbarklah 3likom 1 2 3
vive algerian ;3ak ya rezki bey makach ballon f dzayer barka ma tkhaltou 3lina
normalement drahem li rahoum yaklou fihom les joueurs (mssaken) ya3touhom les
jeunes (hommes) rakoum 3labalkoum kechma yekhdmou 3la rwah om lhala rahi ri tzid
tes3ab allah yjib lkhir Hadi c'est normal un juif 3andou facebook parce-que
24h/24 ya9ra ou yet3alem hakda les algerien winchalah coup du monde wsa3dan
lazmek t3aet 3la jabour Kif li yesreq jarou ki ychoufou rah fi voyage kol youm
3andak jadide rabi yastar m3a english ou marican non rak ghalat rafik saifi
mazawdj ou 3andou tafal rabi m3akome ila hatmcho bnayatkome parce que mol nia
yatla3 ki la3lame allez les verts bonne chance rabi m3akom w rana m3akom jusqu'à
la mort alah ysahelkoum nchllh w rabi m3akoum w maykoun ghi lkhir nchallh bon
chance pour tt le monde hsbiya lah wa ni3ma wakil fi dawlatina nkifach sayfi
ta3tolo melyar ou hada meskin ma3andoch bach yachri khobza anchalah yakhsroga3
li match salem inchaallah farikna yarbah wa nekoll lsaadane lazamlkom rokya hadi
matekoune raire 3aine elhasdine Ratteb qaanoun al ousra, tant pie lyoum rej3et
7ourra, jm'en fou ana mzewwaj 3achra Rabi y3awen kawetna twanssa rana net3almou
menkoum 3andou wach shih hada Lamouchiaca cerai bien qi'il retourne au bled had
el3am ma3nda matetmch elnehd la la yastahel sa3dan m3ak dima 123 viva l'algerie
rabi yedj3al had el 3am 3am khir 3ala el djazair Yarabi vive l'algerie rana
m3akoum ya moharibiy sahraa ya afnak m3ak ya lkhadra m3ak ya dzayer diri hala
Wana nmout meta3dib wra mandir i3tirafat vive mca w nchalah had l'3am championi
album jdid fih soufrance ta3 nass Un grand merci pour cette équipe de sétif
l3ali et je les souhaite beaucoup plus de succès elah yarhem dhahaya el irhab el
hamadji ha dhou houma erdjal fi beladi ahhhhhh b elahra 3and boutef je pose un
simple question est ce que un couchon comme ce la il peut vivre avec nous dans
notre societe????? welahi manamenkoume ila goltou oui par ce que la solution
d'extermine hadhou el mahkloukate Ki nesma3 b satellite, w dzayer khadmet
zalamet w tetfarqa3 ki dinamit mlih yal3ab w klhalouna min hadra fargha hada
wach na3arfou bark ghir hadra rahi batal salam vive l´algerie Allahouma achfi
akhana rayane Allahouma khafif anhou Allahouma zidhou sabran Allahouma arziqhou
el kafa oua al 3affaf Allahouma arzouq ahlahou al sebr Allahouma 3adjil bi
chiffaihi nchoufo wach te3mel biha ya ben chikha m3a mahaliyin alhe yarhamha oi
ya g3alha mina al moaminine oi mine ashabe al janhe rabi m3ana rouh ya habibo
nchallah rabi ykoun m3ak 123viva la algerie vive usman et vive m3aiza hado homa
rajala mojahidon vive hamas kataeb lkasam wekol lmokawama ana tmenit nkon njahed
m3ahom rouhi ya bladi rouhi beslama c honteux les responssables nt3a albackss
3andi koleche sofe l'expéreonce viva l'algirie nchalah ya rabi rana rabhin ranna
m3akom Tqoulchi khlassou rjal rmawna kamel f la poubelles; wach 3melna f
isteqlal bnj lamouchia sa place est dans real madrid pas zamalek et m3ak ya
khadra et vive ASO w mazel MCO na9ra 3liha sora o nzid nemas Koun dkhalt f had
el domaine ndir charika b ras el mal hna fi la pharmacie kan 3adna ghi vendredi
raha kizadona samdi baghé yagla3ha madam 3andna sa3dan waziani et bezaz wel hadj
Fi cent mille salariés talla3 gadah rbaht Mabrook algeria et mabrook maroc
3antlakaw incha allah tani f marakkech blasto mafihach hadra surtout ki
mayal3abch bezzaz toutes mes félicitation à toi karim rabbi nchallah yaslahlek
fiha w yarzkak dhorya alssalha w ywafkek amine ya rabbi l3alamine desole ilham
mes vive el gawriyat ki natzawdjo bikoum tkarhoma fi yamana ou khiyatna ou
familatna hadi hakika adiro el plon wanhass wel3akar ntoma asamhili walakin
wa3rin bazef HACHA ALI MATASTAHELCH 10POUR100 YASALHO WELBAKI CHOKH BLA MOKH
Qoulli wachen had la7iyat, ya7akmou fina l madammat, ya7akmou fina l maddamat al
iman we saber hiya le7wayej li7atnejik ellahoma ahdina we3fo 3ana lahawla wala
9ouata illa billeh el 3alii l'3adhim à un moment donné j'ai crus que je lis un
roman dramatique malheureusement la réalité est plus dramatique que l'on puisse
imaginer allah yahdina w yechfi les petites RABI KBIR merci mazal inchalah m3a
angola l chekon 7atecheki, la famille makanlhache, l s7abatha matelgache o jiran
madekhalnache vive toi magik rabi m3ak vive chyoukha siadna dima m3akoum oui
mazal 3ayeche et mieu que toi meme vous ete en algerie ma cher mira mlih algerie
ki hakmat khayn kbir semouh alhaycha psq kan haghar dahayah bzf kan ykhalas
almanouvria 500 da wana khdamt 3andah rabi ykoun m3ahoum nchallah c la vie Ki
nchouf télévision kayen la greve des enseignants yezguiwlhouym les fainéants
saadan ye3ref ghir la defense n7awsou entrineur yel3ab bach yerba7 merci saadane
mais lazem trou7 m3aya wlad cha3b wlad zwawawawla makanech menha choufoulina une
autre histoire la securite dyalna ma kedrouch hata ye3arfou les teroristes de
lecole de yesser o yejou yekhorto 3alina avec une histoire a la haute niveau حجج
حجج حجج حجج حجج حججcomme il a dit n ya wedi ta3arfou ghir tebkou yaw fakou dourk
el-azhar eykheredj fetwa sur mesure bache terebhou bessif aaaaaaaaaa lyoum ana
howa li ra7 nekaser les tabous nhab bladi w dima lalgerie w makra fl 3adyan
inchalah tel3a lel pac skara fel cabvive les algerois khawa khawa skara fi
brawiales vont onvahir 20aout nchalah mabrouk 3lina w merci lal kahla li raha
mtal3atana rassana hada makanch liy3alak 3lih yak loukane match nta3 liyedou les
miliards ga3 tehadrou besah hada guelil nchalah neabho w njoo et en plus ntiho
m3a egypt nchalah ya rabi ichouf tofla 3aîcha fi 3ezz weldiha même à l'âge de 30
ans >>ya3jbou el islam Nnas kherjet mel orbite, w 7na mazel bidoun zit, ana
kraht ana mellit ram yontriniw kol youm 3a les agression2-de7*la rah tkoun kopa
fawda3-3rak b mess w cha3b f stade salam 3ala beladi salam 3alikome ya li rakome
te3adiwe fi bacsur tou programe legdime helilekome hagrokoume mahatouche
kaherabaee en plus le onec hate la correction ta3e jedide wakhala lgdime yemoute
belkounta rabi yahedik ya boubaker ben bouzid we 3erame 3elik 3and rabihassebena
allah wa ne3ema wakille bismi elah wa lahou akbar alahouma ounsour ekwanana fi
gaza alhouma damir elyahoud wa man ma3ahoum alahouma damir amreka alahouma ehdi
hokama el mouslimine wa sadide raayahoum Kount qader ndirha bessah ana ma
derthach ma etwalich edir rajelk wa 3ichi m3aha fi canadaraki etji tadfni ro7k
han Khafoo rabi ya djma3a rakoom bahdeltoona par tout rana m3akom malgré tout
123 viva l'algerie ya3tikom elsaha ya les jeunes salamy'a ech-chourouk ch3ab
krahc'est pas la peine de le driblédans sa tete une barque via l'europe ya rabi
ya allah koun m3ana inchallah rana fi mondiale 2010 toujour l'algerie mon amour
vive l'algerie ma3andna walou ghir rabi soub7ane rwahi lbadak le maroc anti oe
wladak ta3ichi rasak marfo3 fblad alhoriya wa dimokrateya hadak alkadafi
satakoun nihayatoho fi kotob atarikh alhadit la3nato allah 3alieh oe wlidak
allah eyrahmo oe eywasa3 3lieh tahiyati licha3b libi wa jazairi Soubhan ALLAH el
mousta3an Rabi yahfadhoum amine avez vous oublié que vous allez faire face à
notre créateur et rendre compte de vos actes ? yaw 3andhom el hak !! tjouz 3la
salembier plus précisament 3la diar el mahssol smahli kho mais loukan tjib m3ak
3ayar \ rabi m3ak khouya on te souhaite tte la réussite inchalah salam saha
ftourkom a tous allah m3akom yardjala tahya eldjzair ya matmour ya messi de
l'algérie inchallah elmondiale et elbarca pour toiu matmour tahya ga33 les
'algérien ra7 ngoul les sujets l khebawhom b les cagoules dima m3a al khadra
brabi rabhin m3a al magreb 123dima algerier pour basma de sétif wallah tchoufi
wach idirou 3aynik yahwalou wadnik yatwalou123 viva l'algerie wa echorouk 3lah
ya chorouk wallah nhabkom 6 heures par jours m3akom wntoma commentaire ma
hotitoh???????????? sahlou 3alina rakoum msa3binha ahna walhih la douane
tama3ine bezaf il fou controlie la douane sahitou album wrah album fih probleme
wra probleme aller ga3 m3ana algerie 3-0 zambia yakhi tmaskhir ndiro parabole
colectife atgambri ya doula atgambri fi 3ode tchoufo halle nase kifah 3aychine
m3a nar ou halle zawali ou machakelle lablade djayinne tgololna barabolle ou
klimatizor chkonne dakhalhom les parabole ou klimatizor ou dok afham ya faheme
zizou est tjs le grandcette fois si il parle aussi des grands ''m3ak yal khadra
diri hala '' matkhafouche les fennecs ta3na inchalah nfarhou elouma el 3arabia
wa el djazairia jamais lachite n7ab haroune rachid pardon ya chourok amir el3ar
et non amir ray mala taherab m dar w tro7 l trotoire ti7 fi batard yedaha tol l
les bars Rabi m3akom et bon courage wled bledi 
