l'année de mon bac. cette année-là, je passais mon bac, et je devais me
qualifier pour les championnats. faut savoir que c'est assez compliqué. donc en
fait euh, je passais les trois quarts de mon temps au cheval. le mercredi, le
samedi, le dimanche. et à côté je faisais les cours. hum c'est en juillet. je
les ai faits en juillet. c'était en dressage. première année de dressage. je
venais de changer de club. c'était la première année que je me mettais au
dressage. avant, je faisais que de l'obstacle. je connaissais pas forcément ce
domaine. j'ai appris à connaître. et, c'était super, c'était génial. j'ai j'ai
redécouvert mon cheval. donc du coup, on s'est qualifié assez facilement pour
ces championnats. et en fait, il y a deux épreuves quand tu fais du dressage. tu
as une reprise imposée. donc, tu fais une reprise que tu as fait tout au long de
l'année. que… tu dois connaître par cœur, sur le bout des doigts. et tu as une
reprise libre, en musique. donc, fallait que je choisisse un thème. cette
épreuve, tu la fais costumé à cheval. et euh, j'ai décidé de faire Pirates des
Caraïbes. parce que déjà les, les musiques, enfin c'est… elles sont géniales.
elles sont épiques. tu… c'est extraordinaire ! donc du coup j'ai fait sur
Pirates des Caraïbes. il a fallu que je fasse les montages musicaux. parce qu'on
a pas le droit d'avoir, euh, de prendre une musique et de la laisser, euh,
pendant que tu fais ta truc, ta, ta reprise, c'est interdit ! il faut que ça
soit calé en fonction de tes allures, en fonction de tes mouvements dans la
carrière, en fonction de tout ce que tu fais. et il faut que tu sois déguisé
toi, et il faut que tu sois déguisé le cheval. donc du coup, il a fa~, et il
faut trouver le costume adapté au cheval. c'est à dire que, te déguiser en
pirate c'est bien, mais quand il faut que tu accompagnes, enfin, pour que tu
mettes ton cheval avec ça, ça c'est assez compliqué. donc moi en fait, moi je
crois ce que j'avais fait, j'avait acheté un, il y avait un genre de, c'est un
chapeau en mousse de pirate qu'on lui a collé sur la tête. on lui avait fait
plein, plein, plein, plein, plein de petites nattes avec des perles au bout.
j'avais mis un collier de chasse. donc, c'est un truc qui relie ta selle et qui
passe sur son encôlure. on l'avait, euh, re~, recouvert de tissu doré. on avait
collé des petites perles pour que ça fasse un peu, euh, coffre précieux. dans sa
queue, il avait des fausses pièces de monnaie accrochées. moi, j'avais une
immense ju~ jupe sur moi, qui lui couvrait toutes les fesses. pareil, qu'il y
avait pleins de petits ornements de pièces, euh, des pièces, des trucs qui
brillent, des petits brillants. j'étais tout en, tout en noir par contre.
j'avais acheté un costume de pirate pour le haut. donc, j'avais un haut, euh,
dentelé qui faisait assez pirate. et le, bah, le petit, petit, euh, blazer coupé
pirate. et j'avais un chapeau que j'avais dû greffer sur, euh, ma bombe. donc du
coup, bah, cette reprise elle était magique. bon bah euh, bon tout d'abord je
voudrais préciser que j'ai un super gros rhume, d'où le fait que j'ai une
magnifique voix de canard. euh bon sinon blague à part, je vais parler de mon
arrivée à la fac. mais honnêtement je me rappelle déjà plus de ma rentrée, de
cette année. mais euh je me rappelle à peu près de mon impression quand je suis
arrivée euh l'année dernière pour la première fois. en fait je m'attendais pas à
ça, j'ai eu l'impression que c'était euh comme une grande fourmilière. je sais
pas si vous voyez par exemple euh quand le matin aux heures de pointe vous
voulez prendre le métro ? bah souvent il y a plusieurs trains qui arrivent en
même temps. et du coup euh il y a plein de monde qui court vers le métro euh. ça
grouille dans tous les sens, les gens crient, euh se poussent même parfois
s'insultent. bah la fac c'était un peu la même chose. euh j'avais l'impression
que il y avait d'énormes bâtiments avec des gens mais partout, mais vraiment
partout ! puis ça pleure, ça rit, ça crie, c'est content, c'est, bon j'ai
souvent remarqué qu'en période d'examens on a plutôt l'impression que les gens
sont déprimés hein ! mais par exemple là la rentrée euh bon les gens sont plutôt
heureux, ils se racontent leurs vacances. ils sont contents de retrouver leurs
leurs amis enfin voilà. après je trouve euh la fac c'est un peu euh complètement
dispro~ disproportionné. euh peut y avoir des amphis énormes. et d'un autre côté
il peut y avoir des salles toutes petites où on va être complètement serrés
dedans. c'est euh un monde complètement à part, euh complétement différent du
lycée. même pour le fonctionnement des cours, je trouve que, alors je sais pas
c'est plus libre c'est plus sympa. mais euh bon après le côté négatif c'est que
du coup faut faut réussir à se mettre un peu au boulot. je sais que euh bon bah
moi parfois je fais un peu ma flemmarde hein, et je me retrouve un peu débordée
à la fin du semestre. mais bon euh après l'essentiel c'est quand même de réussir
à valider. et jusqu'à présent bah j'ai réussi. maintenant on croise les doigts
aussi pour la troisième année, donc voilà ! euh après non je pense que la fac
c'est quand même une bonne expérience, parce que euh bah déjà j'ai fait des
super rencontres. j'ai des copines euh actuellement euh, je m'entends super bien
avec. et euh enfin voilà c'est c'est sympa. puis il y a pas mal de trucs
d'organisés comme les afterworks le jeudi. bon euh pour être honnête j'en ai
fait qu'un seul l'année dernière, c'était euh celui sur le thème d'Harry Potter.
euh il y avait un quizz, bon euh on n'a pas gagné malheureusement. mais euh on
n'était pas loin, on n'était pas loin. et euh franchement c'était une soirée
super euh sympa. j'ai beaucoup euh j'ai beaucoup apprécié. après il y a pas mal
de trucs d'organisés, je sais que voilà l'année dernière il y avait euh les tote
bags euh avec Asos. c'était un truc très sympa. euh il y avait le bal, bon j'y
suis pas allée, euh je sais plus pourquoi. peut-être que je pouvais pas. ou
alors j'avais peut-être la flemme. je sais plus exactement. mais bon j'y suis
pas allée. mais on m'a dit que c'était génial. j'ai vu pas mal de photos, ça
avait l'air top. donc que ouais euh je pense que euh c'est un truc sympa à à
côté de l'enseignement. je pense que c'est quand même quelque chose de très
humain. on on apprend sur nous. on apprend à à découvrir d'autres personnes. moi
je sais que moi mon lycée, en plus c'était un lycée privé. euh j'y suis allée du
CP à la terminale. j'ai bon souvent fréquenté les mêmes personnes, et là en fait
en arrivant à la fac bah j'ai découvert un peu d'autres d'autres mondes, des
gens qui venaient de partout ailleurs. et puis enfin c'était sympa. j'ai
découvert de nouvelles cultures, de nouvelles méthodes d'apprentissage. et c'est
quelque chose de bah que j'ai eu plaisir à découvrir. après je dis pas non plus
que j'aime tous les cours hein ! voilà comme… c'est comme tout. il y a des cours
que j'aime, d'autres que j'aime moins. mais euh je pense que c'est comme ça
qu'après on se spécialise et qu'on choisit ce qu'on veut faire plus tard. on
peut pas tous aimer les mêmes choses, euh enfin voilà. donc euh ouais non je
pense que la fac c'est, c'est quelque chose d'assez bénéfique, enfin moi ça
m'apporte euh beaucoup. même si euh bon bah voilà, c'est pas drôle faut
travailler, il y a les devoirs, tout ça c'est quand même quelque chose euh ouais
d'hu~ d'humain. on apprend sur soi, on apprend sur les autres. et euh et j'aime
beaucoup la notion de de partage. je trouve que c'est agréable. et euh ouais
j'ai fait des belles rencontres. et et même avec les professeurs je trouve que
la relation est est différente. euh il y en a avec qui on crée euh des liens
vraiment, avec qui on s'entend bien. et euh j'ai remarqué souvent les cours
d'ailleurs euh en petit groupe ça permet de de plus discuter et parfois euh ça
rend le cours encore plus intéressant. enfin voilà, voilà l'expérience que j'ai
de la fac. du coup je parle une histoire. en fait j'habite dans une maison en
banlieue, la banlieue parisienne. et euh le propriétaire est un Chinois, enfin
un euh Français-Chinois. et on est, on était six dans le maison. enfin c'est
pas, c'est pas dans la maison, c'est euh. il y a une maison, et une cour. et
dans cette cour il y a quatre studios. donc en fait moi, mon amie, et les
parents du propriétaire, et le fils du propriétaire, on habite dans la maison.
et il y a un garçon, qui habite dans un de ces quatre studios dans la cour. on
est euh tous les Chinois, enfin, soit les Chinois soit euh les Français-Chinois.
un jour, euh enfin un mardi, tu sais que je rentre tard le mardi puisque j'ai,
j'ai cours jusqu'à dix-neuf heures. et après je rentre vers euh, vers vingt
heures. et c'est un peu tard tu vois. et mon quartier c'est pas un, c'est pas un
quartier très bon. euh enfin c'est pas un quartier de très bonne sécurité. à ce
jour-là dans la petite rue que je passe normalement pour euh pour rentrer chez
moi, il n'y a personne. mais à côté de l'entrée de la rue il y a quelques
hommes, qui euh hum, qui étaient euh, qui restaient ici et euh qui qui étaient
en train de boire, enfin qui euh, qui avaient l'air pas très euh, pas très
amicaux. et du coup j'ai pensé de ne pas passer par euh cette rue-là, mais
plutôt faire un bout de détour, parce que il y a une autre rue plus grande vers
chez moi. c'est seulement c'est un peu c'est un peu plus loin. faut que je
marche euh dix minutes en plus. mais à ce moment-là, j'ai vu qu'il y avait un
euh garçon. enfin il y avait un euh, un étudiant, qui euh, qui po~ port, qui
portait un, un sac à dos et euh, avec des choses à manger à la main. et euh il
est venu et euh il passé par euh cette euh petite rue. donc j'ai euh, je l'ai
suivi et j'ai passé par euh, j'ai passé par là aussi. et donc je l'ai suivi. et
euh au milieu de la rue il y a un euh fourché. il tourne vers là-bas. et je do~
et je dois tourner vers là-bas aussi, parce que c'est euh c'est la rue où
j'habite. et dans cette rue il marche toujours devant moi. et euh, quelques
semaines après ils m'ont envoyé un mail pour me dire que, euh, j'étais prise
pour, euh, une journée de tournage, euh, sur la Promenade des Anglais pendant
toute la journée. euh, donc, euh, enfin franchement c'était, c'était vraiment
vraiment cool parce que enfin, ça, ça m'a permis de découvrir euh le monde du
cinéma, comment ça se passait, euh, comment on tournait un film. et puis en plus
c'était super bien payé. il y avait d'abord, euh, un jour, euh, enfin quelques
jours avant le tournage, on devait aller, euh, dans le studio pour, euh, essayer
le et notre costume euh avec la costumière, et euh, pour qu'ils regardent, euh,
nos cheveux pour voir, euh, quelle coiffure ils pouvaient nous faire. et pour
les garçons ils se faisaient un peu raser sur les côtés pour, euh, pour avoir la
coupe, euh, un peu des années quarante, tout ça. et euh, donc ça déjà c'était
payé quarante euros, juste pour aller essayer, ça a duré, euh, trente minutes.
euh ensuite euh, le jour du tournage fallait être euh à six heures du matin au
studio donc pour mettre, euh, notre tenue, euh, se faire maquiller, se faire
coiffer. puis ensuite on partait tous en car, euh, bah jusqu'au lieu de tournage
sur la Promenade des Anglais. et euh, donc là, euh, tout, euh, toute la
Promenade, euh, était, euh, fermée. et euh, ils avaient vraiment mis, euh, du
mobilier des années quarante, euh, ils avaient, euh, enfin des parasols, des
fauteuils tout ça. on était vraiment directement dans l'ambiance quoi. et donc
pendant toute la matinée, euh, j'ai euh je devais traverser la route. Euh, en
fait c'était une scène où les les deux petits traversaient la route et, euh,
allaient vers la plage. Et donc, euh, moi, j'étais une des passantes avec euh,
j'étais avec deux autres figurants, on avait fait connaissance, tout ça. Et euh,
et euh, du coup c'était marrant, pendant vraiment toute la matinée on a retourné
cette scène, euh, je sais pas combien de fois. Et euh, finalement dans le film
ça doit durer, euh, trois secondes, quoi. Je savais pas que, euh, qu'on prenait
autant de temps, euh, pour tourner une scène. Euh, ensuite à mid~ à midi on
était tous ensemble, euh, pour aller manger, il y avait un un petit buffet. Et
euh, et ensuite l'après-midi c'était, euh, une autre scène qui était tournée sur
la plage. Et donc là, c'était avec Patrick Bruel, une autre actrice et euh, les
les trois fils qui jouaient dans l'eau. Et donc, nous on était en arrière-plan
en fait, on était sur la Promenade des Anglais, et pendant que eux tournaient
sur la plage, donc, un petit peu plus bas, nous on était obligé de rester
derrière pour que, pour montrer qu'il y a de la vie derrière, pour que ce soit
naturel, quoi, derrière. Et euh, donc, du coup là, c'était un peu plus
tranquille, j'étais assise sur une chaise pendant pendant tout l'après-midi et
euh. Et euh je regardais, euh, comment se tournait la scène, je voyais toutes
les caméras, tous les ingénieurs sons, euh, les assistantes. Y avait deux petits
acteurs, euh, qui avaient chacun, euh, une assistante, euh, attitrée un peu
comme leurs mamans qui venaient, euh, les, faire des jeux avec eux pendant
pendant qu'ils attendaient leur scène, euh, les recoiffer, les remaquiller, tout
ça. Et euh, et voilà donc c'était cool. ouais alors en fait euh Rafi il a, il a
rencontré une, une fille, euh à l'Île Maurice. et euh et cette fille elle
travaille dans un, dans un Parc d'aventure euh là-bas euh. c'est euh ça
s'appelle Casela Aventures. c'est un parc où il y a pf où il y a plein de, plein
d'activités. il y a des animaux. donc c'est un peu genre le mélange d'un zoo et
et d'attractions. enfin il y a plein d'activités qui existent. il y a les
tyroliennes. il y a, il y a le quad, le buggy. il y a la marche avec les lions,
marche avec les pumas. enfin c'est, c'est ouais c'est un un parc d'aventures
super grand. et donc en fait cet été elle nous a proposé de nous y emmener sur
un de ses jours, sur un de ses jours de repos, pour euh bah pour qu'on puisse
découvrir en fait son son univers avec elle euh. donc on avait choisi choisi un
jour tous ensemble etc. et donc on est parti euh là-bas. donc euh on s'est levé
très tôt un matin pour arriver à l'aube là-bas. euh donc euh elle nous avait dit
en fait euh que c'est l'endroit était très très vaste. donc on pouvait pas euh
tout faire dans la même journée. du coup fallait vraiment qu'on choisisse
vraiment deux activités qu'on voulait faire. et comme ça ça pourrait être bien.
donc on a tous choisi euh de faire le quad tous ensemble. comme ça on pouvait
vraiment faire une activité vraiment tous ensemble etc. donc on a pris le quad.
on avait tous des quads doubles. et et papi et mamie avaient pris un buggy pour
être avec nous. et du coup on est parti pendant deux heures euh dans dans un
domaine hyper vaste euh. on s'est s'est vraiment cru dans la savane euh. tu as
plein d'animaux en liberté euh notamment les zèbres. enfin c'est incroyable. et
euh tu peux les toucher. euh il y avait des autruches aussi c'était trop marrant
euh. et euh tu as plein de paysages magnifiques. à un moment donné on monte tout
là-haut, on a une vue sur la mer. enfin c'est c'est vraiment super joli. donc on
a fini cette activité. euh ensuite on a on a dejeuné tous ensemble. euh on a été
ah oui aussi on a nourri les girafes. c'est une activité que tu peux faire, tu
achètes des petits trucs et tu leur donnes. enfin mais c'est vraiment marrant.
et donc après on a mangé tous ensemble. et ensuite on est parti euh euh bah tous
ensemble aussi mais il y a que la moitié qui ont fait euh euh la deuxième
activité. c'était donc euh activité pont supspendu et tyrolienne. donc il y a la
moitié qui ont le vertige. donc du coup bah on était pas très on était plus très
nombreux à rester pour faire ça. euh il y avait euh l'oncle d'Alex. il y avait
les les deux cousines d'Alex. il y avait Bastien et Matthieu, les copains de des
cousines. et je crois qu'il y avait moi. et c'est tout. ah non il y avait le
père d'Alex aussi. parce que lui il a le vertige, mais il s'est lancé un défi.
donc voilà et euh et donc en fait, on comme je disais, c'est un super grand
endroit. et euh du coup tu dois prendre des bus pour aller d'un endroit à un
autre. enfin tu as des horaires précis de bus, des horaires précis d'activités.
enfin c'est un grand bordel. Il faut être bien organisé pour pour être là dedans
sinon c'est compliqué. ouais c'était sympa euh. j'ai rejoint Mathilde vers euh
dix-neuf heures, truc comme ça. donc, euh, elle est sortie de chez elle, puisque
je te rappelle que j'ai pas le droit d'aller chez elle. pas très drôle. et euh,
de le coup euh, on s'est baladé, m'a emmené, euh, vers les quais de Seine. elle
voulait chercher la, euh, Statue de la Liberté, euh, mais elle s'est un peu
trompée. hein, euh, comme d'habitude, tu la connais ! euh, on a fait un petit
détour, machin etc. puis après on a trouvé, euh, un sur les quais de Seine, un
espèce de, euh, de, de passage flottant euh hyper long, euh, de un kilomètre. on
a bien marché, euh, sur le pont. entre temps il y avait Adrien qui nous avait
appelés. il nous avait dit, euh, qu'il pourrait pas, euh, être à l'heure pour le
match de foot PSG Bayern de Munich. et que de le coup, euh, on irait sans lui et
il nous rejoindrait après. sur ce j'ai annoncé l'ouverture de le score, euh, de
le PSG rapide. ce qui s'est passé ! euh, de le coup on a bien marché etc. on a,
on, euh, a commencé à, à vouloir se poser pour manger. mais évidemment, quand tu
cherches une place pour, pour te poser, il y a plus de banc de libre. alors
qu'on en avait eu pendant une demie-heure. finalement on s'est posé, euh, près
de, euh, d'une station de métro. je sais même plus comment elle s'appelle. c'est
pas très important. et, euh, juste en face de la tour Eiffel. donc on a mangé,
euh, une petite salade etc. il y avait des mariés chinois que qui se, euh, qui
arrêtaient pas de se faire prendre en photo. enfin c'était un shooting photo.
c'est comme, comme tout le temps, euh, à cet endroit là. donc voilà, après, euh,
elle m'a expliqué que, euh, elle était allée voir un film sur, euh, l'école de "
" Montessori " " et, euh, la veille, que c'était très intéressant, euh etc, et
qu'elle essaierait de mettre ça en application, euh, dans les jours et les
semaines à venir, dans son, euh, dans son école. parce que je sais pas si tu
sais, mais elle est, elle est surveillante à dans un, dans un lycée collège et,
euh, école primaire. donc apparement elle a pu le faire, elle est contente. et
après donc, on est allé au, euh, au bar, euh, qu'Adrien nous avait, euh,
indiqué, euh. déjà, on est arrivé, il y avait un drapeau de le PSG, euh, devant,
donc ça change de le café OZ, où, euh. bah, déjà c'est un, c'est, c'est pas un
bar anglo-saxon etc. donc, euh, on était content. il y avait une bonne ambiance.
le barman était sympa. bon, un peu seul, de le coup toute la soirée, il a dû,
euh, tout servir tout seul etc. mais, euh, mais c'était un peu chaud, mais
voilà. on a vu aussi qu'ils avaient des, euh, des planches apéritives hyper
sympas. on s'est dit que, euh, ça serait cool d'y retourner quand même, parce
que c'était pas très très cher et en plus, euh, bah, il y a moyen de se faire
plaisir quoi ! de le coup, euh, elle a commandé un Monaco. c'est une petite
frappe hein, tu sais, euh, elle a un peu de mal, euh. et, euh, et de le coup le
match a commencé ! deux minutes, but de Daniel Alves ! tout le bar était comme
un en feu etc. le barman il fait sonner la cloche, euh, euh, les, les gens
debout etc. c'était vraiment un, un bar de supporters donc c'était sympa. euh,
après, Adrien, il nous a rejoints, euh, dans dans la foulée, euh. bon, c'était
un, c'était pas un match extraordinaire, euh. Paris Saint Germain a pas été,
euh, pas été dingue, mais, euh, il y a eu victoire trois zéro quand même, donc,
euh, donc on était content. on a passé, euh, globalement une, euh, une bonne
soirée ! alors hier j'ai fini les cours à dix-neuf heures, et comme d'habitude,
j'ai pris le bus pour pouvoir rentrer chez moi. alors le bus me dépose, et en
marchant vers chez moi, dans la rue il y avait une très bonne odeur une odeur de
pizza, en fait je s~ je je sais pas ce que c'était exactement comme odeur, mais
ça sentait vraiment très bon. et ce qui m'a intriguée, c'est que sur la façade
de le restaurant d'où provenait l'odeur, c'était écrit pâtisserie fine. or, ça
sentait tout sauf la pâtisserie en fait. donc par curiosité, et pas forcément
pour manger parce que j'avais déjà prévu ce que j'allais me préparer pour le
dîner, je suis rentrée pour voir euh vraiment ce qu'ils proposaient. alors je
rentre, et directement le serveur m'accoste en me demandant ce qui me ferait
plaisir, là je lui réponds euh que je viens pas dans le but de consommer, mais
vraiment par curiosité parce que de l'extérieur ça sent vraiment très bon. là il
me répond qu'effectivement ils sont euh spécialisés dans la pâtisserie fine
libanaise mais qu'ils proposent aussi de quoi manger. et il avait un plateau de
frites à la main, et il m'a proposé de goûter une frite. c'était des frites fait
maison. et j'ai goûté les frites, elles étaient bonnes. et là il a insisté
encore une fois pour que je puisse rester manger donc j'ai cédé et j'ai accepté,
et il m'a orientée vers la caisse pour pouvoir passer commande. alors j'arrive à
la caisse, et euh le serveur qui réceptionne ma commande, me demande ce que je
voudrais, ce que je voudrais manger, là je lui ai demandé de me faire une
suggestion, parce que je connaissais pas de le tout. et là euh il me montre le
plateau d'une dame en me demandant euh si ça me tente ce qu'elle a dans son
plateau la dame. je lui dis oui je veux bien. et là il m'explique que euh, en
fait c'est comme des nems mais pas vraiment euh pas des nems euh c'est comme euh
un kebab mais sans vraiment être un kebab et que entre guillemets c'est euh
c'est fait avec la peau de les nems. et je lui demande ce qu'il y a à
l'intérieur, et là il m'explique que c'est composé essentiellement de légumes,
c'est à dire de euh tomate, laitue, avocat, champignon et je dois choisir entre
poulet ou merguez. donc j'ai choisi poulet. là il a balancé ma commande en
cuisine et il m'invite à aller m'installer en attendant que ma commande soit
prête. alors je m'installe, et là je vois qu'il revient vers moi, il me fait un
compliment en me disant que je suis jolie et de quelle origine je suis. là je
lui réponds, je suis antillaise plus préci~ plus précisément de la Guadeloupe.
et euh là il me fait euh ah bon vous êtes antillaise. comment ça se fait ? je
lui dis monsieur je suis antillaise. et là il me dit ah mais vous êtes quand
même claire de peau pour une antillaise, et là je lui réponds monsieur euh les
antillais ils sont pas forcément foncés de peau, il y a des antillais qui sont
plus clairs que vous et moi. il me dit ah bon ça existe des antillais qui sont
clairs de peau ? je lui dis oui pour preuve, j'ai ma sœur qui euh qui est plus
claire que qui est plus claire que moi qui est claire de peau. et là euh limite
il voulait pas me croire. mais qu'est-ce que c'est ? euh, et c'était, bah
c'était super bien, euh super spacieux, la nouriture était bonne, j'ai pris une
pizza encore. euh le cuistot était assez drôle apparemment d'après Thomas. euh,
moi je sais pas, b~ beaucoup de points positifs pour celui-là. aujourd'hui, euh,
le but c'était d'aller à le CROUS de Jussieu, parce que Thomas n'ayant pas de
carte Navigo on peut pas aller plus loin pour l'instant. mais euh prochainement
on va faire tous ceux de Paris euh. c'est c'est dans les plans. mais avec une
carte de métro ça sera beaucoup plus pratique. et euh de le coup on est allé à
Jussieu, bon alors déjà Jussieu c'est un énorme bâtiment, donc déjà fallait
trouver l'entrée. euh donc en fait je crois qu'on a perdu genre à le moins dix
minutes à faire le tour de le bâtiment pour avoir une entrée, parce qu'avec
Vigipirate tout ça il y a plus que une entrée d'ouverte comme partout. ce qui
est assez chiant. de le coup on a fait tout le tour de le bâtiment pour arriver
à l'entrée. ils ont fouillé nos sacs, et après il a fallu qu'on cherche des
panneaux indiquant le CROUS, et il y avait pas de panneaux indiquant le CROUS.
et c'est un bâtiment vraiment énorme, de le coup on s'est juste mis à marcher là
où les gens marchaient, en mode bon ils doivent bien aller quelque part hein.
et, et puis, à le bout d'un moment j'ai vu quand même qu'il y avait un panneau
c'était Cuvier, bon Cuvier ça veut rien dire pour moi, et tu avais quand même un
couteau et une fourchette de dessinés à côté, euh, ce qui du coup indiquait un
CROUS. bon, de le coup on commence à marcher, ils disent Cuvier faut prendre le,
faut prendre le rond quarante-sept, c'est quoi le rond quarante-sept, je ne
savais pas. et donc là on trouve le rond quarante-sept. et en fait, c'est c'est
c'est une sorte de tour, c'est juste un escalier et des ascenceurs, et c'était
assez futuriste, enfin. et c'est spécial, de le coup on va là dedans, on pensait
que le CROUS il serait là. on était dans un couloir, et là en fait à le bout de
le couloir tu as juste une porte qui te ramène dehors. euh de le coup on était
un peu perdu, mais vu qu'il y avait un gars on a juste suivi le gars, et, euh,
là on a trouvé le CROUS. on était très heureux, euh, sauf que, nous sommes le
mardi dix octobre, et qu'aujourd'hui, c'est la grève de les fonctionnaires, la
grève de la fonction publique. de le coup, qui euh qui faisait grève aujourd'hui
? et bah le CROUS de Jussieu. de le coup, on a perdu à le moins un quart d'heure
à faire le tour de la fac, à se promener dans la fac, pour trouver le CROUS,
pour que le CROUS soit fermé, ce qui était assez décevant. moi, j'étais contente
parce qu'il y avait un il y avait un escalator dans la fac, alors moi j'ai pris
l'escalator dans la fac, parce que c'était un petit kiffe. euh voilà. donc,
après, avec Re~ euh Thomas, on a décidé d'aller au CROUS de Censier, parce que
c'est chouette. on savait que c'était plutôt une valeur sûre. donc là, on
arrive, bon, c'était une demi-grève, donc il y avait un étage de fermé mais
l'autre était ouvert. donc là, on arrive, on fait la queue, et là, les gens qui
se plaignent, tout ça, bon bref, la France. puis, là, on se sépare tous les
deux, parce que moi je voulais de le couscous et lui il voulait des frites, de
le coup je suis pas allée dans la même queue. donc j'ai fait tous les niveaux.
ce qui a été vraiment un stage complet parce que j'ai pu faire de le de la
primaire jus~ enfin de le CP pardon jusqu'à le CM2. alors euh tout d'abord j'ai
commencé euh à le CP, comme ça j'ai suivi un ordre chronologique. donc j'ai
commencé à le CP, et euh ce que j'ai adoré, c'est que les~ pour euh pour les
petits, on est euh, on est un peu euh leur point de repère euh, tout se base par
rapport à la maîtresse. la maîtresse est appelée de tous les côtés. c'est
vraiment leur repère, euh parce que par exemple euh lorsque la maîtresse avait
été absente, une matinée, ils m'ont confié la classe pendant deux heures. bon il
y avait une heure de musique, donc j'ai eu la classe pendant une heure. et j'ai
dû leur faire faire des exercices et je ne travaillais pas forcément euh comme
leur maîtresse. et ils ont été euh perturbés, ils disaient madame, madame XXX
elle fait pas comme ça. la maîtresse, elle fait pas comme ça. et donc hum ça a
été étonnant parce que euh bah on se rend compte que pour eux la maîtresse de le
CP, c'est vraiment leur pilier. en plus euh ce qui est trop mignon, c'est que
c'est vraiment euh elle qui est à la base de tout. c'est elle qui euh qui
comment dire, leur apprend à lire, leur apprendre à, leur apprend à écrire, leur
apprend à compter. elle est vraiment euh pour euh pour les élèves euh~ enfin
pour nous, elle est le début de tout. et euh c'est vraiment ce que j'ai j'ai
vraiment adoré ce côté là. ce côté un peu protecteur, et euh coocooning qu'on
peut avoir auprès d'une classe d'enfant. ce qui serait différent à le collège
lycée, où on est plutôt bah on a plusieurs classes, différents niveaux, on voit
plusieurs élèves, et on on les connaît pas. on les connaît si, mais on les
connaît pas intimement on va dire, contrairement euh à le primaire et à le CP.
euh après, j'ai fait euh CE1 CE2. ce qui est difficile, c'est que vu que c'est
un petit établissement, bah euh il y a souvent des classes de double niveau. et
je me suis rendu compte que c'était assez difficile pour les maîtresses, parce
que euh elles sont confron~ confrontées à les élèves avec leurs difficultés.
ceux qui sont dyslexiques, ceux qui ont besoin d'un AVS et euh pour eux c'est
vraiment difficile. et ensuite bah euh, je suis retournée euh voir mon
professeur, enfin mon maître d'école euh de CME, celui qui m'a euh donné le goût
de l'histoire. et euh ça m'a vraiment choquée parce que enfait euh un maître de
passion était devenu un maître euh dégouté de~ de ce qu'il faisait. dégouté, pas
dégouté de son métier parce qu'il aime ce qu'il fait. mais euh plus avec autant
euh comment dire plus avec autant de passion qu'il avait auparavant. c'est à
dire que, euh maintenant, bah euh les parents, ils cèdent tout à leurs petites
têtes blondes. pour eux c'est l'enseignant qui a tort. ils ont plus le soutien
qu'ils pouvaient avoir auparavant. et les enfants sont sont vraiment durs, et je
l'ai vu dans sa classe, où euh où euh en CM2, ils sont plus grands, ils sont
plus indépendants. c'est vrai que quand je le dis à les gens, ils sont un peu
euh, un peu choqués je pense, parce que c'est pas une destination euh commune,
mais mais je pense que c'est plutôt par rapport à les a prioris qu'il y a sur
l'Ecosse en elle-même. donc les clichés, comme quoi il fait très froid, que les
gens là-bas euh sont peut-être un peu hautains, et moi j'y ai été, et c'est
vraiment pas de le tout le sentiment que j'ai eu en fait. donc euh c'était en
terminale, et ma prof d'anglais organisait un voyage, euh un voyage scolaire. et
en fait on avait pas d'informations, parce qu'elle nous avait pas prévenus. on
avait plutôt entendu des rumeurs, donc on savait pas trop où c'était encore.
donc on a été lui demander, et elle nous a dit que c'était en Ecosse. et c'est
vrai que quand j'ai appris ça j'étais vraiment euh, vraiment contente, parce que
de le coup, ça me permettait de d'aller dans un pays où j'avais toujours rêvé
d'aller. et de le coup avec mes amis on a décidé de de s'inscrire. le seul point
négatif un peu de ce voyage, c'était qu'on est parti euh en car, donc je pense
pour des raisons de de budget. mais de le coup euh, c'était je crois dix heures
de bus, et c'était vraiment très long. mais bon on était tous assez excités,
donc euh je pense qu'on a moins ressenti la fatigue quand même, que que si
c'était un voyage normal en car. donc c'est vrai qu'on était parti le lundi
après-midi, je crois, et on était arrivé le mardi matin vers six heures. et en
fait, ce que j'ai adoré dans ce voyage, c'est que il y avait la moitié de le
temps où c'était du temps libre, et l'autre moitié où on faisait des activités
donc par rapport à la ville. et les temps libres m'ont vraiment permis de
comprendre que que je voulais vivre en Ecosse plus tard, parce que en fait on
pouvait vraiment se balader dans la rue donc avec euh les écossais, et c'est
vraiment ce qui ce qui crée un lien avec la culture là-bas je trouve. donc quand
on prenait le métro, quand on allait dans les magasins, c'est quelque chose qui
nous lie plus à la ville, que si on faisait que des activités euh touristiques,
donc un peu sur l'histoire de l'Ecosse, et donc euh j'ai vraiment découvert une
ville euh festive et et magique. donc c'est vrai que quand on marche dans la
rue, il y a plein de maisons euh magnifiques et de bâtiments euh en pierre. et
c'est vrai q~ quand on habite à Paris, qu'on voit beaucoup de bâtiments
modernes, ça ça choque un peu, mais dans le sens positif. donc c'est vraiment
euh la beauté de l'Ecosse qui m'a attiré, mais c'est aussi les gens là-bas, donc
c'est vrai qu'ils sont très ouverts, très gentils. par exemple euh, devant
chaque vitrine, donc quand on allait dans dans des rues un peu commerçantes,
devant chaque vitrine, il y avait quelqu'un qui chantait, et ça mettait vraiment
une bonne ambiance, et c'est vrai que c'est quelque chose que j'ai adoré là-bas,
c'est que les gens sont vraiment ouverts. en plus on dormait chez l'habitant, de
le coup euh et ça a permis de voir la vraie vie quotidienne de les écossais,
mais je pense aussi que ça m'a donné une vision euh idéale un peu de l'Ecosse,
parce que la pers~ la personne chez qui on était euh hébergé, elle habitait dans
un village vraiment euh magnifique, donc avec des petites maisons mitoyennes,
qui se ressemblent toutes, avec euh des paysages euh incroyables. et c'est vrai
que de le coup j'ai cette vision un peu parfaite de l'Ecosse, donc ce qui, je
pense, n'est pas l'avis de tout le monde. et de le coup le reste du temps on
avait des activités donc par rapport à la ville. euh donc par exemple, le
premier jour on avait été visiter le château d'Edimbourg, et c'était juste
magnifique. c'était un voyage solidaire à Madagascar. en fait, euh, je partais
trois semaines par le biais d'une colonie, avec des amis, et euh, un organisme
qui s'appelle Grandir Aventure. euh, et en fait, donc le principe de ce voyage,
c'était euh, d', d', d'aider à la reconstruction d'une école primaire, dans la
ville d'Antsirabé. et euh, pour cela on était aide d'enfants, de jeunes
adolescents, euh, d'un internat. euh, et l'internat, en fait, travaille en
partenariat avec l'organisme Grandir Aventure. du coup, euh, pendant cette,
cette construction, entre guillemets, on, euh, on a retapé les murs.
c'est-à-dire qu'on a bouché les trous. on a, euh, repeint les murs. on a essayé
de rendre les classes un petit peu plus jolies que ce qu'elles n'étaient. et
euh, et en plus de cela, nous avons, dans cette première partie du voyage, nous
avons, euh, fait plusieurs activités, comme par exemple, créer du savon. parce
que la plupart du temps ils créent eux-mêmes leur savon, et euh, et le
dentifrice, à base d'argile. euh, et euh, et voilà, c'était très instructif.
j'ai bien aimé faire ça. après en ce qui concerne, euh, la nourriture, euh, en
fait, on, c'est très restreint. on a mangé principalement du zébu. c'est le bœuf
malgache. euh, on a mangé aussi, euh, beaucoup de riz, parce qu'il y a
énormément de rizières à Madagascar. et euh, et ils aiment beaucoup les bananes.
il y a beaucoup de bananes aussi, et de noix de coco. ah, de noix de coco. mais
du coup, pour la nourriture, est-ce que, est-ce que, il faut que tu surveilles
ce que tu manges, parce que tu peux rattraper des maladies, non ? oui, on peut,
euh, on peut attraper des maladies, mais en général, euh, il ne faut pas boire
de l'eau du robinet. ça c'est, c'est, euh, c'est la chose à ne pas faire. mais
euh, euh, qu'est-ce que je voulais dire ? euh, oui, mais la pour la viande, il
faut qu'elle soit bien cuite aussi, parce que, sinon, ça peut être dangereux. il
peut y avoir des choses à l'intérieur. mais si elle est bien cuite, ça va, ça
passe. celui de Mitry-Claye. il est à quai. il s'en va pas. et là, j'entends,
j'entends, à la voix, euh, de l'haut-parleur qui dit, hum, oui du~, oui, euh, un
train est maintenu à quai, euh, pour cause de euh, qu'on a tiré le signal
d'alarme. et du coup, là, moi, je vois une, une mère, enfin, une femme pardon
avec son fils et certainement la mère de la femme. je m'approche et je dis oui,
euh, parce que je vois, euh, je vois qu'il y a un attroupement. je vois XXX qui
a le signal d'alarme qui a été tiré. je dis oui, vous savez pourquoi le signal
d'alarme il a été tiré ? et elle me dit non. et là, en fait, je regarde et, en
fait, je vois que cet attroupement. en fait, il y a trois femmes avec un autre
homme et une femme qui sont eux deux ensemble. et là, en fait, je vois qu'il y a
un policier, parce que je vois qu'il a le brassard orange avec, avec écrit
police au-dessus. ouais. et euh, du coup, je fais tiens et tout mais je savais
pas qu'est-ce qu'il se passait. du coup. voilà, tu, tu me rattrapes avant que je
dise ma phrase. en gros, hum, j'entends, euh, à la voix de l'haut-parleur qu'ils
disent oui, euh. en fait, nous sur place, on savait même pas alors qu'on était
là, c'est l'haut-parleur qui nous l'a dit, enfin, qu'on a su grâce à
l'haut-parleur. et euh, et ils nous disent, oui euh le signal d'alarme a été
tiré à cause, pour cause de pickpocket. j'ai fait, ah. bon, bah, en gros, les
filles-là, c'étaient des voleuses quoi. et euh, après j'entendais, euh. hum, et
bah, justement, après, ils nous disaient, oui euh, faites attention, euh, à vos
affaires. il y avait un message. et euh, ensuite, du coup, moi… vas-y, oui.
ouais, et du coup, en fait. ben, je me suis fait mal à la cheville, tu vois.
pourquoi ? tu as fait comment ? ben, genre en fait, euh, j'étais dans le bus.
hein, hein. je me, en fait au départ tu vois, j'ai hésité entre aller aller à la
fac en bus, ou aller à la fac à pied jusqu'au métro. il y a toujours des soucis,
euh, avec les transports de toute façon. ouais, mais j'ai hésité, donc je me
suis dit, oh, vas-y, j'ai la flemme aujourd'hui, je vais aller, euh, au bus,
euh, avec le bus jusqu'au métro. donc le bus j'arrive j'arrive pile poil pour le
prendre, et tout, super contente et tout. et je vois quoi, je vois qu'en fait le
bus, il est blindé, blindé, blindé, blindé, blindé. blindé, blindé. et, euh,
genre, ben, je suis montée, euh, dedans. enfin, j'ai réussi à serrer dedans et,
mais on était assez serré quand même. et en fait le… on a fait deux stations, il
y avait des gens qui montaient etc, enfin, c'était beaucoup blindé pour un
samedi matin quand même ! et, euh, genre en fait, euh. ben, je suis arrivée,
euh, à la deux stations après. et en fait, euh, ce qui s'est passé, c'est que
genre, euh, il y a des gens, en fait, ils étaient pressés de descendre. donc il
y a eu un mouvement de foule. et, euh, en fait, moi, je suis, tu sais genre,
j'ai. en fait, tu vois, je suis je commençais à descendre, j'étais à coté de la
porte du bus, je voulais descendre. mais le problème c'est qu'en fait, mon pied
genre, il était pas au sol encore, tu vois, j'étais encore en l'air. et j'avais
mon sac à côté de moi genre, euh, enfin, à la main gauche. hein, tu dois
l'enlever. ouais, j'étais en lévitation, tu as vu ! et, euh, genre en fait, ben,
il s'est passé quoi. le mouvement de foule, en fait, il a été brusque d'un coup,
et je suis tombée. hein, hein. en fait, je suis tombée sur ma cheville du coup,
genre, euh, mais un coup sec. ouais. j'ai eu super mal. je me suis mise à
pleurer sur le coup, et tout ça. j'ai laissé le bus partir. et un monsieur qui
me tient un petit papier, et tout ça, qui était, qui disait non mais vous êtes
sûre mademoiselle vous allez bien? alors, euh, c'était il y a à peu près huit,
dix ans. et, j'étais avec mes parents et une de mes copines qui s'appelait
Juliette. on l'avait emmenée. et, on avait décidé de faire cette journée là, la
descente de l'Ardèche. et, du coup, euh, la veille, on avait réservé des canoës.
il y avait soit les horaires, du coup, euh, deux heures, quatre heures ou huit
heures. et mon père, il voulait absolument faire huit heures. et, euh, on était
dégoûté, avec ma mère. on voulait pas du tout le faire. on était là, non mais
c'est pas possible, ça va pas le faire. et au final, bon bah on s'est lancé. on
s'était dit, euh, ouais non, ça va pas durer trop trop longtemps, euh, ça
devrait aller. et en fait, bah non, pas du tout, que dalle. donc le lendemain
matin, donc on était prêt. on avait nos canoës, on est rentré dedans. euh, on a
ramé, on a ramé. et, en fait, j'étais en binôme avec, euh, justement mon amie et
mes parents, ils étaient tous les deux ensemble. et, euh, il y a un moment où
avec mon amie, on s'est échoué sur, euh, sur, euh, le rivage. et on était bloqué
par les cailloux. et, bah, je savais qu'il y en avait une de nous deux qui
devait s'y coller, en fait, pour le pousser. du coup, euh, moi c'était mort, je
voulais pas le faire, parce que je savais qu'il allait partir sans moi. et, du
coup, euh, bah Juliette l'a fait. elle est sortie, elle a poussé le canoë. sauf
que, bah effectivement, il est parti sans elle. donc du coup, elle a dû courir
après. et elle arrêtait pas d'hurler. moi, j'étais morte de rire. et au final,
il y avait une cascade, juste à côté en plus. et, elle a pris la rapide. et,
euh, elle était en train d'hurler. elle a fait la cascade toute seule, donc bon,
voilà. ensuite, euh après, il s'est passé quoi ? il y avait, euh, je crois que
c'était en début d'après-midi. et, euh, en fait, tu vois, il y avait plein de
rapides. et il y en avait une, particulièrement, qui était mais vraiment, euh,
terrible terrible. euh, en fait, nous on n'est pas tombée avec, euh, mon amie.
par contre mes parents, ils se sont carrément fait éjecter du du canoë. et mon
père s'était, euh, il était vraiment loin de la barque. et à chaque fois, pour
essayer de rejoindre ma mère, il devait, euh, entre guillemets, euh, marcher sur
les cailloux, sauf que ça glissait énormément parce qu'il y avait de la mousse
dessus. du coup, à chaque fois, sa tête elle, euh, sortait de l'eau puis elle
remontait, puis elle ressortait, enfin bref. ensuite, euh, qu'est-ce qu'il y
avait, euh ? on a échangé de de binôme, je me suis retrouvée avec ma mère. et,
euh, on s'est échoué, euh, sur, euh, un rocher un peu particulier qui était,
euh, le caillou des nudistes. alors, ça commence quand, euh, Eleanor et Maude…
non surtout Eleanor, en fait, qui m'a dit de regarder une émission de RuPaul.
enfin de drag queen, qui s'appelle RuPaul's Drag Race. et, euh, euh, bah, pff,
c'était il y a, c'était l'année dernière, c'était l'année dernière. euh, genre
le deuxième semestre enfin bref. et, du coup, un jour, bah, j'étais chez moi je
crois. et, euh, elles m'ont parlé, en fait, qu'elles devaient aller à un
spectacle. justement avec les drags queens, qui sont dans cette émission. et, en
fait, euh, donc, Maude et Eleanor. sauf que Maude finalement, euh, partait au
Portugal et ça tombait pile, sur ce pile, sur la date, de ce spectacle. et, elle
pouvait pas du tout changer son séjour, sa date de séjour. donc, en fait, ils
m'ont proposé, euh, bah, que je récupère la place de Maude. ce que j'ai fait.
et, donc, euh, bah, Maude elle était dégoutée malheureusement. mais, euh, mais
voilà, du coup, j'y suis allé avec Eleanor. c'était, euh, c'était quand je sais
plus exactement, enfin bref. c'était, ça devait être en avril ou en mai enfin
voilà. et, donc, on y est allé, bah, je l'ai retrouvée. euh, on s'est retrouvé
directement là-bas, à, à, Etoile. et, bah, déjà ça commençait vers vingt heures
quelque chose, donc on a mangé d'abord. et, donc, ensuite on est arrivé là-bas,
mais il y avait une queue énorme. c'était un truc de ouf. et euh, bah, donc, on
a attendu. hein, pendant au moins peut-être, euh, une heure, une heure et demie
je ne sais pas. on jouait sur nos téléphones etc, bref. et, donc, on est arrivé
dedans. en fait, euh, il devait y avoir certaines drag queens à la base, qui
étaient annoncés. mais finalement, ils ont totalement changé. il y en avait, il
devait y en avoir genre, euh, cinq et finalement il y en a eu six, dont deux
qu'on savait pas du tout. et, euh, donc, on est allé dans la salle et tout on a
essayé de se mettre sur le côté vraiment. un peu en hauteur pour bien voir la
scène, même si il y avait un bon gros, une bonne grosse sono au milieu. mais
c'était pas grave. on voyait vraiment là le mieux. parce qu'au milieu on aurait
été vraiment trop bas. et il y avait tout le monde, beaucoup trop de monde donc
on aurait rien vu. donc euh j'étais avec ma meilleure amie à Nice. on y allait
pour passer le concours d'orthophonie. c'était en deux mille dix-sept. on était
en plein dans notre année de prépa. et euh on décide de partir quelques jours
avant le concours pour voir des amis qu'on a là-bas. on dormait chez une copine.
euh, tout se passait bien. on a pu visiter. on a pu sortir. en plus il faisait
super beau à cette période de l'année. donc c'était vraiment super sympa. on, on
fait notre petite vie à Nice tout tranquillement. et euh, même ma meilleure
amie, donc Manon, me dit même, euh : tout se passe bien. c'est bizarre, parce
que c'est vrai que qu'il nous arrive toujours des galères quand on est en
voyage. et là, pas du tout. mais il ne faut jamais dire ça avant d'être rentré
chez soi. et, je vais vous dire pourquoi. euh donc arrive euh, le jour du
concours. on passe le concours qui dure toute l'après-midi. on sort vers
dix-sept heures de la fac de Nice il me semble. et notre avion, il devait être à
vingt-deux heures, je crois. euh, du coup on se dit : bon bah tranquille
tranquille on a le temps euh. tout va bien. on va aller prendre un petit euh
prendre à manger, et faire les boutiques. si on avait su. bref. euh, du coup, on
se dirige tranquillement, euh, vers le centre-ville. on fait les boutiques. on
on achète notre petit goûter, tout ça. et vers je sais plus trop quelle heure,
on se dit : faudrait quand même, euh, aller vers l'aéroport. donc on va prendre
le bus qui est censé nous emmener à l'aéroport. euh, on le prend. on le trouve.
tout va bien. et là le bus arrive sur la promenade des Anglais. et, euh,
clairement, à ce moment-là, on aurait dû savoir qu'on y serait jamais avec le
bus. euh, pour, le bus passe forcément par la promenade des Anglais, voilà. là
il n'y a qu'une seule route pour y aller. et c'est la route des Anglais. et faut
savoir que les bouchons sur cette promenade des Anglais c'est affolant. surtout
un vendredi soir. donc là, vraiment, un monde de dingue. on voit pas le bout. le
bus il est même bloqué. il avance plus. enfin, donc, là, on prend notre mal en
patience. on attend. on attend. j'étais, euh, vraiment sous mon, sous mon sac de
couchage et tout. je, je, je fais, je disais rien. parce que s~, si je
commençais à crier ou à, à pleurer, ça pouvait, ça pouvait le rendre, ça pouvait
rendre l'animal encore plus agressif ! surtout que je sentais vraiment que
c'était un ours qui était autour de nous. donc, j'avais tellement peur. et, euh,
et, i~, il continuait, la présence continuait toujours toujours de roder, de
gratter, et tout, sur la, sur la tente. et, euh, j'en avais tellement marre. et
j'étais tellement en panique, que j'avais envie de sortir de la tente. alors je
me suis comple~, je suis sortie du sac de couchage. j'ai ouvert le zip de la
tente. et, et, là, j'ai, j'ai crié. j'ai envoyé mon coussin, mon, mon sac de
couchage sur, sur l'animal en croyant que c'était vraiment un, un ours. et, en
fait, après, je me suis rendu compte que c'était un déguisement puisque
l'animateur, il avait enlevé la tête de son déguisement. et, donc, en fait, je
me, me suis rendu compte que, oui, c'était bel et bien l'animateur et que ce
n'était pas un ours ! donc, sur le coup, c'est vrai que je me suis sentie
tellement bête. mais j'étais tellement, vraiment, paniquée que je me rendais
même pas compte de ça, en fait. et, euh, donc, après, on est, ils étaient tous,
euh, genre, vraiment, euh, ils étaient, ils étaient tous en train de rigoler
parce qu'ils nous avaient fait une mauvaise blague. donc, c'est vrai que, sur le
coup, on l'avait tellement mal pris, quoi. on s'est dit : pourquoi nous, on a
rien fait, etc. donc, après, on, on est partie, s~, se, euh, recoucher, en
espérant que il se passe rien. donc, forcément, je n'ai pas dormi du reste de la
nuit. et, et, en fait, le lendemain matin, quand on s'est levée, euh, bah, du
coup, ils étaient toujours restés sur cette histoire. donc, euh, voilà, ils en
pouvaient plus, hein. ils rigolaient toujours toujours ! et, en fait, on s'est
rendu compte, quand même, que il y avait des, des casseroles et des, des
popotes, donc, nos gammelles, dans lesquelles on mangeait, qui avaient, quand
même, disparu. et on voyait, quand même, qu'il y avait des traces sur, euh, sur
le van comme si, que, l'animal, il y avait un animal qui avait voulu manger
quelque chose, qui avait senti quelque chose. donc, on était tellement, euh, on
s'est dit, mais ça se trouve c'est vrai, quoi. il y avait, vraiment, peut-être,
eu un animal qui est venu. donc, finalement, on s'est dit que, que, peut-être,
que cette mauvaise blague était, vraiment, une vraie blague. donc, c'est vrai
qu'on est toujours resté là-dessus. mais, je te jure, c'était vraiment, mais,
euh, genre, euh, une histoire de fou, quoi ! quand j'étais petite, euh, j'allais
en vacances dans la maison de vacances, euh, de ma meilleure amie, en Normandie.
et, euh, c'était la campagne. donc on avait le droit d'aller se balader tout
seuls. on allait dans la forêt, euh. on allait chercher des bonbons au village.
et un jour, il y a, euh, une copine, euh, de ma meilleure amie qui elle habitait
là-bas qui, euh, qui nous a amenées dans un endroit. donc on a été à vélo. et,
en fait, c'était une maison abandonnée. et du coup, euh, on est rentré dedans.
et donc, il y avait vraiment, euh, des vieux meubles. mais, enfin, à l'interieur
de la maison c'était détruit, quoi, euh. c'était abandonné depuis vraiment très
très longtemps. et il y avait un escalier. et on était monté à l'étage. et, euh,
donc, l'escalier, déjà, ça craignait un peu. et arrivé là-haut, il y avait un
vieux lit en fer. et par terre sur le sol, il y avait une vieille valise. et
dans cette valise, il y avait des lettres, euh, des enveloppes. on pouvait pas
lire ce qu'il y avait écrit parce que c'était effacé, enfin, c'était très vieux,
quoi. on avait trouvé des vieilles pièces. euh, on en avait pris même pour, euh,
les montrer à nos parents, quoi. et, en fait, euh, donc, quand on est rentré, on
a raconté à nos parents. donc ils étaient pas forcément contents parce que, ben,
c'était un peu dangereux, quoi. et, euh, en fait, on nous a dit que dans le
village, cette maison, elle était connue comme la maison de fil de fer. et, en
fait, euh, fil de fer ça serait, euh, quelqu'un qui est parti à la guerre, donc,
euh, qui, je pense, euh, était mort là-bas, quoi. il était jamais revenu. donc,
euh, sa maison, ben, elle avait été abandonnée. il y a un truc qui m'a marquée.
on était euh, on était dans la voiture. et à la radio on a entendu un, un
événement avec un requin euh, un événement grave. donc c'était un couple de
jeunes mariés. le euh, le mari, il faisait du surf. et euh, il y a eu le drapeau
rouge euh, comme quoi c'était un moment dangereux euh, euh, pour surfer. donc il
fallait partir. en plus c'était euh, une plage apparemment euh, assez proprice
euh aux attaques de requins. et euh, tous les surfers sont partis à part, enfin
ce que disaient euh, les personnes, les les personnes à la radio, sauf lui. et
il s'est fait euh, attaquer par un requin. et il s'est fait tuer par le requin
sous les yeux de euh, de sa femme apparemment. donc super voyage de noces euh,
pour lui quoi. du coup ça nous a un peu choqués d'entendre ça. et euh le volcan
euh, tu as pu euh, approcher le volcan ? ouais, alors euh ça c'était euh, une
superbe expérience. euh c'était plusieurs heures de randonnée. donc euh on est
monté tout en haut du Piton de la Fournaise. cinq heures de rando ouais, c'est
vrai. c'était très long. d'ailleurs euh, on est monté tout en haut. on a vu le
cratère. c'était euh, superbe. et en descendant, bah c'était, c'était long hein
la montée. et c'était, des chemins euh, super difficiles. je me suis tordu la
cheville. et euh, c'était, c'était assez euh, galère pour redescendre. mon père
il me port~ enfin il me tenait s~ enfin je me tenais à l~ à son épaule. c'était
une longue descente. et euh, est-ce que euh, tu as été tentée euh, par la
plongée, ou pas, là-bas ? parce qu'il y a des belles choses à voir. bah
justement euh, l'année où on est parti euh, à la Réunion, c'e~ je venais de
passer mon niveau un de plongée. alors, euh, je vais vous parler aujourd'hui de,
euh, du jour où quand j'avais quatorze ans. mon avion a fait demi-tour pour
cause de problème technique, euh. c'était quelque chose ! alors, en fait, donc,
c'était, du coup, quand j'avais quatorze ans, j'étais chez mes grands-parents
près d'Agen. et, du coup, euh, je prenais l'avion pour rentrer à Paris puisque,
euh, ils pensaient, euh, ma famille pensait que c'était plus sûr pour moi, de,
comme je voyageais toute seule, de prendre l'avion plutôt que le train. et,
c'était un peu plus, euh, sécurisant entre guillemets. bon. voilà. et, euh, moi
ça ne m'a jamais posé de soucis puisque je suis, euh, fan d'aviation, et que
j'adore l'avion et que dès que je prends l'avion je suis heureuse et que j'ai
jamais eu peur en avion. donc, euh, ça n'a jamais, euh, été un souci pour moi.
donc, euh, tout se passe bien. j'arrive à l'aéroport d'Agen avec mes
grands-parents tranquillement. je monte dans l'avion. tout se passe bien. on
décolle, euh. je lis un livre et je me souviens même du livre en question.
c'était, euh, La Métaphysique des choses d'Amélie Notomb. tout se passe bien. je
lis tranquillement mon livre. et, là, quand tout d'un coup, le, euh, l'hôtesse
de l'air. et, c'était les, les, les, les pour la petite anecdote, c'était les,
les, les petits avions, euh, les petits avions les avions à hélices, des ATR
quarante-deux exactement, euh. les, des, des avions à hélices, euh, c'est des
avions qui, euh, qui font juste le transport en France. en fait, des petits
avions où il y a que, bah, du coup, dans celui-là il y avait que quarante-deux
places. et on était toujours six dans, dans l'avion à chaque fois. donc un trou
pour Air France très clairement. et, du coup, euh, voilà en plein vol au bout
d'une demi-heure de vol, l'hôtesse, euh, nous communique que, euh, on allait
devoir faire demi-tour, euh jusqu'à l'aéroport d'Agen, puisque il y avait une
alarme qui sonnait dans le cockpit depuis le décollage. et que du coup, bah,
comme ils arrivaient pas à trouver d'où venait ce problème, euh, il fallait
rentrer à Agen plutôt que de finir la route jusqu'à Paris. alors qu'il nous
restait vraiment très peu de temps, euh, pour rentrer. moi, euh, j'étais un peu
agacée puisque j'avais envie de rentrer chez moi. et que aussi je me suis dit,
bah, mince, euh, je vais être toute seule à l'aéroport, euh. mes parents, mes
grands-parents sont partis, euh. je vais rester, euh, dormir, euh, dans
l'aéroport. ça va être horrible parce que en plus là-bas, euh, euh, une fois que
tu es parti de l'aéroport, euh, il fallait faire une heure de deux heures de
route pour aller jusqu'à chez mes grands-parents en voiture. et je me suis dit
mon dieu, pour les joindre après pour qu'ils fassent demi-tour, ça va être un
cauchemar. vous voyez très bien, euh, visualisez l'esprit de, euh, d'une ado de
quatorze ans qui se fait tout un sang d'encre. XXX c'est-à-dire que moi je
n'avais rien à faire que l'avion fasse demi-tour. et enfin très clairement ça ne
me faisait pas peur qu'une alarme sonne dans le cockpit, parce que j'ai
totalement confiance, euh, en l'aviation. mais j'avais plus peur du coup de, de,
euh, d'atterrir, euh, à Agen et de me dire mes grands-parents sont pas là, ils
sont partis je ne les reverrai jamais, et je vais jamais rentrer chez moi. et,
donc du coup on arrive à l'aéroport, et je n'arrive pas à joindre mes
grands-parents puisqu'il n'y a aucun réseau réseau dans le Sud-Ouest, mais rien
du tout rien, rien, rien c'est infernal ! j'arrive pas à les joindre, je les
appelle six fois sept fois, impossible de les joindre. donc je fais
littéralement une crise de panique dans l'aéroport à moitié. l'aéroport d'Agen
fait, euh, je ne sais pas, la taille d'une petite maison. donc, c'est limite en
aérodrome de Bourdia. un agent vient me voir et me dit, et tout, il ne faut pas
paniquer t'inquiète pas, euh. ils vont venir te chercher. et tout, tout va bien
se passer. j'arrive enfin à avoir mes grands-parents, euh. ils viennent me
chercher, euh, du coup une heure et demie plus tard, parce que le temps de faire
le retour etc. voilà. et, euh, du coup tout s'est un peu enragé, euh, puisqu'ils
nous ont mis dans le vol du lendemain, le temps de réparer l'avion et tout. mais
c'était assez comique et une bonne petite frayeur. et puis aussi, autre chose la
réaction de ma mère en sachant ça, en sachant que à l'heure que j'arrivais à
Paris, je n'arrivais pas à Paris. et que justement, euh, j'étais repartie sur
l'avion. et que l'avion a fait demi-tour. et qu'en fait sa fille n'est rentrée
ce soir-là mais plutôt le lendemain. la grosse panique. mais bon, euh, c'était
au final les gens rigolent parce que oui, c'est comique. l'avion a fait
demi-tour quoi, euh. il a fait trois quarts du chemin, euh. en fait, il a fait
demi-tour. euh, retour à la case de départ sans passer par la case prison, euh.
non, c'est sans passer à la case départ sauf que oui si du coup je passe à la
case départ enfin bref. mais, euh, non, c'était une histoire assez drôle. mais
sur le coup, j'en menais pas j'en, j'en, j'étais pas très fière quoi. j'avais un
peu peur de ne jamais revoir mes grands-parents, euh. mais connaissant la
situation de l'avion lui-même qui faisait demi-tour ça ne me faisait pas peur
mais c'était plutôt de, de rester seule à l'aéroport. j'avais l'impression que
j'allais me faire bouffer par des hyènes ou des sangliers plutôt parce que
c'était le coin. il n'y a tellement rien autour que je, je me voyais déjà
rentrer en taxi toute seule juste dans le village pommé de mes grands-parents et
que mes grands-parents doivent payer cent soixante euros de taxi. enfin bref,
enfin bref. mais c'est une anecdote assez rigolote. et au final, aujourd'hui,
j'en garde un bon souvenir. alors, en fait, en deux mille seize, quand j'ai eu
mon bac, je savais pas trop ce que je voulais faire comme études. donc, je
savais que je voulais faire professeur des écoles, mais, euh, je savais pas trop
ce que je voulais faire avant. et du coup, histoire de faire quelque chose, euh,
je me suis inscrit en licence d'espagnol, donc, à Paris 3. donc, c'était pas
forcément, enfin, j'avais pas forcément une attirance spéciale pour l'espagnol.
mais fallait bien que, que je fasse une licence. du coup, euh, je me suis
inscrit en espagnol. et en septembre, je suis arrivé à Paris. donc, c'était la
première fois, pas la première fois, mais peut-être l'une des premières fois où,
où j'arrivais à Paris. j'avais passé quasiment toute ma vie à la campagne. donc
ça a fait pas mal de changements d'un coup, donc, passer du lycée à la fac. et
passer de la campagne, euh, à la ville. et du coup, en première année de
licence, il y avait pas mal de, de travail, pas mal de cours, surtout que je
venais d'un bac S. donc j'avais énormément de, de lacunes, dans pas mal de
matières littéraires. ah, oui, d'accord. donc, j'avais pas mal de difficultés.
mais j'avais réussi, en fait, à organiser mon emploi du temps, pour pouvoir
aller à la salle de sport tous les aprems. et donc, les deux premières semaines,
je commence à aller à la salle de sport, donc, à prendre mes marques etc. je
fais mes séances de sport, et en sortant de la salle, je me rends compte que,
devant la salle, je me rends compte qu'il y a un sans-abri qui est là, tous les
jours, à la même heure. donc c'est tous les aprems. et je me rends compte qu'en
fait tout le monde l'ignore. personne le regarde. personne lui dit quoi que ce
soit. de temps en temps, il y a quelqu'un qui s'arrête pour lui donner une
pièce, mais sans le regarder. enfin c'est vraiment, euh, histoire de donner
quelque chose. et même lui, je vois que, pour le coup, il ose même pas regarder
les gens. il les regarde pas dans les yeux. il ose pas. et du coup moi je décide
d'aller le voir un jour pour aller lui donner une pièce et peut-être discuter un
petit peu, puisque ça m'avait pas mal surpris. et puis j'avais pas forcément
l'habitude, euh. enfin à la campagne en Seine-et-Marne, il y a pas forcément
énormément de euh, de SDF enfin pas, enfin en tout cas pas dans mon coin. et du
coup, je vais lui parler. donc, euh, il me dit que, euh, bah, il a perdu son
travail, puisqu'il avait des problèmes avec l'alcool. euh, ensuite, il a perdu,
bah, du coup, sa femme qui a divorcé, qui est partie avec les enfants. il s'est
retrouvé sans rien. il a fini par perdre son, son logement avec les huissiers
qui sont venus etc. et il s'est retrouvé à la rue. je me souviens qu'il
s'appelait XXX. il avait cinquante ans. que j'étais assise sur mon lit. et euh,
je regardais cette petite main qui dépassait du du berceau. et j'en voyais juste
une de main. et il y avait des longs doigts. et j'ai dit tiens, elle a des
grandes mains. elles sont belles, ses mains! et je me suis penchée au dessus
pour voir le reste de cette petite main. et quand j'ai vu ton visage, tu avais
des grands yeux noirs. c'était très impressionnant parce que tu étais
silencieuse et tu me fixais. et euh tu me fixais en mode tiens, on me regarde,
on m'observe. et moi je faisais pareil. je disais tiens, elle m'observe. tu
étais très silencieuse. c'est ça qui était étonnant. et je t'ai sortie du
berceau. je t'ai pris dans mes bras. et je t'ai bien mis en face de moi. et j'ai
dit tiens, on va se regarder toutes les deux. et au moment où mon regard, euh, a
traversé le tien, c'était quelque chose de très très très particulier: de
l'étonnement, de la fascination, ouais, c'est vraiment le mot qui convient, de
la fascination. et là, euh, j'ai su qu'en fait, euh, nos deux vies seraient plus
jamais pareilles. mais vraiment, c'était très intense. et en fait j'ai tout
compris. j'ai compris que tu étais, euh, XXX, et que, moi, j'étais XXX, et que,
euh, nos vies allaient être complètement atypiques, uniques, et qu'elles ne
ressembleraient à aucune autre vie, euh, de relation mère-fille, tu vois? et ça
m'a profondément, mais profondément rassurée. et ça a effacé en fait, euh, ces
cinq mois d'angoisses et de, euh, et de doutes que je m'étais infligée. ce qui
était, ce qui est affreux quand même en soi! et là je me suis dit génial! je
vais pouvoir vivre une vie euh fantastique, avec cette grande main, euh, et ces
grands yeux. oui, tu avais des doigts de pianiste. donc du coup, euh, le thème
d'aujourd'hui c'est le jour où je l'ai rencontrée. et euh du coup j'ai décidé de
parler de ma rencontre avec Maud, ma voisine. ah. du coup, euh, bah avec Maud on
s'est rencontrées en deux mille dix, parce que, moi, du coup, je suis arrivée
dans ma maison en février deux mille dix. euh, j'ai rencontré Maud euh, mai deux
mille dix du coup, où elle faisait euh, une visite de sa maison. et nous, comme
on habite à côté d'une carrière de, euh, de saut d'obstacles de cheval heu, bah,
nous, on était là-bas, parce que il y avait un concours avec mon autre voisine
qui s'appelle Laurine. et heu, et du coup, bah, on était en train de regarder
les concours, et euh, on a vu une petite tête se ramener. parce que je cherchais
de la compagnie. voilà. et elle nous a demandé de rester avec nous, euh, de
passer l'après-midi avec nous. donc on a passé l'après-midi toutes les trois.
et, euh, après, bah, avec Maud on est devenue très proches. on est devenues
meilleures amies. et, du coup, on passait notre temps ensemble! nos parents en
avaient marre. voilà. j'étais toutes les après-midi chez elle avec mon frère, où
on, on goûtait, où on vidait son frigo, ses placards. on goûtait. qu'est -ce
qu'on faisait? on faisait des shootings photos. on faisait des shootings photos,
euh, voilà. on s'entendait très bien, jusqu'à un moment où euh, on s'est pris la
tête, et on se rappelle plus, euh, ni pourquoi, ni comment on s'est reparlé.
pourquoi. arrivée au collège. on avait douze ans donc euh. ouais voilà, ça doit
faire euh, ça fait neuf ans qu'on se connaît. donc, bon, c'était il y a
longtemps. on a, euh, bientôt vingt, et, euh, bientôt vingt-et-un. du coup euh,
voilà en mars. parce qu'on est nées le même mois en plus! et euh, voilà! après,
ah, si, après, on a fait du cheval ensemble aux Césardières. et on s'est
retrouvé au club du O'Takey, euh, après. et, euh, il faut savoir que c'est un
lycée qui faisait aussi collège. donc la plupart des élèves était déjà là, les
années passées, et se connaissait relativement bien. du coup, on était que
quatre ou cinq, euh, réels nouveaux, à vraiment, euh, ne connaître, euh, ni,
euh, professeurs, ni élèves. et dans ce groupe, donc, euh, il y avait Sélim,
deux garçons et une fille. et puis euh, souvent, bah voilà les nouveaux on reste
un peu euh, isolés entre nous. et puis, bah, on apprend à se connaître. donc on
se pose des questions un peu basiques: euh comment tu t'appelles? d'où tu viens
etc? et Sélim est venu vers moi, donc, du coup, pour me poser ces questions,
auxquelles j'ai répondu. et, je lui ai retourné la question. et, il m'a dit que,
lui, non, euh, au contraire il n'était pas du tout de, de la région parisienne,
qu'il avait déménagé et qu'il était tout nouveau ici, euh, parce qu'il habitait,
en fait, dans une petite ville, euh, de Rhônes -Alpes euh quelques euh, il y a,
il y a même pas euh, quelques semaines. donc, du coup, euh, bah, par curiosité,
voilà, je commence à lui poser des questions. donc, euh, je lui demande la ville
exacte où il était. et, euh, de là, il me dit non, mais de toute façon, ça sert
à rien que, que je te donne le nom de la ville. tu peux pas connaître. c'est
vraiment une petite ville perdue. c'est entre Lyon et Grenoble. honnêtement,
euh, c'est, c'est pas possible, tu peux pas connaître. donc je lui dis oui
peut-être, mais, bon, euh, c'est pas grave, euh, c'est juste comme ça, juste
pour savoir. et, donc, du coup, il me dit euh, bon, d'accord comme tu veux.
Voiron. donc, du coup, euh, je fais un sourire. et au début il, il a pas trop
compris. et, il me dit mais, euh, pourquoi tu souris? je lui dis bah, tu vois,
tu étais persuadé que je connaîtrais pas du tout, et finalement, euh, bah, je
connais même très bien. et, donc, du coup, euh, je vois un peu son expression
faciale, euh, du style, euh, interloquée. et je lui dis mais, euh, je pense que,
si vraiment je, je te dis, pourquoi je connais cette ville, tu vas jamais me
croire. alors, XXX, raconte -moi, euh, le jour où tu as rencontré Wendy pour la
première fois? alors, euh, bah, le jour, où j'ai rencontré Wendy. Wendy,
d'abord, bah, c'est ma collègue. et, euh, je l'ai rencontrée, ça faisait deux
mois que je travaillais au cinéma. et on m'avait dit que il, il y allait avoir
une nouvelle. et moi, j'étais pas contente, parce que j'ai cru qu'elle allait
prendre mon poste et qu'elle allait prendre mes heures. et du coup, euh, bah,
j'étais pas très enthousiaste à l'idée que il y ait quelqu'un de nouveau, parce
que, comme c'est un petit cinéma, bah, on travaille, euh, à, toujours tout seul,
donc, euh, je me suis dit, elle va piquer mon travail. ça va pas être cool.
mais, euh, finalement, en fait on s'est tout de suite très bien entendue. parce
qu'on a le même âge. et, euh, c'est quelqu'un qui est pas loin de ma ville. mais
je l'avais jamais rencontrée avant. et, c'est quelqu'un, elle est, elle est trop
gentille. et, bah, du coup, maintenant, ça fait deux ans que je la connais, et
euh en plus d'être ma collègue, c'est plus mon amie. et, on a vraiment forgé,
euh, une relation d'amitié, avec le temps. et, euh, du coup, bah, c'est vraiment
agréable d'avoir, euh, de travailler, avec quelqu'un, qui est pas seulement ma
collègue, mais aussi mon amie. après, c'est pas forcément représentatif, vu que
c'est mon premier travail. donc je sais pas vraiment ce que c'est le monde du
travail. mais euh c'est très agréable. on travaille tout le temps toutes les
deux. même quand c'est que moi qui travaille, bah, elle vient et, quand il n'y a
qu'elle qui travaille, je viens aussi. du coup, bah, c'est vraiment, j'ai pas
l'impression d'être au travail quand je suis avec. et comment vous vous vous
communiquez euh toutes les deux? genre vous parlez tout le temps ou? au travail?
ou… en général. en général, bah, oui, on parle, on parle assez souvent. c'est,
c'est vraiment plus mon amie que, que ma collègue, et, même, en fait, quand on
est fâché, c'est marrant, mais on est obligé de se parler, à cause, enfin, grâce
au travail, on va dire. du coup, bah, on reste jamais fâché longtemps. et
d'ailleurs, ça, c'est un truc qui épate, euh, nos collègues. c'est que, la
caisse où on travaille, c'est vraiment un endroit minuscule. et on arrive
vraiment à travailler super bien en binôme. et aucuns de nos autres collègues,
ils y arrivent. du coup, c'est, ils disent qu'on est en symbiose. et, euh,
c'est, bah, c'est pratique, quand on a des foules, parce que du coup on n'a
qu'une seule caisse d'ouverte. donc une personne qui gère la confiserie et
l'autre qui gère la la billeterie. mais du coup, bah, c'est vraiment pas mal.
mais euh, quand tu l'as rencontré XXX, c'était comment? c'était un peu tendu? ou
ça allait? ah, tu imagines même pas. pire que tendu. horrible. en gros, euh, ça
faisait des, des semaines et des semaines qu'on tannait ma mère pour pas le
rencontrer parce que, euh, aucune envie qu'il vienne vivre chez nous et tout,
hein. horrible. et, euh, et au bout d'un moment on a craqué parce que, bah, elle
est, elle forçait, elle forçait, puis, elle était plus jamais à la maison et
tout. pour mes petits frères, c'était pas cool. ouais, puis tu avais pas trop le
choix. bah non, il y avait pas trop le choix, quoi. et puis en soi, c'est son
mec. il y a pas le choix, quoi. donc, ils ont organisé une soirée un samedi
soir, mais le pire samedi soir de toute ma vie. en gros, ils se sont dit trop
cool, on va aller faire une activité tous ensemble. donc, on est parti faire du
bowling. horrible! mais franchement horrible! un traumatisme, cette soirée. du
coup, je l'ai rencontré pour la première fois, genre, il est venu nous chercher
en voiture. la, la première discussion qu'on a eue, c'est il critiquait les
notes scolaires de mon frère. donc, je me suis dit ok. bonne ambiance. ça
commence bien. donc mon frère, il y a un des deux était déjà braqué. ensuite, on
débarque au bowling. hyper compétition. ce qui fait que s'il était pas premier,
il était à se plaindre à… ah, et moi, je me, j'étais là, mon dieu mais c'est
quoi ce gars. mais, horrible. après, pendant tout le bowling, ils ont pas arrêté
de s'asseoir l'un sur l'autre et tout. sachant que j'avais jamais vu ma mère
avec quelqu'un d'autre que mon père. donc, horrible! donc, nous, nous, tous les
trois, on était hyper gêné. pire soirée de ma vie! au final, le bowling se
passe. mais c'était très long. il voulait faire une deuxième partie.
heureusement, pas de deuxième partie. le, le supplice s'est arrêté là. et
ensuite, il a, ma mère l'a invité à manger, euh, chez nous. mais, horrible! et
donc tout ça, c'était combien de temps après la séparation de tes parents? bah,
c'était, euh, six mois après, à peu près. ah oui, donc, euh, ouais, chaud. mais,
horrible! ce qui fait qu'il a débarqué dans la maison, dans la maison familiale,
où j'ai vécu avec mes deux parents ensemble et tout. et là, on a cru, j'ai cru,
on était chez lui! il se levait. il, euh, préparait la bouffe, euh. il arrivait
avec, euh, avec les assiettes. il allait chercher, euh, l'eau au frig~, enfin.
mais, mais genre nous, on était invité chez lui. donc hyper gênant. aucune
discussion. et tu en as parlé? donc, euh, le premier jour où j'ai rencontré XXX,
c'était un jeudi. et, euh j'avais mis, euh mille ans à me préparer. euh, j'avais
mis, euh, plus du, plus de deux heures je crois. et en fait je lui avais donné
rendez-vous à une euh, à quinze heure. et à quinze heure, j'étais toujours pas
prête. et je l'ai fait patienter, il me semble à peu près quarante cinq minutes,
tout seul, en bas dans la pluie. et euh, une fois prête, euh, du coup, bah, je
descends, avec Mamie, parce que Mamie allait autre part et, moi, j'allais, euh,
du coup rejoindre XXX. et, euh, du coup, bah, le, le, le, la, la première fois
que je l'ai vu, du coup, j'étais avec toi, Mamie. et euh, et il ouais, tu sais,
et il avait, ouais, il avait les cheveux courts. il était, euh, il était tout
mouillé à cause de la pluie. tu te rappelles pas, il avait un peu les cheveux
courts. il avait les cheveux courts, euh. non, non, non, non, il avait les
cheveux plus courts. et euh, il avait la barbe etc. il, il était tout rouge là
tu te rappelles? même c'est ce que tu m'as dit qu'il avait plein de, bref. donc,
la première fois que je l'ai rencontré du coup, bah c'était quand il était, il
était habillé avec une doudoune, euh, un jogging. il avait des bagues, il avait
encore des bagues effectivement. et euh, du coup, euh, donc je le vois, et tout.
je lui dis bonjour. je lui fais la bise. Mamie, tu lui dis bonjour. et après on
part. donc, on commence à marcher en direction du bus, du XXX. et euh, et euh,
là, euh, donc, on marche, on marche, etc. et euh, après on se dit tiens on va
aller à XXX. du coup euh, on attend le bus, etc. et pendant ce temps, on se
parle. on se raconte euh des choses, euh, des choses euh, de notre vie, euh.
c'était sympa. du coup, après on va à XXX. on va euh, manger euh. c'était des
bokits, il me semble. on a été manger à la XXX. donc, euh, ce que je voulais te
raconter c'est, le, euh, la fois où, où j'ai rencontré ma meilleure copine
actuelle, qui s'appelle Cynthia. donc j'étais en seconde, j'entrais en seconde,
euh, au lycée, dans un nouveau lycée. et j'étais avec ma maman, on était dans la
salle d'attente, euh, du secrétariat, on attendait de, notre tour, pour, euh,
pour s'inscrire, pour, euh, rendre les papiers. et, dans cette même salle
d'attente, il y avait donc, euh, cette fille, Cynthia, avec sa mère et son petit
frère. je m'en souviens très bien parce que son petit frère, euh, il était dans
la poussette. c'était un bébé. et il pleurait. et personne n'aime les bébés, qui
pleurent, entendre les bébés pleurer, euh, euh, que ce soit dans l'avion, euh,
dans la salle d'attente du docteur. hum ouais. je suis d'accord. et, euh,
j'attendais, donc, mon tour. on est passé. euh, je suis allée tout de suite,
euh, après en cours, et, en fait, je me souviens que j'avais raté, euh, les
trois premiers jours de la rentrée parce que j'avais pas, j'avais pas trouvé de
lycée, j'avais déménagé et il fallait m'affecter au lycée du quartier. ouais,
ouais. donc j'avais raté déjà trop de cours, donc j'y suis allée, tout de suite
après. donc j'étais la nouvelle, euh. tout le monde me posait des questions. ah,
tu es, tu t'appelles comment? tu viens d'où? etc. et, euh, donc, voilà, je me
suis fait des amis, tout de suite. et euh la journée se passe, ça se passe très
bien. et le lendemain, je retourne en classe. donc, euh, j'avais mon emploi du
temps et tout ça. je retourne en classe. et devant la salle, je me souviens, on
avait physique et devant la salle, je vois cette fille, que j'avais vue hier. et
je lui ai demandé, du coup, si c'était bien elle, que j'avais vue, si c'était
bien elle, dont le petit frère nous cassait les oreilles, elle m'a dit que oui.
et de là on a fait connaissance. et elle m'a dit qu'elle s'appelait Cynthia, et
là je l'ai regardée. et je lui ai dit c'est un peu un prénom de vieille! du
coup, elle s'est vraiment vexée. donc on n'a pas été amies tout de suite. elle,
euh, restait avec une autre fille. moi, je restais avec d'autres personnes dans
la classe etc. et puis, en fait, euh, finalement, ben, on s'est rapprochées. et
puis on est devenue amie, même si ça partait sur une mauvaise note. et, à
l'heure actuelle, on est toujours, euh, copines, et je pense toujours qu'elle a
un prénom de vieille. ça fait combien de temps déjà? ça fait sept ans. c'était
en deux mille douze. donc ça remonte un peu. et euh, comme quoi, en fait, la
rencontre ne détermine pas la façon dont l'amitié va se passer et, euh, et la
relation que tu vas avoir avec une personne, en fait. voilà, c'est tout. et avec
ma classe de quatrième, on, on se baladait au niveau, de, euh, de, la, hum, du
parlement français, euh, sur la Pariser Platz, euh, vers, euh, la tour de
Brandenburg. et, euh, on se baladait dans le quartier. et on est forcément passé
à côté du, du, du Bundestag, le, euh, le parlement de, euh, de Berlin, euh, pour
voir à quoi ressemblait, euh, ce, cet endroit iconique, enfin, voilà, de Berlin,
le parlement, tout ça. et, euh, mais vraiment par hasard, alors qu'on passait
sur le côté du, du bâtiment, euh, depuis une toute petite porte, on voit euh,
Angela Merkel qui, qui sort accompagnée d'un, d'un secrétaire ou de, euh, de,
d'une sorte de, de, de garde du corps, euh, qui n'avait pas l'air, euh, enfin,
qui n'était pas, euh, guindé, euh. il n'avait pas l'air d'être armé, ni rien.
enfin, voilà, euh. elle s'apprêtait à prendre, euh, une voiture, euh, qui
l'emmenait, euh, je, je, je sais pas trop où. et, euh on était avec nos
correspondantes, euh, allemandes, on avait du mal à y croire. enfin, on, on la
voit de loin. et euh, et, ma, ma, ma prof d'allemand, à ce moment -là, elle a,
elle a osé. elle, elle y est allée, un peu au culot, euh. elle, elle a dit venez
les enfants. on va aller lui parler et tout, euh. euh, elle s'est adressée à
elle en allemand, euh. bonjour euh, euh. on est une classe, euh, française, et
tout, en échange franco-allemand. on, on apprécie énormément la ville, euh. on
vient de, euh, voilà euh, on aime, euh, on aime beaucoup Berlin, tout ça, euh.
et, euh, Angela Merkel, ben, euh, s'est adressée à nous, en français, et était,
nous a dit qu'elle était très contente, euh, de, euh, de maintenir, euh, qu'on
maintienne, euh, le lien franco-allemand, l'amitié franco-allemande. et, euh,
elle a accepté, de, de, prendre une, euh, une photo avec nous, euh. on était une
bonne, euh, une bonne quarantaine autour d'Angela Merkel. j'étais juste à côté
d'elle, vraiment, je, collée, euh, collée à ses côtés, enfin voilà. j'étais très
intimidée, euh. faut penser, ben, euh, tu, faut, faut penser qu'à douze ans,
c'est, c'est, ouais, c'est, c'est impressionnant, de, de de rencontrer quelqu'un
d'aussi haut placé. et là, vers midi, midi et demi, les joueurs ont commencé à
sortir. donc ils sont sortis avec leurs voitures. ils sont sortis avec leurs
voitures. donc direct, ils ont été super sympas. ils se sont tous arrêtés. donc
euh le premier qui s'est arrêté, euh, il a ouvert sa fenêtre. il nous a signé un
autographe. on a pu tous prendre une photo avec lui. on a commencé à discuter
avec lui. franchement, ils étaient super cool. euh, ils ont pris le temps pour
tout le monde, etc, ensuite, arrivent les autres joueurs. vraiment tous, mais
vraiment, ils se sont tous arrêtés, bon, à part un, où il a fait une petite
blague. il s'est arrêté. et au final, à la fin, il s'est pas arrêté. enfin, il
s'est arrêté pour les pour les fans du début, donc pour nous. et pour les
autres, à la fin, il a tracé une pointe. et, il a pas voulu s'arrêter plus,
quoi. ouais, c'était pas très cool, mais je pense, il devait avoir faim. il
devait être épuisé de l'entraînement, etc et donc là, arrive le moment où le
joueur du Portugal, euh, Mourinho, où le joueur du Portugal, il arrive et tout.
et euh et donc ma mère, comme, bah, on est portugais et tout, elle commence à
lui parler portugais. et elle lui demande en portugais est -ce que tu veux
m'épouser? elle a osé? la honte! et là, lui, il l'a regardée en mode euh, mais,
ça va, madame? vous êtes sûre? surtout qu'il y avait mon père à côté. donc bref,
c'était vraiment… il a répondu quoi? il a pas répondu. il l'a regardée. il était
choqué. après, il a dit non de la tête. après, ma mère, elle a dit bon, c'est
dommage. mais, vous pouvez au moins signer mon téléphone, s'il vous plaît? et
donc, du coup, euh, du coup, elle a donné son téléphone. et lui il était là en
mode, euh, mais, euh, vous voulez que je fasse quoi avec ça et tout. et là, elle
dit ah, bah, signez! et il a signé sur sa coque de téléphone et sur son
téléphone aussi. lui, euh, il comprenait pas. il était là en mode mais vous êtes
sûre madame, euh. enfin, bref, c'était vraiment trop drôle. euh, ensuite, qu'est
-ce qu'on a fait? bah, ensuite, euh, les autres, ils étaient un peu dégoutés,
parce que, du coup, nous, on est cinq, et le temps de faire les cinq photos, de
parler un peu avec eux et tout, euh, bah, les autres, ils étaient un peu en mode
bah c'est quand notre tour c'est quand notre tour etc. honnêtement, je pense
que, le mieux ce serait euh, de louer un gîte, un grand gîte euh, en montagne
euh, essentiellement euh. c'est l'idée première. au calme. euh, où il y ait
beaucoup beaucoup euh, de nature autour. on puisse aller marcher, aller prendre
l'air quand on veut, sans avoir une limite d'un kilomètre. euh, pouvoir euh, se
faire des batailles de boules de neige, euh. profiter vraiment de l'instant. et,
ouais, pour moi ça serait vraiment le rêve, parce que je pense qu'à rester
enfermés comme ça pendant, pendant des jours euh, on finit par euh, perdre toute
notion euh, de temps et d'espace. et où ça en montagne ? plutôt dans les Alpes,
dans les Vosges ? ah, non euh, on parle de montagne, hein ! hein, les Vosges
euh, c'est pas une montagne ! non, euh la montagne euh : les Alpes euh, mh, les
Pyrénées, ou euh, mh, moi, j'en sais rien, Tignes. comme quand on avait été à
Tignes il y a deux ans. c'est euh, c'est beau. et euh, c'est dépaysant au
possible. et euh, franchement euh, je crois que je me rappellerai toujours euh,
d'être montée à trois mille, c'est ça trois mille mètres, et euh, et de voir le,
les glaciers avec les moraines euh, effectivement euh, juste en face. c'était
euh, c'était juste euh, magique, quoi. c'était lunaire. bon, à trois mille
mètres, c'était pas top pour tout le monde, hein, je te rappelle. mais pourquoi
pas. c'était par contre une bonne aventure de partir à Tignes pendant au moins
une semaine. l'idée, c'était de faire du ski et de s'amuser. mais au-delà de ça
euh, en famille euh, tu as pas des idées, de repas de famille, euh ? et si tu as
des idées de repas de famille euh, qu'est-ce que tu aimerais qu'on fasse à
manger euh ? ou est-ce que tu voudrais qu'on fasse quelque chose, justement,
d'un petit peu exceptionnel cette année ? bah, je me suis toujours dit que euh,
faire un vrai repas de Noël euh, comme euh, comme nos grands-parents avec euh,
la dinde aux marrons, euh, les dix repas, les les dix plats euh, pendant le
repas où, où euh, tu as l'impression que tu vas exploser tellement il y a à
manger, ça serait génial, parce que je pense que, que depuis que les enfants
sont nés, on a pas euh, on a pas eu trop cette tradition. ok, c'est quoi le
plus, le souvenir, le premier souvenir, le plus clair que tu as en tête, de nous
deux ? le souvenir ? ton premier souvenir de nous en fait. le premier souvenir
de nous le plus clair que j'ai, euh, je pense que c'est en Algérie. je crois que
c'est en Algérie. et je sais pas, si tu te souviens. on était sur la place. et,
euh, et on courait. on jouait, comme des … à Alger ou à Tebessa ? à Alger, à
Alger sur la grande place, avec la tour là comme ça. à Alger. ouais. ouais.
Sabrina était là, il me semble. ok, donc c~… c'était il y a très, très, bah oui,
euh … premier souvenir. en même temps, Morgane, on se connaît depuis au moins
vingt-deux ans maintenant. donc, euh, ouais, ça, c'est un souvenir très, très
clair que j'ai. on était en train de jouer, euh, sur cette grande place. il
faisait chaud. euh, il, il, dans mes souvenirs, il n'y avait personne. enfin,
c'était comme si, euh, il n'y avait personne à part nous et, euh … c'est quoi
ton souvenir à toi ? c'est drôle. euh, je sais pas, parce que j'ai peur que mes
souvenirs les plus jeunes soient des, des, euh, des créations de, de photos que
j'ai vues, de nous. et du coup, j'aurais dit Tahiti. ah, c'est possible. oui.
ouais. mais vu que j'ai, on énormément de photos et de vidéos de ce voyage, j'ai
peur que ce ne soit pas v~, enfin, réel, quoi. ouais, ok, que ce soit un
souvenir construit, euh. ouais, plutôt construit. mais, euh, du coup, ce serait
ça. et ce serait, euh, moi qui suis dans le, le hamac et toi qui m'aides à
essayer de sortir. tu n'étais pas loin, en tous cas, moi j'ai galéré. et je vous
voyais tous. et vous me regardiez. et je galérais à sortir de ce putain de
hamac. et tu étais pas loin. ok. tu étais pas loin. mais du coup, c'est un truc
assez vieux, ouais. quand même. ouais. c'est pas du tout le même. c'est pas du
tout le même, parce que, pour le coup, euh, j'ai l'impression que, euh, la scène
du hamac, on était quand même très très très très jeunes. ouais. alors qu'en
Algérie, on était déjà plus âgées. ouais, ouais. c'est pour ça que je me demande
si ce n'est pas, euh, si ce n'est pas une, euh, une création. le jour où j'ai
rencontré ma petite soeur, euh, bah, déjà, ça faisait longtemps que je
l'attendais, plus que neuf mois quand même, parce que je l'avais demandée avant.
donc, je suis pas allée voir, la voir le jour même, parce qu'elle est née euh,
je crois qu'elle est née le soir. ouais, elle est née le soir, euh, tard. du
coup moi, ce soir-là, j'étais chez mon oncle et ma tante. il y avait mes cousins
avec moi. et on était, euh, tous euh autour du téléphone. je me souviens,
j'étais sur les genoux de ma tante. et euh, il y a le téléphone qui a sonné. on
nous a dit qu'elle était née. et vu qu'on avait tous, pff … j'avais sept ans, je
crois. mon cousin, il devait avoir huit ans, mon autre petit cousin, quatre. du
coup, bah, on est tous allé se coucher. et après, donc le lendemain, on est allé
la voir à l'hôpital. je me souviens pas vraiment du jour. je me souviens juste
que, euh, elle était vraiment moche, mais genre très très moche. bon, les bébés,
quand ils naissent, ils sont moches. mais, euh, elle était toute rouge. elle
était toute flétrie. elle, euh, elle était pas belle. puis, elle avait plein de
cheveux. c'était bizarre. elle était dans son, tu sais, c'est pas des landaus,
c'est les trucs dans les hôpitaux là, je crois que c'est en verre. je sais plus
comment ça s'appelle. c'est pas les couveuses là. mais ils les mettent dedans.
elle était dedans avec ses, avec ses cheveux, là, qui sortaient de partout, et
avec ses petites peluches. et je l'ai prise dans mes bras. j'avoue, elle était
mignonne quand même. mais, elle était pas très belle. mais, elle était mignonne.
et voilà, j'étais contente, parce que c'était ma petite soeur. je la rencontrais
pour la première fois. je me souviens que dans l'hôpital, c'était, on était du
coup, il y avait mon père, ma mère et moi. mais du coup, il y avait aussi mon
oncle et ma tante, vu qu'ils m'avaient emmenée, vu que j'avais dormi chez eux la
veille. et je me souviens que les garçons, ils avaient fait une course de
chariot. enfin, je crois ils avaient pris un, un chariot vide ou, je sais pas,
tu sais, le truc là où on met les bébés. et ils avaient courru avec, dans le
couloir. je sais pas s'ils s'étaient fait engueuler ou … mais ouais, ils avaient
foutu un peu le bazar. je me souviens, j'étais jalouse aussi, parce que mon
cousin, donc qui a mon âge, il a pris ma sœur dans ses bras. toute façon,
j'étais trop jalouse après, quand quelqu'un, euh, même quand il y a quelqu'un
qui voulait lui donner le biberon ou … mais je crois que je m'en souviens à
moitié, avec les photos, parce que, ça fait longtemps. donc, les, la moitié des
souvenirs que j'ai, c'est parce que je vois les photos et, du coup, je sais ce
qui s'est passé. bah, après, je sais plus trop. je sais qu'on l'a ramenée à la
maison. parce que, je me souviens, que tu étais sorti, un peu avant moi, genre,
peut-être dix minutes, ou, une demi-heure, je sais plus. enfin, je sais que tu
étais sorti avant moi. et je sais que je t'ai vu à la porte, euh, sur le côté à
droite. je sais, que tu m'attendais là. et j'ai fais exprès de sortir par
devant, pour faire genre que je t'avais pas vu, en mode je te cherche et tout.
je me souviens d'avoir fait un truc con comme ça, je sais pas pourquoi. juste
parce que j'avais peur d'aller juste droit vers toi, en fait. et on a parlé
bouquin. ouais. on a parlé Eragon, les Chevaliers d'Émeraude. mh. c'était quoi
ce mot ? les chmeliers, les Chevaliers d'Émeraude. on a parlé de, euh, on a pas
parlé d'Overwatch, à ce moment-là. on a parlé, on a parlé, musique ? ou, c'est
moi qui … non, non, non, pas de musique, ce jour-là. ah oui, je sais, j~ … je me
souviens que euh, je m'étais préparée, genre, peut-être cinq heures à l'avance
au moins. et j'avais fais exprès de rentrer le plus vite possible. et, j'avais
déjà tout préparé, le matin. j'étais déjà, j'avais déjà, mh, je m'étais déjà
maquillée. han ! j'ai repris une douche dès que je suis rentrée, en mode vite
vite vite. et je me souviens que j'étais montée au grenier, parce que toutes mes
affaires étaient au grenier à ce moment-là, quand j'étais chez ma grand-mère. et
j'étais montée au grenier. et j'ai défait tous les sacs, mais genre, tous mes
sacs de déménagement. et j'ai essayé quatorze millions de tenues. et, et, ma
sœur elle était là bah, il est bien, ce pantalon. mais, il est bien, celui-là
aussi. et au final je me suis retrouvée avec le d~ … en fait, let-shirt vert que
j'ai mis, c'est juste parce que, si je partais pas maintenant, j'étais en
retard, hein. et j~, j'étais pas arrêtée dessus. j'étais en mode ok, j'y vais.
ça va. c'est pas trop moche, j'y vais. je me souviens, j'ai fait en sorte de
parler de toi. s~, sauf que, du coup, ça va pas du tout avec le on en parle à
personne, hein qu'on disait au début. mais j'avoue quand tu m'as dit euh … tu
m'as dit ? mh, on, je sais plus comment, on avait décidé qu'on disait pas encore
tout de suite. franchement, je savais déjà que je l'avais déjà dit à quelqu'un.
mais euh tu sais que moi, je suis arrivée en courant, hein ? mh. genre, j'étais
au bout de la rue. et dès que je me suis dit on est pas loin de la mairie, il va
me voir, j'ai ralenti. je me suis mise à marcher direct. on a choisi le premier
bar, mais genre, vraiment. on arrive dans le village. mh. tu me fais bon, tu
veux aller où ? il y a genre une place. on a fait le premier, à droite, là.
ouais. 
