alors, euh, pas de le tout. en fait, euh, quand j'étais, euh, à le lycée, enfin
même à le collège, enfin, et surtout en terminale, euh, ce que j'aimais le plus
c'était les sciences, et surtout les maths. c'était ma grande passion et tout,
(. ) et je savais pas du tout quoi faire quand j'ai eu mon bac. de le coup, avec
ma maman, on a demandé un peu conseil à mes profs, qui euh… ils ont un peu tous
conseillé de faire une prépa, une prépa scientifique. donc, euh, moi, XXX, enfin
ça me semblait parfait, parce que déjà, euh, ça permettait de pas se spécialiser
de le tout tout de suite, de continuer à faire un peu de tout. et puis euh,
j'étais hyper fière d'aller en prépa aussi. enfin voilà c'était chouette quoi,
de continuer les maths, et puis de pouvoir se la péter tout ça. donc je suis
allée en prépa, à Saint-Louis à Paris. et, euh, c'était euh, en fait, en fait,
ni moi ni ma famille, on avait réfléchi à le fait que ça menait à des études
d'ingénieur. on s'était pas de le tout rendu compte de ça. personne, euh, enfin,
on nous l'avait pas dit. on s'était pas renseigné non plus, enfin voilà. de le
coup, je suis arrivée là-dedans sans savoir de le tout ce que ça allait donner.
et, euh, ensuite pendant deux ans, ben, j'ai fait que travailler, parce que,
enfin, en prépa, euh, tu as pas le temps de réfléchir, euh. c'est, voilà, tu
fais que bosser. tu as pas de vie sociale. donc j'ai travaillé, travaillé,
travaillé, beaucoup pleuré, c'était horrible. et, euh, à le moment, enfin en
gros après, j'ai passé les concours. et, et là, et ben, il fallait donc classer
les écoles, un peu comme dans APB pour, euh, le bac, fallait classer les écoles.
et c'est là que, on a commencé à regarder les brochures, euh, avec mes parents,
et XXX on a commencé à regarder les brochures de les écoles d'ingénieur. et rien
ne me plaisait, ni les écoles de robotique, ni les trucs d'environnement, ni les
XXX voitures, enfin bref, euh, rien là, euh, premier moment un peu de, je sais
pas, de panique quoi enfin. mais, euh, j'avais pas envie d'arrêter tout de
suite, parce que on fait deux ans de prépa, on travaille à mort, on a pas envie
de, euh, d'abandonner quoi, surtout que ça donne aucune équivalence, enfin
voilà. et donc on a trouvé cette école, euh, l'ENSTA Bretagne à Brest qui avait
une option, euh, océanographie, enfin hydrographie océanographie. ça sonnait
bien, c'est original, euh, notre famille est en Bretagne, et tout, euh, parfait,
hop, euh, je décide d'aller là-bas. et, euh, donc je pars là-bas. euh, première
année d'école d'ingé, je m'ennuie, mais, euh, tout le monde s'ennuie un petit
peu, parce que c'est encore très général comme enseignement. voilà, on refait
les mêmes choses qu'en prépa, mais plus lentement, donc bref, tout, tout le
monde déteste. mais on s'amuse beaucoup, c'est l'école d'ingénieur, euh, le
retour des, de la vie sociale, de les amis, et tout ça, donc ça c'était
chouette. donc première année OK. je fais un stage en, en océanographie, enfin
en océanographie spatiale à Toulouse, euh, pendant un mois. c'est sympa, euh,
c'est pas ma vocation, enfin je, je me découvre pas une passion pour
l'océanographie spatiale, mais voilà. et, euh, et donc ensuite, on commence la
deuxième année, très bien, euh, où là on commence à se spécialiser en
hydrographie océanographie, et là, là ça m'a pas plu. enfin, c'est, c'est un peu
le oh, je m'étais dit que, oh en deuxième année c'est cool, on va se
spécialiser, ça va commencer à être super intéressant, et, et en fait, euh, ça
m'a pas plu. ni la théorie, ni les projets, euh, sur ordis machin, euh, ni, euh,
les, les projets en mer en fait. puisqu'on avait un bateau, on faisait plein de
projets en mer. et ça aurait pu être extraordinaire, mais en fait, ça me
plaisait pas non plus. donc re moment de, euh, panique un petit peu. oui donc je
vais te raconter mes vacances d'été. donc euh cet été j'étais en vacances euh
bah pendant pas mal longtemps quand même, euh j'étais en vacances dès le mois de
mai en quelque sorte même si j'ai travaillé euh en mai et en juin en tant que
baby sitter. euh sinon euh en juillet, euh je suis restée chez moi à le début
juillet, j'ai fait enfin j'ai vu mes amies, j'ai fait des pique-niques, je suis
allée à la Japan Expo, euh j'ai je suis allée dans un spa qu'on m'avait offert
enfin bref voilà, très sympa. euh et ensuite le huit juillet je suis, je suis
partie euh euh dans les Charentes Maritimes juste pendant une petite semaine
avec mes parents. euh donc voilà c'était, c'était sympa, euh j'ai visité l'Île
de Ré, voilà, je suis allée à la plage. il faisait beau, je suis allée à La
Rochelle, hum, à l'Île d'Oleron aussi. et euh en fait mon père est photographe,
enfin bon tu le sais mais bon voilà. et euh et pendant le mois de juillet il
avait une exposition euh à le château de Javarzay. euh donc voilà c'était dans
les Charentes Maritimes. euh me demande pas pourquoi il avait une exposition
là-bas, c'est comme ça. donc il avait une exposition de photo et donc on a
ramené ses photos, on a fait l'exposition, on a vu de la famille enfin bref,
voilà donc très sympa. on est allé à Rochefort aussi. et ensuite moi je suis
repartie toute seule en train, à Paris, mes parents sont restés là-bas. euh
voilà et donc à le retour de à Paris je suis allée à le concert de Coldplay à le
Stade de France, euh voilà. voilà quoi c'était un concert euh avec une amie, euh
donc c'était, c'était génial, c'était un de mes plus beaux concerts ! voilà et
euh ensuite je suis restée euh, euh quelques jours à Paris et je suis repartie
le vingt-deux juillet à Biscarrosse, avec mon copain. donc Biscarrosse c'est euh
pas très loin d'Arcachon, de Bordeaux, enfin voilà. euh, donc je suis partie
avec mon copain en train, on était dans un petit appartement euh en, à, à dix
mètres de la plage, bref, très très très très très sympa. euh qu'est-ce qu'on a
fait bah, euh j'ai gagné à le total quinze euros. c'est voilà, c'est ni bien ni
nul. euh on est allé à le cinéma, on a fait euh de le vélo, on est allé à le
lac, on retournait à le casino, enfin bref voilà des vacances d'été pas mal
quoi, à la plage. euh et ensuite je suis rentrée, euh c'est le, c'était le
début, début août. je suis rentrée à Paris et je suis repartie directement euh
en colo en fait. donc j'suis j'étais animatrice, euh dans une colo euh
d'adolescents, donc c'était une colonie c'était une colonie euh, vers Agen
specialisée pour euh, enfin spécialisée non, enfin le thème c'était euh euh les
best sellers de l'été, colo écrivains. donc oui c'est un peu bizarre mais
c'était des colos à projets. en gros il y avait colo manga euh colo euh colo
jeux olympiques, colo bande-dessinée, colo dessin, oui je l'ai déjà dit. on est
allé à la plage, on est allé à le casino, beaucoup, parce que on aime bien ça.
euh, ouais, tu sais, cet été, euh, j'étais, euh, en Italie là, avec Pauline. et,
hum, on s'était fait un petit, euh, un petit road trip, en fait. on est allé à
Florence pendant deux jours. Et après, on a fait, euh, l'île d'Elbe,
Portoferraio, sur, euh, quatre jours, ouais, et après, on a fait les Cinq
Terres. c'était trop trop beau. on est resté cinq jours, par contre, un peu
plus. et, euh, après, on est rentré par Gênes, on a pris notre avion à Gênes.
et, euh, ah, mais, par contre, euh, l'Italie, mais, c'est, c'est pas,
franchement, c'est pas un cliché, c'est vraiment le pays de les arnaques. parce
que, euh, mais rien que à Florence, bon, après, c'est une ville hyper
touristique. donc, euh, je sais pas, c'est peut-être normal, mais, je, mais,
j'ai pas le souvenir qu'à Paris c'était pareil. mais à Florence on s'était, euh,
on était dans le centre-ville, on marchait. déjà il y avait plein de monde. et,
euh, on voulait s'acheter, euh, une glace, genre on passe devant un glacier, et
tout. on demande si, euh, on peut s'installer en terrasse, euh, pour prendre,
euh, notre petite boule de glace. et, euh, le gars il dit, bah, oui oui pas de
soucis ! donc on s'installe. et, euh, et là, on voit arriver, euh, deux énormes
coupes avec genre, euh, trois, trois boules dans chaque coupe, euh. et euh, et
là je commence clairement à beuguer, et je lui demande euh, si, si il y a pas un
petit souci. et il fait, non non mais en fait c'est le même prix, euh une boule,
euh trois boules, c'est le même prix. donc je lui demande euh, ah ouais c'est
combien ? et il fait euh, sept euros ! donc on a eu euh, notre euh petite euh,
première euh, arnaque à Florence euh, à sept euros. donc le prix d'un, enfin
ouais c'était, le prix d'un repas en fait hein. et hum, à le final on est parti
en tapant un scandale, on voulait laisser euh des avis, sur Google et tout.
enfin, déjà on voyait il y avait que des mauvais avis euh, sur le truc. mais bon
pff. à le final euh, c'est un peu partout pareil. et euh, ouais mais sinon c'est
vraiment trop beau, mais euh, mais il y a plein de, il y a plein de musées qu'on
n'a pas pu faire, parce que les trucs, c'était complet jusqu'au, pendant trois
jours genre euh. on devait être quand, on était jeudi, vendredi, et c'était
complet jusqu'à le lundi. donc il y a plein de trucs qu'on n'a pas pu faire.
mais quand même, enfin genre deux jours, ça suffit euh largement. et euh. oh la
la mais après euh, quand on est arrivé sur hum, sur l'île d'Elbe, c'était
horrible parce que euh, mais on n'avait pas vraiment regardé les, les photos de,
de l'appart qu'on avait loué. et là on arrive devant le truc, déjà on doit
longer une espèce d'autoroute, et on arrive devant euh, devant l'appart. c'était
une espèce de maison, le truc il y avait d'un côté il y avait une euh, une voie
rapide, de l'autre côté il y avait une autre voie rapide, à côté d'un
rond-point, et il y avait la station service. la station essence, qui était
juste en face. donc euh, laisse tomber c'était, c'était horrible genre de le
bruit, mais toute la journée, toute la nuit, genre on n'a pas pu dormir. et en
plus euh, tous les matins, on se réveillait avec des espèces de piqûres de
punaises de lit, donc euh non mais. c'était horrible. mais il faisait trop
chaud. on faisait des siestes de trois heures euh, pendant la journée, enfin
c'était pff. et euh, mais à le final euh on a fait notre petite réclamation sur
Airbnb, et euh et on a été remboursé de euh, genre euh, quatre-ving euros mais
bon. enfin pour euh, pour le prix euh, général du truc euh, c'est pas énorme.
mais bon après c'était quand, on a quand même bien profité donc euh, donc ça va.
franchement, le euh, le truc qui est génial, c'est les les pizzas à cinq euros.
les pizzas énormes, qui font genre euh, toute l'assiette quoi. et, donc euh,
Paris c'est le double quoi. donc c'est, ça c'est vraiment, et puis pareil, les,
les spritz, là-bas ils sont quoi à, six euros, et ils t'amènent euh, l'apéro
avec, genre des petits trucs à manger et tout euh. bah à la base on voulait
faire Secret Story genre euh à la semaine des cousins. mais pff c'était trop
compliqué, il fallait se enfin, au niveau des du tournage. du coup on est parti
pour faire euh, un film d'horreur. et euh c'était, du coup le soir. on filmait
et chacun avait un rôle. et en fait le l'histoire du film d'horreur c'est qu'il
y avait euh, une bête qui se baladait dans Champgenéteux et qui volait des
enfants, qui faisait peur aux dans dans les jardins. du coup il y avait un de
mes cousins du coup qui jouait le rôle euh de la bête. du coup il était habillé
genre, juste avec une énorme cape noire et on voyait jamais son visage. euh. et
à chaque fois que la bête apparaissait il y avait d'autres euh choses un peu
mystiques qui apparaissaient aussi. donc il y avait euh Bloody Mary. voilà, il y
avait ça. il y avait enfin il y avait plein de personnages euh de des de films
qui apparaissaient. non. mais il y avait euh un zom~ enfin un possible zombie.
mais on a jamais vraiment mis les mots sur ce que c'était. et par là, il y avait
un curé bizarre aussi. euh ben en fait juste euh tu verras après. et du coup euh
on on était en train de tourner. et il y avait une scène où on tournait
justement genre la bête qui apparaissait dans Champgenéteux la nuit. du coup on
y est allé. et tu sais on était en train d'essayer d'éclairer la scène avec les
les phares de la voiture. du coup on éclaire. et euh et genre mon mes cousins
étaient restés à l'arrière de la voiture. et il y en avait un juste qui filmait,
celui qui était dehors genre. et du coup ceux qui étaient à l'arrière de la
voiture ils se sentaient un peu observés. donc ils se retournent. et genre
derrière il y avait un gars. on l'a jamais vu avant. et il est apparu et il
était là. et il était illuminé juste par les fai~ les les ah les phares rouges
de l'arrière de la voiture genre. donc, c'est un jour de l'an typique à, euh, de
la Réunion qu'on a passé, entre guillemets, parce que on est parti à la plage.
et comme il y a beaucoup de gens qui ont cette même idée, on décide avec ma
famille d'y aller dès le matin. comme ça, on peut s'installer, euh,
tranquillement avoir une place de parking etc. et comme à la Réunion, les
saisons sont inversées par rapport à la métropole, euh, la période de Noël,
c'est l'été pour nous. donc, ça veut dire qu'il fait vraiment beau et chaud,
donc, on peut aller voir les poissons dans la mer. ça, c'est super chouette.
alors, euh, Damien et moi, on a passé, euh, presque tout l'après-midi à regarder
les poissons dans l'eau. c'était vraiment magique parce que non seulement moi je
redécouvrais, euh, tous les poissons et, en plus, Damien, lui, il les
découvrait, euh, bah, pour la première fois. et les poissons sont vraiment
magnifiques, il y en a de plein de tailles et de plein de couleurs, il y en a
qui font peur. et ça nous fait rire, parce que, maintenant mais sur le moment
c'est vraiment effrayant. et on peut les prendre en vidéo avec la GoPro parce
qu'elle est étanche. donc c'est vraiment chouette. on a plein de souvenirs. et,
euh, ensuite à la Réunion, c'est assez ty~, euh, traditionnel d'emmener, euh,
pas un pique-nique de type sandwich mais d'amener carrément des marmites avec,
euh, du riz des haricots et ce qu'on appelle carry ou rougail. c'est vraiment
les plats traditionnels de la Réunion. c'est très rigolo parce que les gens
amènent pratiquement leur cuisine sur la plage. enfin, voilà, il y a même des
gens qui fabriquent des bars avec des bouées et des planches pour distribuer des
bières à leurs amis, c'est vraiment chouette. et le meilleur moment, c'est
vraiment à minuit. en fait, quand, quand vraiment la plage est remplie, remplie
de monde, on est tous collés et à minuit tout le monde se souhaite la bonne
année. même, même aux gens que tu connais pas, tu leur souhaites la bonne année.
tu es content, limite, tu les prends dans tes bras si tu le sens. non mais
franchement l'adolescence c'est, c'est quelque chose quand même, de bizarre.
c'est, c'est fascinant. je me souviens mon adolescence, ah j'en ai fait vivre de
toutes les couleurs à mes parents. tout d'abord bah, je pense que c'est mes
parents qui ont commencé, à être comme ça, parce que, de base moi j'étais quand
même un enfant calme et, j'étais enfermé H vingt-quatre, mais tout le temps,
j'avais pas le droit de sortir. à un moment donné quand tu vois tous tes
camarades de classe, tous tes amis, qui vont dans des, dans des petites soirées.
parce qu'en fait il y avait ce qu'on appelait les concerts boom. bah ça, dès la
cinquième quatrième, il y avait tout le monde qui était là-bas c'était à la
maison des jeunes, qu'on appelle la MJC, euh la CL à Mayotte etc, l'AJP, c'était
le lieu de rendez-vous. bah vous connaissez un petit peu la légende, les gens
des îles, etc, leurs danses. bah c'est exactement ça. dès le plus jeune âge on
commençait déjà à danser, euh, bon, enfin bref. mais, et moi bien sûr j'avais
pas le droit. déjà que mes parents étaient assez pratiquants, assez à cheval au
niveau de la religion. mon père qui me dit non, non, c'est pas bien au niveau de
la religion, j'accepte pas, tu sors pas. bah je restais à la maison, je geekais,
et j'apprenais mes cours. heureusement ça a porté ses fruits, dans tous les cas
au moins j'étais toujours bon à l'école. mais, en dehors de ça, au niveau des
relations sociales à l'école, c'était vraiment pas ça. mais, j'avais pas le
choix. à partir d'un moment j'étais toujours obligé de faire des petits plans,
aller voir mon cousin, lui dire oui, va voir mon père, et tout. dis lui, s~, dis
lui que j'ai envie de dormir à la maison, que tu veux que je dorme chez toi, et
il va dire oui. si c'est toi qui demandes, c'est sûr il va dire oui ! ah, vous
la connaissez tous cette euh, cette histoire. bah oui, qui l'a jamais fait. et
bien sûr mes parents, ben, sur le coup ils disaient euh, oui, oui, oui, bien
sûr. alors qu'au fond, je suis sûr qu'ils avaient vraiment le seum. genre,
enfin, c'est ouf, genre, on dirait une peluche. euh, trop mignon. et, euh, un
jour, on sait pas pourquoi, il a commencé à péter un câble. euh, il pissait
partout, euh. euh, il était limite agressif. genre, euh, il venait sur nous, on
bougeait, euh, il pétait un plomb. genre, euh, trop bizarre. et un jour, j'étais
tranquille, allongée dans le dans le canapé avec donc, du coup, Loulou sur moi,
et on sait pas pourquoi, pétait un câble. il a commencé à me griffer le f~, à
partir, à me griffer le front et tout. j'ai pas compris. non même pas griffer,
mordre. il m'a mordu le front. non, mais j'étais choquée. et euh du coup, euh,
ouais, trop bizarre et, euh, Fabrice me dit ouais, c'est bizarre, il a jamais
fait ça pourtant. euh, enfin, du coup, je me posais des questions. je me suis
dit je sais pas ça fait pas longtemps qu'on se connaît, euh. il a peut-être des
réactions bizarres avec moi vu que, eh bah, je sais pas, que je suis nouvelle,
euh. donc euh, ouais, il se méfie. il se méfie. il a pas envie, euh. bref, je
trouve ça un peu bizarre. et je fais des recherches sur les chats, du coup. je
me dis il y a un truc qui va pas. et euh, et voilà. et du coup maintenant ça va
beaucoup mieux. il est, il est tout mignon. euh à chaque fois que j'arrive, euh,
il veut me faire des câlins et tout. il me suit partout, euh. j'ai beau aller,
enfin, je vais dans la salle de bain, il est à la porte. il m'attend et tout. il
est grave mignon. mais, euh, ouais, euh, toujours euh par contre le problème il
fait pipi partout. c'est un truc de ouf, insupportable. on est sans arrêt en
train de nettoyer derrière lui, euh. Fabrice, il pète des câbles il en peut
plus. euh, enfin, c'est ouf, on, on comprend pas. on a l'impression qu'il,
enfin, je sais pas, il a sûrement un problème. mais on comprend pas pourquoi il
fait ça. et, euh, et voilà. donc, euh. XXX. ouais mais, euh, enfin, on lui
apporte quand même beaucoup d'attention. hein, euh, c'est le petit bébé de la
maison. ça fait un an, il fait que des conneries. enfin, euh, c'est, c'est
dingue. on est arrivé, euh, on est arrivé, euh, dans, dans la campagne près d'un
champ, de ce que je me souviens. et, euh, d'un coup, il y a des, hum, des hommes
avec, euh, des fausses tronçonneuses et des chiens qui sont mis à nous
poursuivre. donc, du coup, on a couru, euh, tout le chemin et tout. et on a
atterri, euh, on a atterri dans, près d'une grange. il me semble dans mon
souvenir, il m'a ... et on est rentré dedans. ils nous ont enfermés dedans et
ils nous ont expliqué, euh, l'histoire d'un massacre qui avait eu lieu, euh,
dans ce lieu. euh, ensuite on est ressorti et on a été, euh, mis dans, dans un
transporteur à bovins, et on a traversé tout un champ. euh, et on a atterri,
euh, dans un cimetière. et, euh, là dans un cimetière, il y avait, euh, il y
avait, euh, une, hum, un trou, euh, pour où, là où on met les cercueils etc, où,
où il y avait pas encore, euh, de cercueil de mis. et il y avait un, un homme,
qui racontait que, que sa fille avait été tuée, euh, et, euh, voilà, qu'elle
avait été, euh, assassinée etc. enfin d~, de ce que j'ai compris, vu que, je
suis pas une experte en anglais. mais du coup, hum, voilà, il nous a expliqué
ça. ensuite, on a, on a atterri, euh, dans un lieu où, euh, où on a eu, il y
avait des clowns tueurs de ce que je me souviens, euh, voilà, qui essayaient de
nous effrayer. et on est tombé aussi sur, euh, Lady Gaga, euh, version vieille,
euh, qui, qui tremblait qui, qui était apeurée et, euh, qui avait l'air d'être
un peu une sorcière, et tout, qui nous balançait des, des, des choses, euh,
dessus. et, euh, et, euh, ouais, qui nous disait d'être effrayés, et qu'il
fallait qu'on fuie etc. du coup, c'était pour ton anniversaire, tes 50 ans. et
euh, et du coup, bah, ils nous ont fait la surprise de … parce que moi non plus,
j'étais pas au courant. il y avait que Jessica et, et Papa. ah bah, je m'y
attendais pas, hein ? [mh.] ça, c'est sur. mh. mh. bah, c'est clair. bah, en
plus euh, toi, tu as reconnu, parce que, quand on est allé chez Corinne, tu as
reconnu le chemin. oui, j'étais déjà allée. c'est ma collègue de travail. bah,
ouais. et euh, et du coup euh, du coup, on est allé chez elle. puis là, plein de
bébé chats. ah, ils étaient mignons en plus, franchement. ils étaient six, avec
la mère. ouais ils étaient vraiment mignons et euh … mh, ouais, c'est vrai. et
après du coup euh, on a mis du temps à le refaire revenir chez nous et tout,
parce que fallait que il soit bien sevré. ah bah, oui. et puis euh, et puis,
petit chat ; après, on l'a emmené à la maison. ah bah, oui. puis, tu as sorti
toutes ses affaires, l'arbre à chat et tout, tout ça dans la chambre, hein ? mh.
on m'avait pas dit. si. en plus, on, on me l'avait dit que ça allait être dans
ma chambre. mais je pensais juste qu'il y allait pas avoir autant d'affaires.
c'est toi qui as la plus grande chambre, hein ? bah, ouais. Et euh, et du coup,
après, euh, on le laissait, on le laissait dans la chambre le temps qu'il
s'habitue bien, comme il était petit. en plus, on avait peur qu'il sorte dehors.
bah, on avait peur avec les chiens surtout. ouais, avec les chiens aussi. et
puis après je me souviens le jour de ton vrai anniversaire, tu l'a~, tu l'avais
montré euh, à certaines euh, à certaines personnes et tout. ah, il y avait une
grande fête avec tout le monde, oui, mh. mais euh, oh, il était mignon. mais
Manon, en plus, elle était pas contente qu'on l'ait sorti dehors, euh. on le
gardait dans les bras. ouais mais justement euh. et puis, euh, et puis après,
bah, on l'a euh, il s'est habitué petit à petit à la maison et tout, franchement
euh. mh mh. même avec les chiens, ça se passent bien. et puis, elles jouent
avec. ouais. et puis euh, et puis après, c'est un petit pot de colle, euh.
franchement, même maintenant, il dort avec nous euh. il est, il est vraiment
mignon, euh. ça fait plus, il fait plus chien que chat des fois. ah bah, ouais
euh. et puis euh, et puis, il miaule tout le temps en plus. même, il grogne
alors que … il nous parle, il nous parle. ah, ouais. et puis, comme il s'appelle
Maho, on dirait qu'il dit tout le temps son prénom. mh. et puis euh, franchement
il est mignon comme euh, comme petit chat. même euh, même les gens le disent
qu'il est mignon. oui. parce que il est, il est pas sauvage. il est affectueux.
ouais. c'est clair. il est euh, il fait sa petite vie quoi. c'est un chat en
même temps. ouais, c'est clair. mais euh, en plus ouais, comme moi j'avais
jamais eu de chat non plus, donc euh, je sais pas comment ça aurait pu euh …
euh, on était en train d'attendre, je crois, le cours de SES. ouais, c'est ça.
et, là, tu as Pauline qui vient. bah, à l'époque je savais pas, enfin, je
connaissais pas son prénom, ni rien. et elle vient. elle dit bonjour à Sanata.
et en fait, ce que je savais pas, c'est qu'elles étaient au collège ensemble.
[d'accord, elles se connaissaient déjà.] voilà, c'est ça. elles se connaissaient
déjà. et du coup, c'est simple, euh, on a fait, enfin, on s'est rencontrée,
entre guillemets, à ce moment-là, donc. en fait, on s'est fait la bise et tout.
hyper sympa. genre, la meuf hyper sympa, hyper … [avenante, euh.] ouais.
franchement, j'étais trop contente de, contente de … enfin, c'était la première
meuf, euh, avec qui je parlais dans la, dans la classe, une nouvelle meuf que je
connaissais pas. c'est ça. et du coup, bah, j'étais contente de ouf. et après,
euh, bah,vas-y, l'an~, l'année, elle est passée, etc. enfin, on a commencé à
grave, enfin, à grave se rapprocher. et en fait, à chaque cours, genre, on était
en histoire ensemble, on était en SES ensemble, en mathématiques ensemble. [vous
étiez tout le temps ensemble, quoi.] on était tout le temps ensemble. genre, à
tous les cours, on était l'une à coté de l'autre. et après, on s'est rendu
compte que on était en spé maths ensemble. du coup, on faisait tous nos
exercices de maths ensemble. [vous vous entraidiez, etc.] normal. ouais, de ouf.
on faisait vraiment tous les exercices ensemble. et même, aux, genre, je me
rappelle, aux contrôles, on s'aidait et tout. genre, genre, on, on se tapaient
des barres. c'était … [limite, en fait, vous étiez en train de tricher, quoi.]
ah, ah non, mais on se tapait des barres. [clairement.] on se tapait des barres.
c'était trop drôle. et euh, et du coup, bah, à chaque fois, genre, euh, on était
là, tous les jeudis. on avait spé maths ensemble. et du coup, bah, on s'est
grave rapproché. et on s'est, on a raconté nos vies, normal. on s'est fait
potes. et, en fait, actuellement, bah, c'est l'une de mes meilleures amies. et,
genre, je sais pas ce que je ferais sans elle, parce que, vraiment, genre, euh,
elle fait absolument partie de ma vie. genre, euh, tous les week-ends, on se
voit. bon, en ce moment, j'essaye de, d'être un peu plus calme, et de, euh,
d'essayer d'éviter toutes les sorties le week-end, parce, que vas-y, [voilà !]
euh, entre l'argent que je dépense … et, vas-y, faut aussi que je révise pour
les cours. je me dis bon, on va être, euh, raisonnable. et on se voit un peu
moins. mais, sinon, genre, on se parle tous les jours, quasiment. sur Whatsapp,
on s'envoie des milliers de messages. c'est un truc de ouf. et du coup, tu l'as
rencontrée quand ta demi-soeur ? je l'ai rencontrée quand j'avais six ans. et
elle, elle avait huit ans de plus. donc euh, elle avait quatorze ans. donc
c'était un peu, c'était un peu spécial. bon, là, euh … et vous vous êtes
rencontrées où la première fois ? euh, bah c'était en vacances. euh, j'étais
partie dans le sud avec mes parents, mes grand-parents, tout ça. et, mon père,
euh, je pense qu'il avait organisé, euh, le voyage de ma soeur, euh, de la
Martinique à, à ici. parce que bon, bah, elle habite un peu loin, hein. donc,
c'était un peu, euh, compliqué, euh, d'organiser ça avec une, euh, gamine de
quatorze ans, quoi, on va dire. mais du coup, après bah, on va dire, c'était
spécial un peu comme rencontre, parce que, bah, forcément, j'ai six ans donc,
euh je me la suis imaginée, on va dire. j'ai imaginé mademi-soeur pendant six
ans. donc, forcément, ça, à elle, comme à moi, ça nous a fait un, un choc parce
que je pense que elle aussi, elle m'a imaginé. on s'était parlé un petit peu au
téléphone et tout. donc, euh, on se connaissait. mais, euh, mais, on avait pas
un lien. enfin, on avait pas le lien que mon père aurait, enfin, espérait, qu'on
ait, euh, si jeune. et donc, euh, bah, la première fois qu'on s'est rencontré,
c'était quand même un peu, euh, un peu gênant, on va dire. mais bon, après ça,
ça s'est assoupli. enfin, on a rigolé ensemble. on faisait des jeux. donc euh,
on va dire que ça s'est un peu amélioré. et quand tu l'as imaginé, est-ce que
c'était, c'était comme tu l'as vue dans ta tête en vrai ou ? bah, c'est un peu,
euh, en fait, je l'ai imaginée, mais en fait, je l'ai, j'ai fait un mix, euh, du
visage de mon père, du mien. j'ai essayé de, de la chercher en nous, en fait.
Nicolas peut-être qui regardait. et, euh, du coup, moi, j'étais là. et puis, je
voulais jouer, faire un truc. et, euh, il y avait ça à la télé. et vous étiez là
avec Flora en train de rire. vous ricaniez. vous étiez là ha ha ha, oh la la !
parce qu'il se passait des trucs bizarres. et c'était un peu gore. genre, il y
avait, on, on l'opérait du cerveau. et ils montraient l'opération. et moi, je
comprenais pas. je suis là mais en vrai, ça fait pas peur. c'est juste dégueu.
et voilà. hm, je me souviens pas du tout. tu es sûr que je regardais ça avec
Flora ? ça m'étonnerait. euh. et je sais qu'on était quatre et qu'il y avait
Nicolas et toi et moi. c'est sûr qu'il y avait Nicolas, mais Flora, je pense
pas, parce qu'elle devait être petite. ouais, mais, euh, c'était l'époque où,
euh, elle te suivait partout tout le temps, donc, euh. ouais, peut-être. mais
elle avait beaucoup peur de beaucoup de trucs, tu t'en souviens ? ah ? et moi,
j'aimais que les films d'horreur. tu sais, les jeux d'horreur, et tout. et à
chaque fois qu'elle, elle jouait ou qu'elle faisait des trucs comme moi, bah,
ses parents, ils l'engueulaient. parce que elle était pas censée faire comme
moi. oui. ouais, enfin, elle était pas soumise. ça va. bah, elle a quatre ans de
moins quand même. ouais, mais bon. on est quand même dans la même … est-ce qu'on
est dans la même génération ? je sais pas. oui. quatre-vingt s~, euh, la
génération, euh … ouais. Z. X. non, on est pas Z, nous, hein. si. enfin, Z. Z,
c'est, c'est quatre-vingt-seize deux mille quatre. ah, on est les Z ? mh.
excellent ! parce que je pensais qu'on était pas Z. je pensais qu'on était les,
les Y ou les … non, Y, c'est jusqu'à quatre-vingt-quinze. ouais, ok, parce que
moi, j'ai l'impression de plus être avec les Y qu'avec les, les Z, au final. hm,
j'ai l'impression d'être plus avec les Z, hein. bah, en fait, moi c'est juste
que après je sais … non. parce que moi, je parle de ça. mais c'est, je pense aux
filles que je garde quand je, quand je pense à Z. bah, oui, mais on est dans
leur génération. c'est vingt ans, une génération. ouais, mais, en fait … ouais,
c'est vrai. mais il y a, euh, tu sais ce que c'est, une génération. genre, tu
sais quand tu es dans la même génération que quelqu'un. tu le ressens
normalement. genre, moi, je sais que je me sens dans la même génération
jusqu'aux personnes qui ont, genre, ouais, vingt-cinq, vingt-six ans. ouais.
parce qu'en fait, pour moi, le truc qui fait une génération, c'est vraiment,
genre, euh. les références et tout ? ouais. à l'enfance. genre, tout ce qui t'a
marqué dans l'enfance. mais justement, moi, je trouve que avec les gens qui
ontvingt-six ans, il y a un truc qui … genre, ils ont des références que moi,
j'ai pas. comme quoi ? bah, par exemple, par rapport à des dessins animés, euh,
ou des chanteurs, ou … ouais, mais moi, je, moi, j'ai l'impression que si, tu
vois, par rapport à … mais c'est bizarre parce que tu es plus jeune que moi.
ouais. donc, euh, oui, euh. donc du coup, mon père, il est, il est parti, euh.
après quelque temps, ma mère, elle est partie aussi. euh, euh, voilà. après euh,
quelques années, quand j'avais sept ans, euh, mon frère, il avait un an de m~,
moins, euh, bah, mon père, il était décidé à nous, nous, nous porter, euh et
aller tous ensemble en Équateur. ma mère, elle nous attendait en Espagne. euh,
mon père, bah, il est, il, il est venu à la maison. moi, je savais, j'avais de
la conscience que c'était mon père. mais, euh, quand même, c'était quelqu'un de,
de un petit peu inconnu, parce qu'on le connaissait pas trop. il, il, il avait
pas vraiment passé, euh, beaucoup de temps avec euh, moi. je me rappelle plus
de, de euh, de, de lui quand j'étais petite. je me rappelle de, euh, quand
j'étais avec mes, mes, mes oncles, mes cousins … euh, j'ai pas de souvenirs avec
lui quand j'étais petite. euh, j~, j'ai des souvenirs avec lui à partir de, de
ma nouvelle vie en Espagne. euh, voilà le jour où, où il est venu, euh, en
Équateur, euh, bah, je savais, j'étais consciente. mais mon, mon frère, il
savait pas, parce que il était plus petit que moi, et il savait pas vraiment
qui, euh, c'était, mon père. euh, pour lui, c'était un inconnu. donc, euh, il se
cachait, au dessous du lit pour, pour que mon père, il, il part pas avec nous.
euh, il était timide. il a mal réagi ? nous, on était toujours timides. il é~,
il a pas mal réagi. mais il était triste, parce qu'il voulait pas quitter, euh,
sa maison, ses parents, sa vie. comme ses parents ? mais il comprenait pas trop.
bah, c'est normal, il était petit. il se rappelle pas beaucoup. mais, voilà, on
est parti, euh, on est parti avec mon père. mais, euh, et après, quand, quand on
est arrivé en Espagne, on a rencontré m~, ma, ma mère. elle était là comme si,
euh, comme si c'était un inconnu aussi, parce que on l'avait pas vu ça fait
longtemps. euh bah ça, ça, ça, ça s'apprend avec la vie, ça, avec le temps,
avec, euh … ça a été comment, du coup, après, euh, pour s'habituer, l'école,
euh, euh tout ce changement de vie, comment vous l'avez vécu ? ouais, ça
s'apprend. c'est comme ça, euh. mh. donc du coup, vraiment euh, on a toutes les
trois des mineures différentes. mais, étonnamment nos emplois du temps étaient
assez euh, étaient assez euh, similaires. et donc, du coup, on se retrouvait
vachement pour déjeuner. il y avait Maxime aussi, pas mal. mh. et, euh, et
après, on est, bah, ce qui nous a beaucoup rapprochés aus~, c'était au deuxième
semestre, parce que il y a eu, euh, il y a eu la mobilisation, etc. donc au
début, certes, on se parlait un petit peu, tu vois, en cours et tout. mais c'est
surtout quand on, on allait en AG, quand on allait manif~ … quand vous étiez à
la manif, ouais. ouais, quand on allait manifester. et euh, ça, ça nous a … puis
surtout, euh, qu'on avait organisé, euh, la soirée. euh bah, après on était
déjà, on était déjà proche à ce moment-là. tu te souviens ? mh mh. mais, oui oui
oui, bien sûr. parce que tu m'avais dit que c'était euh, quoi, c'était en
janvier où vous avez commencé à vous connaître ? euh, ouais, non, avant, parce
que phonologie, c'était au premier semestre. non, un peu avant. ah oui. non,
non, c'est vraiment le premier semestre. après on est devenu proche au deuxième.
mh. mais on s~, la première fois où on s'est rencontré, c'est vraiment, euh, au
premier semestre de la L2. ouais, vous vous êtez rapprochées pendant la mob~,
pendant la mobilisation. ouais, p~, ouais. je ne sais pas où elle était en L1,
d'ailleurs, parce je me souviens même pas d'elle. apparemment elle, elle m'a~,
elle m'avait déjà repérée en L1. parce qu'on en a parlé et, moi, j'avais pas du
tout capté. mh. je suis pas très observatrice. et euh, je … ça dépend pour quoi.
non, non. ah, non, mais, pour les gens, euh, je … non, les gens de ma licence,
euh, je con~, si je connais quatre prénoms, c'est le bout du monde. donc, euh
non j~, non, vraiment, les gens je les repère pas. mais il y a trop de gens
aussi, euh. ça fait beaucoup dans un amphithéâtre, euh. si tu veux, si la
personne ne se manifeste pas super régulièrement, tu repères pas les gens. mh
mh. tu vois. pourtant, c'est une petite licence, hein ! oui, euh, bah, ouais.
pas une école de commerce, ni rien, hein ? oui mais en même temps, bon,
qu'est-ce qu'on irait foutre en école de commerce, hein ? non, mais oui, c'est
une petite licence. mais pour autant euh, en soi et si les gens me parlent et
tout ça, je les retiens, tu vois. mais bon, déjà, je retiens pas les prénoms. et
ensuite, c'est pas, ouais. enfin bon, du coup oui, on s'est rapproché pendant la
mobilisation, et aussi beaucoup, euh, pendant nos cours de rock, tu sais. mh,
c'est vrai. ouais. c'est l'association avec la fac ? mh, Sorb'Rock, qui a fermé,
du coup. ouais. oh, triste. c'était, ben, en maternelle. du coup, il y avait,
j'étais avec, euh, mes deux meilleures amies, XXX et, euh, XXX. et puis euh,
elles étaient tout le temps là. on les regardait. elles nous regardaient. mais
on ne s'était jamais parlé. du coup, ben, XXX, truc le plus ridicule au monde !
du c~, et elles avaient une, euh, pote, euh, qu'on aimait pas, qui avait deux
potes qu'on aimait pas. c'est qui ? hum, je sais. XXX, une vraie peste. XXX,
elle avait deux potes là, d~. enfin, potes. c'étaient ses petits toutous qui
faisaient tout pour elle, euh. XXX et l'autre je sais plus son prénom. mais,
bref. et ils nous menaient la vie dure ! des gens horribles qui étaient toujours
là à faire mais gnagnagna. vous avez pas le droit de faire ça, vous avez pas le
droit de faire ci. puis patati, patacaisse. bref, que des galères. et, euh, du
coup, ben, nous, je sais pas pourquoi, mais on voulait aller leur parler et leur
dire eh, vous voulez être nos amies puisque c'est comme ça qu'on fait en
maternelle. et, euh, ben du coup, on avait essayé. avec qui ? et elle, elle
avait fait. avec, euh, XXX. et, euh, et elle, elle avait fait non, vous avez pas
le droit de leur parler. c'est mes amies, euh. vous avez pas le droit. je vous
interdis, et tout ça. une vraie peste. et, euh, du coup, ben, euh, on y a quand
même, euh. je sais plus comment, on les avait distraits. et puis je lui avais
dit, euh est-ce que je peux leur dire un mot ? pour les enfants, c'était plus
qu'un mot. mais, euh. du coup, je suis allée les revoir. et, euh, je suis allée,
les deux en même temps, je crois. et je leur ai dit est-ce que vous voulez être
mes amies ? et elles ont dit oui. je ne sais pas pourquoi je voulais être amie
avec elles. peut-être parce que je pouvais pas. mais, du coup, j'ai, je lui ai
dit ça. et elles ont répondu ben, ouais. et après, ben, la XXX en question, elle
mangeait jamais à la cantine. du coup, ben, tous les midis, elle était pas là.
du coup, ben, on passait du temps ensemble. et dès qu'elle revenait après
manger, oh, bah, là, on, pff, on, on s'en allait. je, je pensais vraiment qu'il
était vieux. et du coup, euh, à la fin du travail, en plus, on avait les mêmes
horaires. on faisait tout le temps, euh, quatorze vingt-et-un. et du coup, à la
fin, il me dit ouais, euh, tu m'attends pas et tout. je lui dis bah, toute façon
on prend pas la même direction. j'habite à XXX. tu habites à, euh, à Chaville.
Chaville ? c'est où ça, Chaville ? je sais pas, c'est vers Boulogne, je sais
pas. Chaville. j~ et il me dit euh ouais euh, je te, je te raccompagne un jour,
et tout. je lui ai fait bah, non, t'inquiètes. et un jour, j'avais la flemme de
rentrer, euh, toute seule, je lui fais bon, vas-y, raccompagne-moi ! il me
raccompagne et tout. il conduit comme un taré, il conduit n'importe comment. en
plus, il a la même voiture qu'Alexis. ah, comme par hasard. comme par hasard. la
même voiture, le, le même style de mec. je me suis dit non, non, non, je vais
pas quitter un pour euh, re~, me remettre avec le même. tu vois. et du coup, à
la fin, euh, il me, il me demande mon numéro, mais tranquille. c'est mon
collègue. je lui donne. tu sais pas, il m'envoie un message. et il me dit euh
ouais, euh euh, et mon bisou ? euh, j'ai pas eu mon bisou, j'ai pas eu mon bisou
d'au revoir. et je lui dis non, mais tu vas pas, tu vas pas commencer toi. et il
me fait mais de quoi. je lui fais non, non, rien, allez, à demain, à demain.
bonne nuit. et du coup, les jours passent. et là, j'apprends des choses de ouf.
genre quoi ? genre, qu'il a parlé à toute l'équipe de moi. en mode, dès que je
suis arrivée, il a dit oh la la, elle est trop belle. c'est trop mon style euh.
elle est trop gentille euh. nanani. je sais pas ce qu'il a dit en détail. mais
je pense qu'il a parlé du physique. bref. et du coup euh, il, il demandait à mes
collègues carrément, de venir me parler, pour savoir ce que je pensais de lui.
genre euh, en recherche euh, Meetic. enfin mes collègues, c'est pas Meetic,
quoi. enfin, je sais pas. bref, il posait plein de questions alors, est-ce
qu'elle m'aime bien ? est-ce que vous savez si elle m'aime bien ? euh, XXX, tu
peux aller lui dire, euh, euh que je la trouve grave belle et nana. des trucs de
gamins. tu fais pas ça, normalement. mais bon bref, surtout euh relation au
travail, interdit. et bref, et du coup euh, je lui ai mis un stop. enfin, je lui
ai mis un stop. en gros, je voyais que ça grandissait trop de de son coté. et je
suis allée le voir. et euh, euh, enfin, je suis allée le voir. je lui ai envoyé
un message. et je lui ai dit bon, XXX, euh dis-moi ce que tu as à me dire. 
