donc comment je fais les gougères ? bah d'abord, enfin je suis pas quelqu'un qui
fait euh, des recettes très très carrées etc. genre souvent j'ai plus l'habitude
de, de pas trop suivre les proportions, de regarder en gros et tout, donc
souvent je fous de l'eau dans la casserole, et souvent trop. je me suis aperçue
que c'était ça qui les empêchait de gonfler. et en gros euh, ensuite, ensuite,
tu mets le beurre, genre des morceaux de beurre, et là j'ai regardé la recette
pour une fois du coup quand je t'en ai fait aujourd'hui. et c'est
soixante-quinze grammes de beurre, et une fois que le tout est bien fondu, bien,
ouais, que l'eau et le beurre est bien, est bien, sont bien mélangés, tu
rajoutes un peu de sel, et tu rajoutes la farine, et la farine, maintenant je
l'ai retenu, c'est ce qu'il y a le plus gros format. enfin c'était genre euh,
cent cinquante grammes de farine, alors que tout le reste c'est soixante-quinze
grammes ou euh, vingt-cinq centilitres. et euh, et du coup tu rajoutes la
farine, et ensuite, euh, tu, tu mélanges, et, il faut, il faut bien garder le
feu, parce que comme ça, euh, en fait, l'eau s'évapore. je sais plus, on en
avait fait une fois ensemble ? non ? euh, l'eau s'évapore et donc ça permet que,
euh, en fait, la pâte se détache des bords de la casserole parce que l'eau est
évaporée, et du coup tu finis avec une vraie boule de pâte. et là moi la
question que je me suis toujours posée, c'est est-ce que tu mets les épices,
euh, pendant que le beurre est en train de fondre, parce que les matières
grasses, ça capte vachement bien les saveurs et tout. ou est-ce que tu le fais
une fois que la boule de pâte est formée ? et en fait, je me pose cette quest~
bah le fromage, justement c'est aussi la question qu~ parce qu'en fait, une fois
que la boule de pâte est ferm~ formée, elle est hyper difficile à casser.
ensuite tu vas rajouter les œufs, et là ça va être la galère pour mélanger et
tout ça. et du coup euh, le, bah du coup souvent moi je rajoute tout après.
genre je mets les œufs etc, et une fois que tout est fait là je rajoute les
épices. là je rajoute le fr~, fromage et tout, et euh, non non non bah je je
l'enlève du feu en fait, dès que, dès que le beurre est fondu. en fait, quand tu
mets la farine à le final ça se décolle. enfin si tu le fais bien, et dans les
bonnes proportions et tout, ça se décolle hyper vite. et du coup, euh, du coup
après, bah après tu le retires du feu. oui j'ai oublié ce que tu… mais du coup
après tu le retires du feu une fois que, une fois que c'est, XXX enfin une fois
qu~ une fois que le beurre a fondu et que la la farine a été mise et que ça
s'est bien décollé de la casserole. et ensuite épices, et souvent l'épice que ma
grand-mère, que ma mère, que toute ma famille met c'est la muscade, bien sûr. et
ensuite tu rajoutes euh, tu rajoutes ton fromage, fromage râpé ou Neufchâtel
quand tu as une super coloc picarde comme toi. XXX et euh, et voilà. mais
souvent je trouve que le Neufchâtel… si tu mets du Neufchâtel faut pas mettre de
la muscade. alors c'était au lycée, j'avais un devoir maison à rendre, en
philosophie. le sujet c'était peut-on se mettre à la place d'autrui ? donc je me
suis dit, comment je vais faire pour rendre ce devoir ? parce que euh, je suis
pas très douée en philosophie à la base. mais bon, le prof nous avait quand même
euh, initiés à la dissertation, en nous expliquant euh, ce qu'était la thèse,
l'antithèse et la synthèse. nous avait dit aussi d'utiliser des euh, arguments
hum, plutôt atypiques pas toujours euh, ceux du cours, et d'utiliser aussi euh,
des exemples et des citations d'auteurs, et de savoir les expliquer et de pas
les balancer que dans le vent comme ça. du coup je m'étais penchée un peu sur
mon devoir et euh, il y avait quelques idées, mais pas euh, les idées atypiques
que le prof recherchait. donc je l'ai laissé un peu de côté tu vois, quelques
jours. et ensuite je suis revenue dessus~fin, pas tout de suite. en fait, un
jour, j'ai euh, j'entends, j'écoutais pardon la radio. euh je sais plus si
c'était France Inter ou RMC. et euh, j'écoutais le témoignage d'une euh bonne
sœur, sœur Marie-Paul Ross qui était en train de présenter euh, son livre. je
voudrais vous parler d'amour, et de sexe. bah oui ! c'est ça en fait le, le truc
qui m'a interpellé, c'est que en gros euh, elle est devenue sexologue. là j'ai
dit ouais, c'est quand même euh, atypique comme parcours, surtout pour une bonne
sœur. parce que j'ai dit euh, ~enfin, je me suis dit, c'est quand même euh, deux
visions antinomiques tu vois, d'un côté, elle a fait vœu de chasteté. et d'un
autre côté, elle veut euh, donner des conseils euh, à ses patients euh, sur le
sexe. donc pour moi, je me suis dit, ça va pas ensemble, comment elle va faire ?
et euh en gros, elle expliquait euh, comment est venue euh, sa vocation euh,
pour devenir sexologue. et en gros euh, comme elle était missionnaire avant,
~enfin, elle l'est toujours d'ailleurs, euh lors de ses voyages, en Amérique
Latine, et elle est restée, du coup euh, dix-huit ans là-bas. elle expliquait
qu'elle est, qu'elle a eu vraiment un choc culturel, et euh qu'elle a était
confrontée à beaucoup de violences sexuelles. notamment euh, chez les jeunes
générations, donc en gros chez les jeunes, et euh qu'ils ne savaient pas euh, se
respecter, et ils n'avaient aucune éducation sexuelle. du coup euh, comme elle
était, quand même, confrontée à beaucoup de violences sexuelles, elle s'est dit
ben, pour les aider, je vais leur donner des cours d'éducation sexuelle, pour
euh, justement euh, essayer de changer leurs comportements et leur vision quoi.
bah en fait euh, parfois, i~, ils respectaient pas euh, par exemple, la femme.
il y avait beaucoup de violences sexuelles là-bas, en fait. si tu veux il y
avait des filles qui se faisaient euh, avorter euh, comme ça, tu vois, sans leur
consentement. euh il y avait des viols, des, ~enfin voilà, on respectait pas la
femme, etc. et euh, c'est pour ça qu'elle a voulu vraiment faire quelque chose,
et euh, voilà. et quand j'ai entendu ce témoignage, j'ai dit tiens, je tiens
quand même mon idée pour euh mon devoir maison en, en philosophie. parce que, du
coup, cette femme, euh finalement, elle doit faire preuve d'empathie, pour
pouvoir donner des conseils en matière de sexe, à ses patients, puisque, en
gros, elle elle a fait vœu de chasteté, elle est religieuse. elle a un
engagement religieux, mais en même temps, elle doit faire preuve d'empathie,
pour pouvoir, justement, donner des conseils à ses patients, en matière de sexe.
donc voilà. alors euh j'ai décidé de raconter mes péripéties en voiture. donc
euh j'ai fait la conduite accompagnée à le lycée. donc avant ça il fallait que
je passe le code et tout, et donc euh après j'ai, une fois que j'ai eu mon code,
on m'a donné des leçons de conduite. après ces leçons de conduite euh, j'ai pu
me lancer dans la conduite accompagnée avec ma mère, et j'avais donc euh trois
mille kilomètres à faire, je crois, je suis plus très sûr. donc c'était sur un
an je devais faire la conduite accompagnée. euh ma mère elle m'a beaucoup aidée
parce que c'est une bonne conductrice, et euh j'ai fait vraiment beaucoup de
choses, XXX de la ville, de la route, euh on a fait beaucoup de trajets, on est
partie en vacances, on est allée chez mes tantes qui habitent euh sur Paris.
donc euh il fallait passer par le périph euh, XXX j'ai vraiment eu des bonnes
expériences pour euh m'aider à apprendre à conduire, parce que on apprend avec
l'expérience. donc voilà. euh par la suite euh j'ai, euh, euh une fois que j'ai
eu fini la conduite accompagnée, il a fallu que je passe mon permis donc. mais
avant ça euh ils m'ont redonné quelques heures de conduite, pour vérifier que
j'avais pas perdu. je me souviens même euh l'heure de conduite que j'ai eu la
veille de passer mon permis, je me suis mise euh sur la voie de gauche, alors
que je devais pas de le tout me mettre sur cette voie. c'est parce que je
pensais que le stop il s'étalait sur tout le long de la route, mais, en fait,
pas de le tout. donc euh coup de pression, le moniteur il était pas très
content, et moi, vu que c'était la veille de mon permis, bah, je me suis donné
un petit coup de pression, quoi. du coup euh, donc voilà. le lendemain donc je
passais mon permis. j'ai eu très peur parce que euh le même jour de que mon
permis j'avais un examen, un contrôle de l'espagnol, et euh, du coup, bah, j'ai
réussi à faire les deux. le matin j'avais eu mon partiel d'espagnol. et, en
fait, euh vu que j'habite sur euh la... enfin, dans le sud de Seine et Marne,
j'ai dû me déplacer sur Paris le matin, prendre le train et tout, et remonter
après mon partiel. donc ça s'est fait. j'ai eu de la chance que c'était... ça
tombait pas à le même moment. du coup j'ai repris le train pour redescendre là
où j'habite. donc voilà. après euh l'après-midi de le coup je me suis rendue euh
à mon lieu de rendez-vous pour mon permis, j'étais accompagnée de ma mère. j'ai
pu… du coup, dans la voiture elle m'a beaucoup aidée à réviser, à travailler…
euh parce que quand on passe le permis il y a des questions en plus euh,
théoriques, en plus de la pratique. du coup, je les ai XXX, enfin, j'ai essayé
de les voir pour les retenir par cœur parce que c'est c'est des points de
gagnés, quoi. bah en gros, j'ai ma pause déjeuner de onze heures quarante-cinq à
midi quinze. et euh, donc je revenais de mon déjeuner. j'ai posé euh mon mon
lunch bag dans mon casier. et euh, et je repars vers la cour euh, pour aller,
pour prendre mon poste dans la cour. et il y a une gamine euh qui s'appelle euh
Céc~ qui s'appelle Cécilia, qui euh, qui vient me voir en gueulant euh, il y a
Sanga à terre ! il y a Sanga à terre euh ! c'est le c'est la catastrophe euh !
il y a Sanga à terre ! il y a Sanga à terre ! donc là moi je me dis euh, pff
encore une bagarre de merde et tout euh, ils sont relous à se taper tout le
temps sur la gueule machin. et euh donc j'y vais aussi vite que je peux, mais,
avec mon genou ça va un peu doucement. et euh, et là j'arrive et euh, et tu as
le cercle des cinq cents collégiens autour d'une petite silhouette allongée. et
je me dis, oh mon dieu mais qu'est-ce qu'il s'est passé ? donc je me rapproche
de Sanga. et euh, et là je je vois euh son poignet complètement retourné, avec
l'os qui ressort, une minuscule tache de sang mais surtout l'os qui ressort.
enfin c'était vraiment dégueulasse. et tu avais tout le cercle des collégiens
autour, hyper choqués, et qui étaient genre là, ah mon dieu ! c'est dégueulasse
! c'est dégueulasse euh ! mais qu'est-ce qui t'est arrivé ? qu'est-ce qui t'est
arrivé ? hyper inquiets, tous. euh, donc euh moi j'essaye de gérer la situation
comme je peux, sachant que je pouvais pas regarder la la blessure. donc euh je
dis à Sanga euh, t'inquiète ça va aller, ça va aller, alors que moi-même j'étais
vraiment pas bien du tout. euh j'essaye de casser, de cacher sa blessure comme
je peux, parce que je vois que c'est ça qui crée euh de l'émotion chez les
gamins. euh alors comme une couillone, j'essaye de mettre mon genou devant. mais
euh, mais ça enfin il a eu peur que je lui refasse mal en mettant mon genou donc
euh j'ai pas trop essayé. je lui ai demandé s'il pouvait se relever. et il avait
trop peur de se relever en fait. enfin il était vraiment à terre euh, terrorisé.
euh là il y a l'autre surveillante qui arrive, qui était dans la cour aussi avec
son mégaphone, qui commence à demander à tout le monde de se reculer, que c'est
pas un spectacle, qu'on va gérer la situation. je lui demande d'aller chercher
l'infirmière. parce que les procédures du collège sont ce qu'elles sont, elles
sont complètement débiles, il faut que ce soit l'infirmière qui appelle les
pompiers. c'était le vingt-six décembre je crois, euh, c'était le père euh de
mon copain qui m'avait nous avait emmenés à l'aéroport. euh à Roissy Charles de
Gaulle, et euh on avait attendu une ou deux heures. l'avion c'était long. il y
avait euh il y avait un petit peu de retard. mais bon on a quand même réussi à
partir, à décoller, euh on a mis six heures trente-cinq de vol il y avait six
heures trente-cinq de vol. euh on est arrivé de nuit et tout. il y avait un mec
il nous attendait euh il nous attendait avec une pancarte, euh où il y avait
écrit mon prénom Julie YYY, c'était assez marrant je trouvais. et puis après il
nous a emmenés dans notre hôtel, à Dubaï franchement c'était super beau tout ça
euh. alors euh je vais te raconter un peu vite fait en détails quand même parce
que euh. ouais voilà. alors le premier jour je me souviens on a été au Dubaï
Creek, euh c'était un petit marché tout ça euh. après on est passé devant la
grande mosquée Jumeirah, c'est euh super connu super beau. après on était dans
un zouk, bah il y avait plein euh, plein d'affaires si on voulait les acheter
tout ça euh, des souvenirs même je vous ai ramené du café ! tu te souviens ?
après euh l'aprèm on a été déjeuner dans un hôtel tout ça c'était super beau.
après euh, on a fait un safari dans le désert en quatre-quatre. j'en n'avais
jamais fait c'était super euh super euh marrant, enfin on s'est bien tapé des
barres parce que ça secouait de partout là dedans. après euh, le soir si je me
souviens bien la première journée on a été en camp Bédouin on avait fait un
barbecue, il y avait un spectacle un monsieur il crachait du feu euh de la danse
orientale tout ça. après on est rentré le soir. mais par contre dans le désert
en décembre, il fait super super froid. je t'ai envoyé le lien de, d'Insta, où
je t'ai dit, euh, il y a un concours d'Amir sur la chanson Les rues de ma peine.
c'est bien ça ? oui, c'est bien ça ! et euh… j'avais dansé, en plus ! et donc,
du coup, de faire une vidéo, euh, bah, une vidéo sur les réseaux, euh, où la
personne faisait un karaoké, parce que son clip c'était un truc de karaoké, je
crois. c'est ça, oui. c'était de karaoké, c'était pas un truc. oui, bon, c'était
un karaoké. et, donc, du coup, il disait aux, à ses fans de, euh, bah, de, du
coup, d'enregistrer une vidéo en train de danser un peu active et, du coup, je
t'ai dit allez faut le faire, faut le faire, faut le faire. sauf que tu voulais
pas le mettre sur ton Insta. bah, oui, évidemment parce que, moi, je mets
toujours rien sur mon Insta. je vois pas pourquoi maintenant ça changerait. du
coup, j'ai accepté de le mettre sur mon Insta. et soi-disant, parce que j'ai de
la chance aux concours. tu m'as dit de participer. du coup, je t'ai filmée. on a
filmé la vidéo au moins quinze fois. devant le, la télé du salon. et, au final,
en fait, le gagnant, euh, le gagnant, c'était quoi dejà ? le gagnant ? comment
ça, le gagnant ? le gagnant du concours, il avait quoi ? bah, une place de
concert. oui, mais il passait aussi dans, il passait aussi dans le clip. oui
dans le clip~. donc, il passait dans… mais le clip c'était pas la surprise,
parce que tout le monde, euh, tous les participants passaient dans le clip. non,
mais ça, on savait pas au début. oui, ça on sai~… donc, euh, il avait juste dit,
euh, vous passerez dans le clip et plus une surprise. oui, et plus une surprise.
donc, voilà, en plus, il y avait trois gagnants. donc moi je pensais que c'était
trois personnes qui passaient dans le clip. c'est pas très clair son truc. oui,
voilà. et, donc, du coup, euh, je t'ai dit, ben, on a une chance, bla-bla-bla.
et, donc, du coup, euh, quelques jours, je crois que c'était une semaine après ?
après la… oui. non, non, non ! pas une semaine après, hein. mais non, mais le
clip ? le clip ? non, ça a pris trois semaines. oui, trois semaines. ah, oui,
trois semaines. bah, trois semaines après, euh, et, bah, euh. et, bah, on a vu
que tu étais dans le clip. sauf que le clip, enfin, je suis désolée, mais il
faisait pas très professionnel, hein. euh, il faisait pas professionnel ? bah,
non. euh, je suis désolée. les images, elles étaient nettes, propres, euh. bah,
heureusement que j'ai filmé avec l'Iphone mais parce que, euh~… euh, on y est
allé. donc, on a mis quand même peut-être une heure pour y aller. c'était
vraiment très très loin. et, on est arrivé. on a regardé un peu tous les chiens
tout ça. et puis, il y en avait une toute seule qui était un beagle. et elle
était toute seule dans sa cage. tous ses frères et sœurs étaient partis. et,
euh, elle était toute triste. elle avait vraiment l'air toute triste. et
personne l'avait prise, parce qu'en fait elle avait des ergots aux pattes. c'est
des espèces de petites excroissances, euh, sur les pattes, en gros un ongle en
plus, quoi, enfin, et un doigt en plus, un ongle en plus. et du coup personne
voulait la prendre. et, nous on s'est dit, bah, c'est notre chien quoi! alors,
euh, on l'a prise dans nos bras, maman d'abord, après moi. et elle était toute
petite. elle était toute mignonne. et elle avait des des trop beaux yeux. et
sous ses yeux, elle é~, elle avait, elle avait tout un cercle noir, comme si
elle avait du mascara, de l'eyeliner. et ça lui faisait une petite tête de chien
battu beaucoup trop mignonne. du coup, on a dit, bah, voilà, quoi, c'est notre
chien! et pour le prénom on avait déjà décidé. c'était l'année des M, euh. et,
moi, mon surnom, depuis que je suis toute petite, que mon papa me donnait,
c'était Mouts. et, on s'est dit que, bah, pour ce chien ce serait bien. et on
s'est regardée avec ma mère. on a fait ouais. ouais, elle a vraiment une tête de
Mouts. alors, bah, voilà, c'était Mouts! on a dit ok. euh, fallait attendre une
semaine, le temps qu'elle fasse tous ses vaccins. et on est revenu la semaine
d'après, avec mon frère, ma mère. euh et on l'a emmenée. dans la voiture elle
était paniquée comme tout. et elle est rentrée à la maison. elle était adorable.
euh, au début elle avait peur. elle osait pas marcher tout ça. et au bout de
quelques heures, elle a enfin aboyé. euh, je l'ai rencontrée, oh ça fait super
super longtemps. on était en CM1. enfin, à vrai dire on se connaissait depuis la
grande section de maternelle parce qu'on, on a grandi dans le même quartier, et
dans le même immeuble. mais, pour, euh, je ne sais quelle raison, on n'a jamais
vraiment traîné ensemble quand on était petites. on n'était jamais dans la même
classe. on n'était pas. enfin voilà c'était, il y avait, on peut dire qu'il y
avait deux groupes. et on était à chaque fois dans les, dans les deux groupes
différents, dans les deux classes différentes. donc euh, on n'a vraim~, on n'a
jamais vraiment intéragi. et euh, donc euh, on s'est vraiment euh, euh mise à
parler ensemble, quand on était en CM1 parce que il y avait, euh, je sais plus,
il y avait eu un truc bizarre, euh. pl~, plein d'enfants de nos classes
respectives, nos amis, étaient tombés malades. il y avait eu une sorte
d'épidémie de, de rhume ou de grippe, je sais plus. et je me rappelle, on était
au milieu de la cour, et je l'ai vue de loin. on était toutes les deux toutes
seules, parce que nos meilleures amies de, de, respectives étaient pas là. donc,
euh, je me suis dit tiens, bon, bah, je vais aller lui parler, parce qu'elle a
l'air aussi seule que moi, euh, en ce moment. et euh, et je sais pas pourtant
c'est bizarre. je m'en rappelle très bien parce que, c'est vraiment pas le genre
de chose que j'aurais fait à l'époque, euh, d'aller parler comme ça à quelqu'un
que je ne connaissais pas, ou, genre, juste de vue. donc, euh, donc, tu lui as
parlé, euh, tu lui as parlé comme ça euh, pour, pour que vous soyez amies, c'est
ça? euh, ouais, enfin je, on, c'était XXX, ça faisait un peu comme dans les
films, à vrai dire. c'était marrant je l'ai vue de d~, toute de, de l'autre côté
de la cour carrément. on était super loin. et, euh, j'ai, je me rappelle, on,
j'ai, presque couru pour aller la voir, genre euh, genre, pour lui demander est
-ce que ce, ça, te dirait qu'on traine ensemble, qu'on parle et tout vu qu'on
est toutes les deux toutes seules en ce moment? et euh, elle a fait ok. et puis
après euh, j~, on a commencé à parler. je sais même plus de quoi on avait parlé
exactement. mais on n'a jamais arrêté. on s'est vues. on n'était pas dans la
même classe. donc, après on a dû, euh, se dire au revoir, pour retourner euh, en
cours quand la récréation était finie. mais après on a continué à parler de plus
en plus. et ça a continué. on s'est vues à la cour d'après. on s'est vu, euh,
après les sorties. bah ouais, ça fait un moment. mais en fait, depuis qu'il est
né, déjà au moment où, où on est allé le chercher, en fait, donc, c'était avec
ma mère, on voulait absolument adopter un chien. du coup, on est allé au, euh,
au chenil pour l'adopter, enfin, pour le chercher. et donc là, il y avait plein
de petits chiots. et on savait pas euh, bah, lequel, euh, on choisit, on, euh,
choisir, du coup. et euh, donc du coup, on en a pris chacun un dans nos bras. et
on l'a choisi parce que il m'a fait pipi dessus. et donc on s'est dit si il
nous, il fait pipi dessus, c'est qu'il tient à moi, tu vois. c'est qu'il s'est
attaché et tout. et euh, du coup, on l'a choisi. on l'a ramené à la maison et
tout. et puis, de ce temps-là, il est à la maison. euh, il a même vécu le
déménagement avec nous. parce qu'on a déménagé entre temps, tu sais, tu te
rappelles ? et donc, du coup, il a vécu le déménagement. et bon, euh maintenant,
il est un peu vieux. hum, parce qu'il a un peu de mal à avancer. genre, il a un
peu d'arthrose. il boite et tout. mais c'est toujours un amour et tout. et, et,
on fait des jeux ensemble. et mh, je vais le promener. enfin, à chaque fois que
je reviens parce que, bon … à, à, normalement … donc moi, je m'occupe beaucoup
beaucoup de lui, parce que je l'aime beaucoup. et donc, je le fais même rentrer
dans la maison. mais ça, bon, faut le dire à personne. je le fais rentrer dans
la maison. mon père, il veut pas trop. donc je le fais quand mon père est pas
là. et donc, sinon, il adore jouer. et il est très très glouton. alors, c'est
assez drôle, parce que dès que tu lui mets à manger, il gobe tout ! la dernière
fois, je lui ai donné une pomme à manger. et bah, il a mangé toute la pomme. et
une pêche, on a essayé de lui faire manger une pêche. il a adoré la pêche. sauf
qu'il faut faire très attention, je savais pas. dans une pêche, le noyau, c'est
de la, du cyanure, du, du, ouais, du cyanure. c'est du poison. donc il faut
surtout pas qu'il mange le noyau de la pêche. donc, du coup, avec ma mère on
s'est amusée. on lui a épluché la pêche. et on lui a donné des petits quartiers
de pêche comme à un petit humain et tout. c'était trop mignon. et il adore les
fruits. donc bon, ça, c'est quand même bien. et voilà. et bah dis donc ! donc si
j'ai bien compris, tu as choisi un chien parce qu'il t'a pissé dessus. et puis,
il bouffe n'importe quoi. c'est ça. bah, c'est un chien en fait, euh. donc, du
coup, un chien, c'est, c'est beaucoup d'amour. ça t'apporte beaucoup d'amour. au
début, ça fait beaucoup de conneries, parce qu'au tout début, quand il était
tout petit, et bah, il mangeait nos chaussures. enfin, genre, il mangeait … en
fait, on avait un coin à l'escalier. il, il, ouais, il mangeait le coin de
l'escalier. il le raclait. et après, il mangeait les chaussures. donc il fallait
jamais laisser traîner ses chaussures. avec les chiens, il faut jamais laisser
trainer ses chaussures. jamais laisser trainer un habit, rien du tout. et puis,
euh bon, il avait le droit que d'être dans son panier et tout. bon, maintenant,
vu qu'il est un peu plus vieux, on a le droit de le faire rentrer un peu dans la
maison tout ça, mais toujours sur son tapis. il a ses espaces à lui, bien
délimités. il a pas le droit d'aller en haut, pas le droit d'aller dans la
cuisine. mais dès qu'il sent de la bouffe, et bah, tout de suite, il accourt, il
accourt, il accourt. elle en garde pas un bon souvenir. contrairement à moi,
qui, bah, en fait, j'ai adoré ce moment, tu vois. après, euh, bah, c'est vrai
que, euh, il y avait pas mal de monde, ce soir-là. on s'attendait vraiment pas
qu'il y ait autant de monde, tu vois. et, et je crois, qu'avec le recul
maintenant, euh, si j'aurais dû le faire, moi aussi, euh, je pense que j'aurais
été incapable de monter. mais du coup, en fait, euh, c'est ça, je pense. elle a
vu le monde arriver, elle a été incapable de produire. et, et voilà. et du coup,
c'est, c'est vraiment, je pense, sa mauvaise expérience. alors que moi,
contrairement à elle, bah, j'étais vachement à l'aise. en plus, moi, je servais
les boissons. donc, euh, c'était vachement intéréssant. et puis, du coup, euh,
c'est ce jour-là où j'ai rencontré Lise. elle, euh, je l'ai rencontrée, parce
qu'elle était venue me demander une boisson, euh. et je me souviens c'était
très, euh, très bizarre, parce qu'elle m'avait demandé un jus d'orange, de jus
d'orange avec un, un autre jus, je sais plus trop quoi. mais je sais qu'en fait,
euh, il y avait plus. et du coup pour rigoler, je lui avais demandé de venir
avec moi en réserve. et le truc, en fait, c'est que euh, c'est qu'il y a qu'on
avait pas les clefs. et du coup, on est restées bloquées en bas, pendant dix
minutes, à peu près. et du coup, on a parlé un petit peu de tout et de rien. et,
euh, le feeling, il est bien passé, tu vois. et, euh, mh, et après, elle est
revenue souvent nous voir, régulièrement. et petit à petit, bah, on est devenue
amie. et puis, bah, tu te souviens, en fait, c'est quand j'y repense, c'est
grâce à elle, qu'on a connu, euh, mh, qu'on, euh, a connu Paul et ses fameuses
crêpes. à chaque fois, en fin de service, on allait chez lui. et puis, il nous
offrait les meilleures crêpes. c'était, euh, c'était un délice. et puis même tu
vois, quand j'y repense, à ce fameux cocktail qu'elle m'a demandé, bah, elle
faisait un peu la même avec les crêpes. tu te rappelles quand elle avait demandé
un mélange de banane, euh, cacahuète, euh, sirop de fraise, je crois, un truc
comme ça. enfin, en tout cas, elle faisait des mélanges, euh, qui étaient
vraiment trop drôles. et d'ailleurs, tu sais, toi, ce qu'il est devenu Paul ? je
crois qu'il a déménagé, non ? ouais, bah, je pense, tu as raison, sûrement. la
copine en carton. bah, ouais. donc finalement ben, euh, ça a été très compliqué
entre nous, parce qu'on est quand même resté trois ans ensemble, pour euh, faire
pl~, un peu résumé. on est resté trois ans ensemble, parce qu'on s'est mis
ensemble. après, ça a été compliqué. c'était une relation vraiment malsaine.
mais, euh, on s'est mis ensemble pendant trois ans. et, c'était pas la folie,
parce que il avait des problèmes, euh. déjà, alors, il fumait énormément de
beuh. euh, il étaitmaniaco-dépressif, pervers narcissique. enfin, franchement,
pour une première relation, un vrai bonheur. j'ai adoré. mais euh, je me s~,
j'aurais dû le laisser à XXX, finalement. non, parce qu'après, il l'a quitté
pour moi. ah, ben, oui. c'est, c'est, compliqué tout ça. c'est, c'est très, très
compliqué. et du coup, ben, euh, on est resté trois ans ensemble. alors, les
premiers un an et demi, ça a été, parce qu'on était pas en couple,
officiellement. mais après, une fois qu'il m'a dit ouais, tu veux sortir avec
moi là, ça a été la catastrophe. parce que, du coup, j'étais sa chose. et je
pouvais rien faire. c'était, il me surveillait, il me fliquait tout le temps. tu
fais quoi ? pourquoi tu vas à une soirée sans moi ? je pouvais pas vivre sans
lui. c'était impossible. et moi, je pouvais pas, parce que j'ai besoin
d'indépendance. donc ok, j'étais attirée par lui au début, physiquement. après,
euh, j'ai vu qu'il était, euh, intéressant, euh, dans sa personnalité, tout ça.
mais, quand j'ai connu le personnage, je me suis dit oh la la, c'est un pot de
colle en fait. on peut pas … oh, le cauchemar, en vrai. cauchemar, meuf, tu peux
même pas savoir. c'est le gars, il te lâche pas. c'est tu fais quoi tout le
temps. euh, il est jaloux comme je sais pas quoi. enfin, l'horreur. pour une
première relation, c'était, c'était invivable. du coup, ce qui c'est passé,
c'est que, ben, à un moment, je lui ai dit carte sur table. j'ai fait écoute,
faut qu'on parle, parce que là ça va plus. euh, tu me fliques tout le temps.
j'ai pas de vie, en fait. je peux pas voir mes amis sans toi. c'est pas
possible. moi, je suis pas comme ça. j'ai besoin d'un peu d'indé~,
d'indépendance. et j'imagine que toi aussi. et, du coup, ben, euh, il l'a mal
pris. lui, non ? ouais, lui, non. lui, il l'a mal pris, parce qu'il m'a dit mais
je comprends pas. moi, dès que, dès qu'on se voit, il y a mes potes. enfin, je
vois jamais mes potes sans toi. je fais mais, est-ce que je t'ai déja demandé ça
? est-ce que je t'ai déjà dit euh, écoute, tu vas pas voir César sans moi.
jamais en fait. si tu as envie de voir tes potes sans moi, mais vraiment, vas-y
! mh mh. vas-y ! justement … justement, vas-y, clairement ! j'ai besoin d'un
peu, de voilà, de, de mon, mon espace, quoi. et du coup … c'est fini. alors du
coup, j'ai réfléchi sur euh, qu'est-ce que je pourrais te raconter. et, euh, je
pense que je vais te raconter la première fois que j'ai vu, du coup, mon petit
frère. Julian ? ouais. du coup, il est né quand, moi, j'avais, euh, trois ans et
demi, un truc comme ça. tu t'en souviens encore ? je m'en souviens. je m'en
souviens parce que je sais que j'étais pas contente d'avoir un petit frère,
parce que je trouvais que ça allait tout changer ma vie. et en plus, moi, je
voulais une soeur. et c'était un frère. du coup, j'étais vraiment pas contente.
mais euh, je me souviens que je suis arrivée avec mon papa, et que j'ai vu ma
mère, et avec mon petit frère dans les bras, et qu'à ce moment-là, euh, on
devait le changer, on devait changer sa couche. et j'ai voulu aller voir ce qui
se passait. et euh, bien euh, j'ai vomi à ce moment-là. ah. du coup, je me dis,
la première fois que j'ai vu mon frère, littéralement, j'ai vomi. je sais pas si
c'est un, un très bon début de relation quand même. mais ça s'est amélioré
depuis ? ça s'est clairement amélioré depuis. mais après on a, je sais pas si on
a toujours été proches vraiment. mais, en tout cas, je me souviens de cette
scène-là, à l'hôpital. pourtant c'était il y a longtemps, hein ? je sais qu'on a
une photo, où on est tous les deux avec, euh, moi avec lui dans les bras, comme
ça, comme un petit bébé. ow. et on est tous les deux très souriants. et c'est
très mignon. mais ouais, là, il va avoir dix-huit ans quand même. ça fait, ça,
ça change, hein ? ouais. c'est un, un, un sacré bonhomme. mais ouais, après euh,
à cette époque-là, on habitait euh, on habitait dans les Bouches du Rhône, du
coup. et, euh, bah, on, après, on a chacun eu nos chambres et tout. et, bon, on
a fait un peu nos, nos vies chacun de notre côté, quoi. et puis, vous avez des
vies graves différentes. ouais, bah, en fait, on a eu une enfance qui est assez
similaire, parce que, parce que bon, bah, on a quand même vécu ensemble, même si
on n'avait pas les mêmes papas. mais euh, on est devenu des personnes, on est
rapidement devenu des personnes hyper différentes. bon, c'est tout bête. mais
lui, il a commencé à marcher bien plus tôt que moi. et moi, j'ai commencé à
parler bien plus tôt que lui. ah ouais ? ouais. c'était fou ça. et ça correspond
assez à nos personnalités que, lui, bah maintenant il est plus euh, bah, il va
plus bouger partout et tout. alors que, que moi, je suis plus euh, calme. et
j'ai toujours été beaucoup plus bavarde, quoi. tu sais que, moi, j'ai marché à
neuf mois et demi ? sérieux ? ouais. très tôt. ah carrément, tu avais envie de
courir, toi. ouais. avant, je me prenais tous les murs. faut essayer, hein ?
c'est comme ça qu'on apprend. exactement. et tu as parlé tard ? j'en sais rien.
ça, je sais pas. ils m'ont pas dit. ta mère, elle a juste dit ça, c'est une info
très importante à retenir pour mon fils euh. bah, j'étais en mode euh … il faut
qu'il sache que c'était un bout-en-train. bah, elle était fière, tu vois, tu
m'étonnes. oui, bah, en fait, je voulais te raconter ma rencontre avec, euh, un
enfant du centre, parce que maintenant ça va faire, euh, deux semaines que je
travaille au centre, bah, le mercredi. et, et la semaine dernière, j'ai
rencontré un petit garçon. euh, il me semble qu'il a quatre ans ou cinq. il est
super mignon, franchement ! au début, il voulait pas venir dans la salle pour
faire des activités. du coup, bah, euh, je suis allée le voir. et je lui ai
demandé, euh, pourquoi il, il, il ne voulait pas participer aux activités, et
euh, et comme, bah, tous les enfants. il m'a dit non, je veux maman, je veux
papa. du coup, je l'ai réconforté. je l'ai pris dans mes bras, parce qu'il était
en, en train de pleurer. puis ensuite, euh, on a commencé l'activité. et j'ai
dit que j'avais sommeil. et il m'a dit tu peux dormir sur mon épaule si tu veux.
franchement, il était trop mignon. on a passé toute la matinée ensemble. après,
on a fait, euh, le petit-déjeuner, du coup, et l'appel. et on a passé tout le
temps ensemble, parce qu'il était un peu perdu par rapport aux autres. euh, je
pense que, je pense que c'est parce que, euh c'était la première fois ou la
deuxième fois qu'il venait comme ça au centre un, un mercredi. il a de beaux
cheveux bouclés, de grands yeux marrons. franchement, il était adorable. il ne
m'a pas lâchée. et le soir, il me semble que c'est sa mère qui est venue le, qui
est venue le chercher. et elle m'a demandé, euh, si, si cette journée s'était
bien passée. on a discuté avec, euh, bah, sa mère et avec Warren. et il a même
dit qu'il ne voulait pas rentrer à la maison et que, et qu'il voulait rentrer
avec moi. ouais, franchement, trop mignon. après, il y en a d'autres, euh, ils
sont pas comme ça, hein. mais lui, il était vraiment très gentil. oui, c'est ça.
je venais d'arriver en Belgique. c'était au tout début de mes études
d'orthophonie. et euh, je venais d'arriver. je m'étais euh, installée le
dimanche dans mon appartement. et le jeudi, ils avaient organisé une pré-rentrée
à la Haute École, pour qu'on puisse euh, se rencontrer, nous, les françaises. et
euh, et donc, en fait euh, on était toutes dans une pièce. et il y avait un
professeur de la Haute École qui répondait à toutes nos questions, sur comment
s'installer, trouver un appartement, euh, à faire ses courses à Liège, plein de,
plein de petites choses pratiques comme ça, pour nous aider à, à mieux intégrer
la ville en fait, et mieux s'intégrer surtout. et ce qui s'est passé, c'est
après. on a fait une promenade dans la ville de Liège. ça a été organisé par le
prof. et donc on est toutes parties en groupe, euh, un peu comme euh, comme euh,
comme quand on était petit, euh. on était tous à la queleuleu. et on se
promenait dans les rues. et en fait, derrière moi, j'ai entendu une fille qui
parlait assez fort, et qui parlait de la ville de Monaco. parce que du coup
Marine, en fait, elle est, elle est originaire de Monaco, hein ? et, euh, elle
parlait de tout son voyage. elle avait pris euh, euh, la voiture euh, le train,
pour venir euh, de Monaco à Liège. et, c'était super long. et en fait, je
l'entendais parler derrière moi. et je me disais mais en fait, euh, elle a l'air
super gentille cette fille. je ne sais pas pourquoi elle m'a attiré, en fait.
et, euh, j'ai eu envie de lui parler. du coup, c'est la première fois de ma vie
que je faisais ça. mais je me suis retournée vers elle. et je lui ai dit euh
est-ce que euh … enfin je t'entends parler depuis tout à l'heure, est-ce que je
peux me joindre à toi ? c'est trop bizarre comme approche. mais euh mais ça a
fonctionné, puisque finalement on a commencé à parler. et en fait, toute la
ballade après à Liège, j'avoue que je l'ai pas trop vue. parce qu'en fait, on a
fait que parler de plein de choses euh, bah, de, de nos écoles, dans lesquelles
on était avant, euh, Liège euh, l'orthophonie. on a parlé vraiment de, de plein
plein de choses. et à la fin du cours, je lui ai demandé mais au fait, euh, bah,
euh, comment je te enfin, euh, j'ai l'impression de te connaître ! et, euh, elle
me fait bah, ah bon, euh ? je fais oui, oui, j'ai l'impression de t'avoir déjà
vue ! j'ai dit tu es, euh, nouvelle, une redoublante ? elle fait non non. je
suis, euh, redoublante. je fais d'accord. et euh, bah, euh, est-ce que tu as
fait d'autres activités sportives ou pas ? et euh, elle me d~, euh
extrascolaires ? et elle m'a dit oui, oui, oui, euh. j'ai fait d'autres
activités quand j'étais plus jeune. j'ai d~ euh, bah tu as fait quoi ? elle fait
tennis. alors, moi aussi qui faisais tennis, je lui ai dit tu as fait tennis où
? mais, du coup, elle habite à Athis ? euh, oui, elle habite à Athis. c'est ça.
elle habitait Athis. et, euh, je lui dis mais euh... donc elle m'a dit, euh,
tennis, elle le faisait pas à Athis. elle le faisait sur Orly, donc. moi, non.
et après, on est venu à l'instrument. et elle me disait qu'elle faisait de
l'alto. et moi je faisais du violon, mais quand on était jeunes. et je dis mais
euh, mais tu as fait où du violon ? et tout, euh. elle m'a dit, euh je l'ai fait
au, euh... au conservatoire ? oui, voilà, au conservatoire d'Athis, exactement !
ah, génial ! et donc, en fait, et donc en … ah, du coup, tu t'en, tu t'es
souvenue de, de l'avoir vue là-bas. et tu as eu euh, une mémoire, euh, ouais.
voilà. et donc, euh, là, finalement, la première fois que je l'ai rencontrée,
parce que après, elle a regardé dans son, hum, elle a regardé, euh, chez elle
dans son, comment ça s'appelle … dans ses albums. dans ses albums photos. parce
que ce qui était bien, c'est que, bon, ça dépendait des activités, hein, mais
quand, en fait, euh, on faisait, euh, c'était quoi, le conservatoire, on avait
la chance, comme à l'école, d'avoir des photos d'années. et euh, et là, elle
retrouve des photos. donc après, euh, je lui disais bah non, je, je, je crois
que j'étais jeune. mais j'avais, euh, moins de huit ans ! et là, elle a retrouvé
une photo, je ne sais plus de quelle année. mais moi, ce qui est marrant, c'est
que je me souviens que, euh, quand c'était des, euh, enfin, euh … pas, je me
souviens pas des années, mais plutôt des années scolaires, tu vois, de la date,
mais plus des années scolaires. et j'étais en CE2. et elle était en CM1. et là,
elle voit, et elle fait ah, mais je te, je t'ai reconnue de suite ! et donc,
finalement, c'est pas en seconde, la première fois que je l'ai rencontrée. mais
la première fois que je l'ai rencontrée, donc, c'était, euh, bah, au
conservatoire, et euh, pour le solfège. moi, je faisais, euh, donc, du violon et
elle faisait de l'alto. bah, donc, Eva, elle m'a dit qu'elle avait un mec.
vas-y. ah, ouais ? mouais. c'est tellement bizarre. il y a combien de temps ?
euh. je pense ça doit faire 2 ans. ça fait 2 ans qu'ils sont ensemble ? je sais
pas. en vrai, je sais pas ça fait combien de temps qu'ils sont ensemble. mais ça
fait trop longtemps. déjà. d'accord. et du coup ? et moi, je l'avais jamais vu.
je savais juste à quoi il ressemblait vite fait. ouais. et comment il
s'appelait. mais je sais même pas où elle l'a rencontré, elle. et … pourquoi tu
lui demandes pas ? parce que ça m'intéresse pas ! ah, d'accord. je l'aime pas !
d'accord. d~, je veux pas, je veux pas sav~. moins je sais d'infos sur lui,
moins je, enfin, mieux je me sens, tu vois ? d'accord. et, euh, et, du coup,
pour son anniversaire là, pour ses 20 ans, sa mère, elle m'a envoyé un message
en mode on va faire l'anniversaire surprise. je sais pas si tu te rappelles.
ouais, je m'en rappelle. et, euh, et, du coup, on devait, enfin, moi, je devais
en gros, dé~ comment on dit, euh, genre, détourner l'attention d'Eva. et elle
était venue à la maison. toute la journée, elle était venue ? et du … ouais,
tout l'aprèm. et après, sa mère était venue nous chercher. et elle m'avait fait
en mode ah, bah tiens, on a qu'à inviter XXX à manger ! tu vois ? et euh, et du
coup, j'étais là oh, bah, oui, tiens, pourquoi pas ! hmm. alors que bah, je
savais très bien qu'il y avait tout ses potes qui attendaient. et, euh, et du
coup, ben, on arrive à l'anniversaire. et tout était éteint. et donc, Eva, elle
ouvre la porte. déjà, elle a mis huit ans à ouvrir les, la porte avec les clés.
et donc elle ouvre la porte. et oh, bah il y a pas Ilana. il y a pas machin. et
je dis bah, attends. allume la lumière. si ça se trouve, elle est en haut. et
là, elle allume la lumière. et là, on voit tout ses potes qui surgissent genre
ah, bon anniversaire ! trop mignon. machin. et là, tu vois la tête de Kévin qui
dépasse du mur bon anniversaire ! genre, avec une grosse tête de neuneu. il
avait l'air trop débile. et euh, et bah, du coup, après euh, on a rencontré ses
potes. et j'ai rencontré Kévin. mais vu que je l'aime pas déjà de base … tu
l'aimais pas avant même de le connaître ? bah non. parce que je savais ce qu'il
faisait. ouais. donc euh, j'avais pas envie de le connaître. d'accord. moi, je
voulais juste qu'elle le, qu'elle le tej, quoi. 
