Federauto al Governo Monti: Fate presto: il 30% dei 3.600 dealer italiani, ha
chiuso il 2011 in rosso http://t.co/fgkRCNHo #auto #mercato @user1 @user2 @user3
no Paolè! mo chiudemo bottega pure noi! ;)) dolce notte Paolè! :)) *** " Gli
Stati Uniti sono la prova evidente di quanto sbagliato sia per la democrazia
avere partiti privatizzati. " N. Urbinati #Grillo #radicali Mario Monti: "
L'Italia si riscatti, non siamo noi i deboli ": ROMA " Intendo adempiere a
questo compito con sens... http://t.co/zXxvmxEf La vera storia di Mario Monti
http://t.co/PHQItZwj #spottv #laverastoriadimariomonti Il governo Monti alle
prime prove oggi il premier in Senato per la fiducia http://t.co/hugkxwtN Forse
#Grillo fa finta di non capire che in rete si segue anche chi non si approva e
chi si disprezza. Da le cifre come le dava °Berlusconi Di #Grillo apprezzo la
profondità di pensiero e i toni pacati, ma ora scusate, vado a fare il bucato
con quella palla magica di merda. che schifo le castagne CASA, CONDOMINIO E
MANOVRA SALVA - ITALIA DEL GOVERNO MONTI. martedì 13 dicembre 2011
http://t.co/JXrvBSTY @user ultima chance per il presidente napolitano se il
governo monti non dovesse farcela vedi foto http://t.co/387TNAkX @user non avevo
fatto caso al tuo nuovo nome akldl inutile dire che mi piace da morire Voglio
essere ottimista: Mario Monti mi ha spiegato l'economia 20 anni fa, speriamo
riesca ad insegnarla al paese #fullmonti #rialzatiitalia Perchè rovinare un
decente #governo #Monti (almeno nei nomi) con Corrado #Passera? (e parlo del
personaggio) Speriamo bene ... Se si farà un governo Monti senza le estreme,
Giorgio Napolitano avrà fornito uno straordinario saggio di sapienza e sagacia
politica. NO AL GOVERNO MONTI, ELEZIONI SUBITO. PER LA SOVRANITA' POPOLARE E IL
PRIMATO DELLA POLITICA, CONTRO LE INGERENZE ... http://t.co/A24NUliu fine
dell'erezione mattutina. posso alzarmi e lamentarmi perché nessuno mi ha ancora
portato il caffè a letto. Mario Monti regalaci un sogno un Italia normale
cornetto e caffè al Bar Dello Sport Grazie ... http://t.co/JHwZ11QJ @user grazie
grazie U____U @user ma è vero che Mario Monti parteciperà a Jersey Shore?
http://t.co/d0H1Kmp6 #ITALYDESERVESONED Io: No ma grazie eh. @user1 @user2 è più
#Grillo ad esprimersi come #Pannella o viceversa? Ma quindi l'#amnistia
sfoltirebbe anche i processi civili? La #corruzione costa 60 mld l'anno! Noi da
un pezzo siamo pronti a combatterla. Il Governo #Monti cosa vuole fare?
http://t.co/kSX8q3x0 @user tutto bennee bambino! Mamma mia che batosta 4 pappine
e a casa Prof potrei andare in bagno? ' ' non hai bisogno di andare al bagno! '
OH, ALLORA VIENI CHE TI PISCIO IN TESTA VISTO CHE NON NE HO BISOGNO. Il governo
Monti alle prime prove oggi il premier in Senato per la fiducia NightChannel.it
Governo: Fini, Monti personalita' piu' adeguata a affrontare crisi: Roma, 10
nov. (Adnkronos)? Mario Monti e' l... http://t.co/pqImjVew governo #monti: più
equità o più equitalia? Il Jailbreak untethered di iOS 5.1 è più vicino: La
notizia è di questa mattina: probabilmente si è fatto un pas...
http://t.co/byGnBBTi Lo so, è cattivo e ininfluente, ma il governo Monti é
composto da brutta gente, brutti più della malattia. Saranno bravi eh, ma brutti
@user tanta piastra, tutti i tipi di piastra, e fono! ahahaha RT @user: Quanta
omertà alla domanda " Ma chi ti ha dato la cicca? " Mai tardi per mandare il
paese giù per lo sciacquone. Vediamo ora chi si assume la responsabilità di far
saltare il governo Monti? Il governo Monti è un governo di larghe intese. '
Porta a porta ' è il luogo giusto dove presentare la manovra ai cittadini? Mario
Monti per la manovra ha chiesto tempo al Tempo, ma il Tempo gli ha risposto Non
ne ho più. E lui si è incazzato #supermario “ dovrei ringraziare scooby doo,
perchè è grazie a lui se ho imparato che i veri mostri sono le persone. ” @user
dovrebbe essere tranquillo questa settimana, non si vedono agitazioni sindacali
all orizzonte @user: Il Governo Monti è il più vecchio d'Europa e della storia
repubblicana, i giovani si alzano e lasciano il paese. Giusto DAIIIIIII @user si
lo yogurt bianco chi lo vuole scusa hahahah poi se vede che la vaschetta accanto
è vuota lo vuole ancora di meno RT @user: comunichiamo! se non comunichi non si
può fare pace! quante volte ho mandato a fanculo Luhan e quante gliene ho dette
nessu… @user http://t.co/mBy1MIjixG NO STO MALE. SONO TROPPO BELLI. @user per
forza v.v il problema è il fuso orario ahah RT @user1: @user2 grazie ai
cittadini, alle istituzioni e loro dipendenti che ogni giorno lavorano per
migliorare i servizi .… #Grillo torna alla ribalta - ne parla oggi @user1 @user2
@user3 http://t.co/H9M260Vy #tqv #Grillo che scappa inseguito da Bertazzoni mi a
fatto cadere le palle per terra. #ServizioPubblico @user naturalmente uu * ride
* Mario Monti taglia Italo Cucci http://t.co/2iCPrIe7 fosse vero, #Monti non
comincia male. Va piano ma sano e lontano #opencamera #piazzapulita Formigli: "
Mi levate l'audio di #Grillo che mi dà fastidio ". È comunicazione di servizio,
ma anche la frase clou della serata! Governo, Monti vede Van Rompuy L'Italia va
nella giusta direzione http://t.co/CU7N3yeH @user Grazie :) me ne ricorderò.
@user io del governo Monti non mi lamento per nulla infatti ma scusate quanta
incoerenza e ambiguità ci possono stare in uno che si chiama mario monti? i miei
gusti personali vogliono elezioni subito, oppure se questa scelta è finita
Governo Monti, ma senza panna e in coppetta biodegradabile Mi piace
l'atteggiamento di #Grillo nel suo blog. Pubblica tutti gli attacchi che gli
fanno, li mette alla luce ... http://t.co/GaqriKJv sosteniamo il governo Monti
che affronta l'emergenza, perche' sappiamo che e' l'unica possibile alternativa
al fallimento dell'Italia Tobin tax: Jerusalmi, è dannosa va tolta
http://t.co/7klJ49BVBj Non aspettare che il Governo Monti prenda anche i tuoi
regali di Natale ... Corri da noi, e potrai trovare IDEE REGALO a partire da 10
€ ... http://t.co/568Nourf E' nato il Governo #Monti, i #ministri sono stati
scelti ... Buon lavoro! Sono arrivati gli #ultras a #tahrir, ora provo
l'ennesima traversata della piazza RT @user: Comunque ricordo ai più giovani che
si può amare da morire ma morire d'amore no. Certe antiche perle di saggezza
vanno traman… E a proposito di protesta degli avvocati: Legali contro il governo
Monti disertano la cerimonia. Succede a Brescia http://t.co/UYc7nCRt #avv Il
decreto sulle carceri del governo Monti | Il Post http://t.co/o0mzQqzk via @user
@user1 @user2 @user3 @user4 oook adesso ti devo parlare di un' altra cosa
importante @user tu pensa. Come sarebbe più comics se tornassi tu di là. EGOISTA
mario monti @user Rispondo a Berlusconi: non sono affatto disperato. Capita di
attribuire agli altri ... http://t.co/yLqy7riM Ma Mario Monti ce l'ha tuìtter?
Mario Monti: Il posto di lavoro fisso è monotono. Adesso Mario, aspettiamo solo
che i vostri figli si licenzino e si aggreghino ai nostri ... Professor Monti,
che fine hanno fatto quei 98 Miliardi di euro evasi dai Concessionari dei
Monopoli di Stato? Dove stanno? Chi li Presi? @user oddio ma mi segui ancora ??
I uploaded a @user video http://t.co/j6hIyiBO Mario Monti approva il blitz di
Cortina e ringrazia 07.01.12 la politica domina, ora TT: #piazzapulita
#serviziopubblico #Grillo Belsito M5S Partito della Nazione Tra pochi minuti
Mario Monti in diretta su rai3 a che tempo che fa. che simpatica la Gelmini! Il
governo #Monti prosegue quello che aveva iniziato il governo Berlusconi nei 3
anni precedenti! Ma infatti! Giovanni Favia (M5S) ospite ad Agorà (Rai3) su
Finaziamento ai partiti e Governo Monti http://t.co/AAW8NMgi Fai un ordine il
negoziante firma conferma Il pagament 60/90/120/150/180/210 giorni alla prima
scadenza tel x chiedere Di spostare il 60/90 @user ti manderò una foto, cosi
sarà come essere anche tu con me :-* Nella lista del #sacrificio il governo
Monti ha (casualmente) lasciato fuori anche la Chiesa oltre gli Onorevoli, @user
eh? GOVERNO MONTI E CARTE DI CREDITO: COME FAR PAGARE UN PIZZO LEGALE AGLI
ITALIANI http://t.co/9nWocB4r via @user Parere favorevole del governo #Monti
all'asta per le frequenze televisive ... #opencamera #manovra Bagnasco: riforme,
i partiti facciano la loro parte: ROMA. Il governo Monti è un « Esecutivo di
buona volontà » ma ... http://t.co/Zc2sMC1d Povero Giarda ... è l'unico del
#Governo #Monti che lavora davvero ... ma gli altri che fanno? #opencamera
#Grillo attacca #Vendola: " Supercazzola che fa affari con la Marcegaglia " -
Video http://t.co/SnfiF4gt La Repubblica: Mario Monti senatore a vita Sì del le
nel giorno più duro http://t.co/GBFY4r30 #Grillo non è #antipolitica. È
#politica di chi non vuole più parassiti, ladri, puttane e leccaculo alla testa
del Paese. È troppo? Si può? Monito di Fassina al governo. #Monti, preoccupato,
risponde: Oddio, e mo' questo chi è? http://t.co/4nTehDux via @user @user mario
monti Non tollereremo furbizie: i Parlamentari dimissionari non beneficeranno di
alcuna pensione - Bravo Presidente. Franceschini: Governo Monti, impossibile
fare meglio http://t.co/m55tmgLk Il Fatto <Governo Monti: quali riforme? Votanti
306, 281 favorevoli, 25 contrari. Mario Monti incassa la fiducia al senato
Alcuni mettono mani nelle tasche degli italiani: sono evasori rispetto a
contribuenti. Mario #Monti Vero, ma troppe tasse = troppa evasione Io del
governo Monti sono convinto. Ma per uscire dalla crisi, raddrizzare il Paese e
preparare la strada ad un bipolarismo civile ... RTRS - ANALISI - Governo Monti:
esclusi arrabbiati e problemi di consenso http://t.co/aqDxuj8C #Roma, presidenti
delle province chiedono a #Napolitano modifica del decreto Salva Italia del
governo #Monti http://t.co/jqa9qDrN Mario Monti o come mi ha fatto notare
Odifreddi Mari o Monti. Di sicuro i suoi genitori avevano il senso dell'umorismo
@user hanno una fottuta paura è tutto li il discorso. #Grillo è l'ultima
alternativa .. poi rimane la #rivoluzione All'avaro manca tanto quello che ha
quanto quello che non ha http://t.co/oDY66n5O Al momento sentire parlare Mario
Monti al posto di mi emoziona. A prescindere. Governo, Monti domani al Quirinale
" Sono sereno, il Paese supererà le difficoltà " | Redazione Il Fatto Quotidiano
| Il Fatto Quotidiano Piovono Rane Immaginazione: Dice Dario Franceschni su
Twitter « Governo Monti, difficile immaginare di meglio ». E ...
http://t.co/6EUrwVMN @user1 appunto !!! Tutti spariti nonostanyte @user2 li
abbia coinvolti. Mah @user Sara' dura per tutti con il nuovo governo #Monti,
speriamo serva @user #Grillo andrebbe messo alla prova, ma non e' detto che
riuscira' Qualcuno dica alla #Mussolini che #Benetazzo è un economista di
riferimento di #Grillo #ServizioPubblico #Grillo #M5S Movimento 5 Stelle: note
positive e note negative | Italia dei Dolori: http://t.co/DBxng3im @user Ieri
sera Mario Monti a Mixer ha perso una buona occasione per stare zitto @user sei
stato bravissimo ieri .. non ti devi fare nessun problema ... @user amore mio to
saindo, preciso urgentemente comer kkkk bjss te amo *-* @user Temo che #Grillo
non sa più quanto lui sta andando su questa tera. @user il nano pelato è malato
di mente, questo ormai è noto. #Grillo è un buffone e potrebbe fare solo il
comico Devo strusciare il pavimento e questo nn mi va ... #sappiatelo
http://t.co/JXKL9AzBse RT @user: Quel momento in cui leggi la pagina di un libro
e ti rendi conto di non aver capito niente. RT @user: 2) a primo impatto ci
stavamo tremendente sul cazzo #50cosesullamiamiglioreamica ONORE A MAURIZIO
BERARDINUCCI .... ONORE AL CORPO NAZIONALE DEI VIGILI DEL FUOCO
http://t.co/SBaJIiW6Bn @user: Il governo Monti delega Camera e Senato a decidere
sul taglio degli stipendi parlamentari: l'ennesima presa. z Perche' invece di
parlare di #twitterblackout non parliamo dell'introduzione del governo #Monti
dei servizi ai cittadini via web? #riforma MARIO MONTI MASSONE, SERVIRE LE
BANCHE LA TUA PROFESSIONE NTA Lo sapevate che Twitter è uno strumento di
spionaggio del governo Monti? Scilipoti stanco del governo Monti se ne va in
Brasile http://t.co/FReqHAhm http://t.co/oHfi7NND tuffo alla styles. Che la Cgil
abbia un atteggiamento critico nei confronti del governo Monti mi sembra
scontato ma che ora anche la ... http://t.co/ykOyL5oW POLITICA. Don #Ciotti: "
Speriamo che il governo #Monti sia etico, trasparente e sobrio ",
http://t.co/QyjNpIiy Betty la fea mi ha traumatizzata ahahaha o.o RT @user: Non
esiste una strada verso la felicità. La felicità è la strada. @user sempre forza
juve CGIL, CISL, UIL ed UGL incontrano la stampa al termine del vertice del
Governo Monti con le Parti Sociali http://t.co/piXzj85f Si all'Europa no
all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti @user1 @user2 @user3 @user4 @user5
@user #Grillo non vuole il bene dell'#Italia, vuole entrare nella #Casta perchè
gli fanno comodo 12000 euro al mese di più ... DI RUSCIO: ritengo ingiusto il
decreto varato dal Governo Monti Il governo Monti richiede ai cittadini comuni
grandi sacrifici ma ha avuto uno scarso coraggio nell'aggredire i privilegi
consolidati. " Credo che Mario Monti abbia dei seri problemi con l'italiano ...
secondo me si é confuso con la parola utopico piuttosto che monotono! arriva il
governo monti? http://t.co/TQ8z9OTn quelli che fanno i leccaculo con i following
per paura di essere unfollowati mi fanno ridere fattoquotidiano: #Grillo e il
teatrino della politica. Quanto ci piace - Dal blog di Fabrizio Tonello ...
http://t.co/C3hVIP1a C'è la netta percezione che il governo Monti sia migliore
del precedente e, purtroppo, per quasi tutti, anche del successivo! La politica
del governo Monti ammazza la crescita dell'Italia, riduce in miseria il popolo
italiano e non salva l'Europa dal fallimento. Ma se il governo monti è ostaggio
di una politica stantia e di una maggioranza trasversale di inette testedicazzo
che cazzo ce sta a fa? Casini: « Se facciamo governo Monti è un miracolo »
http://t.co/zzRfeOQW Dimissioni di Berlusconi, governo provvisorio con Mario
Monti, elezioni. Questo ci serve. @user *.* si si :* Happy 11/11/11, speriamo ci
sia una svolta sul Governo Monti .. @user E' l'anima che canta muovendo la mia
mano IPR Marketing: la fiducia nel #Governo #Monti torna a salire e si attesta
al 57%, +4% dal 7 gennaio. http://t.co/pAGT5GPj #Grillo di non critichi
#Napolitano: la critica al Presidente della Repubblica compete solo ai partiti
in cui milita #Bersani Crisi di governo. Più vicina l'ipotesi Mario Monti. E
intanto il maxiemendamento arriva al Senato: Il maxiemenda...
http://t.co/PMbWO7bB Il governo #Monti aumenta le tasse sulle sigarette .. aver
smesso di fumare fa di me un evasore? O.o Napoli, donna muore dopo 6 ore di
attesa al Pronto Soccorso http://t.co/Ma8XwUH7 #556 si a favore del Governo
#Monti: cominciamo ora? PPN Verso un nuovo governo a guida Mario Monti
http://t.co/4kLqJru9 #Beppe #Grillo #Puglia Caccia alla strega
http://t.co/ghCGN7Je #hithotit i MINISTRI DEL GOVERNO MONTI: SONO GIOVANI, MA SI
FARANNO? Il Governo Monti è nato: ecco la lista dei Ministri: Il nuovo Premier
Monti ah sciolto la riserva ed ufficializzato ... http://t.co/Muqy5nJT @user
#Grillo non ha bisogno della tv ne dei " giornalisti ", se vuoi fare le domande
vai in piazza come tutti ;) @user: Giarda è il Wolf del governo #Monti: corregge
gli erroriil ministro orecchione e occhialone Sono ricco, ma solo per il Governo
Monti ... Purtroppo Buonasera. Hahaha l'ultima della mia città! son stati dati i
nomi ai botti: Bomba Mario Monti e Bomba Finanziaria. Unici! C'è una grande
verità che i partiti con i loro attacchi contro #Grillo non possono cancellare,
quello che hanno fatto negli ultimi 20anni! #delusionemonti a malincuore
accantono speranze sul #governo #monti imbrigliato dagli #interessi di #partiti
e #casta Grande governo Monti riesce ad unificare i sindacati #manovra tutto
gratis RT @user: mi hanno unfollowato in massa, mortacci vostra @user hahahahha
ma tu si scem uu * ride * La nomina di Mario Monti a Senatore a Vita è una mossa
che qualifica un grande politico. Buon lavoro Presidente Napolitano A #Paniz non
entusiasma il governo #Monti, e non è d'accordo con un #governotecnico. Ma
prende atto. e i bocconiani dove sono finiti nel governo Monti? Staderini: prime
valutazioni sui provvedimenti del Governo Monti http://t.co/jVNwjexf E #Grillo
si traveste da politico d'antan http://t.co/dpagjPS8 … Come commentare che anche
Santoro non condivide certi atteggiamenti? A volte vorrei spegnermi e non
pensare più a niente e a nessuno Riunione #manovra: Terzo Polo ormai montiano
doc, PD e PDL mugugnano. Governo #Monti resiste a richieste Si dorme meglio con
il Gran premio di formula1, come sottofondo, o con la voce di Mario #Monti? E'
tosta ... #siamonoi che andremo a vivere sotto i ponti e inaugureremo una
generazione dedita alla vita da clochard. #Grillo torna alla ribalta - ne parla
oggi @user1 @user2 @user3 http://t.co/MDaVmeXb #tqv @user1 a @user2: nel Governo
#Monti c'è conflitto di interesse #governo #Sottosegretari #Idv @user ricorda
alla Tua internazionale le #vittime della scellerata politica del Governo
#Monti! Che voi sostenete! @user io spero ancora un' ultima edizione con un
ritorno alle origini e con tutti i vincitori come protagonisti ....... Governo
Monti: nominati Viceministro e Sottosegretario al Lavoro e Politiche Sociali:
Michel Martone e Cecilia G... http://t.co/ZMnIVajZ Riforma delle #pensioni, è
già polemica sul programma del governo Monti http://t.co/KQ7WcZFk Governo Monti
scelta ineludibile, ma solo se ha tempi e obiettivi determinati. 3 Mesi possono
bastare. Per dire. #fullmonti Bossi ribadisce: « Aut-aut a Silvio o Formigoni o
il governo Monti »: « Nessun gioco delle parti: ... http://t.co/5UjqBvdS La
linea di @user per incalzare il governo Monti http://t.co/rUOW2dX8 Mi è piaciuto
un video di @user http://t.co/Y2bZVtgt Paolo Meneguzzi - Ho Bisogno D' amore
(Videoclip ©NiHi Se, come sembra scontato, c'è il Governo Monti, dobbiamo
chiedere e poi fare subito un coordinamento Fds, Idv, Sel e sinistra sociale. Il
governo Monti ci ha rotto il c........... solo per chi sta bene ..... vaff
Guardiola alla guida dell'huffington post italiano! Le altre candidature e i
desiderata vanno stroncati subito! FERMA MARIO MONTi ELEZIONI SUBITO CHRISTIAN
MARTYR MASSACRE http://t.co/XnffsuhG Governo Monti? Per forza? O elezioni
subito? Vieni a dire la tua live a piazza Grazioli 18. Seconda puntata alle 15
di #citofonareadinolfi RT @user: ci si può innamorare di una foto?
http://t.co/iTyqOR43Vi CICCHITTO: Fiducia al governo Monti ma no a slogan su Ici
e patrimoniale http://t.co/cOoTRS1k Vogliamo il Presidente Mario Monti
http://t.co/mBCWXtKt Presidente! #FullMonti RT @user: Con quale coraggio certe
persone mettono proprie foto come profilo in cui sono venute orrende e ne sono a
conoscenza Speriamo nelle capacità di Mario Monti, affinchè traghetti l'Italia
fuori dalla crisi. Il governo #Monti non ci piace affatto, ma è giusto
festeggiare le #dimissioni del peggior #presidente dal 1943. Ora, avanti, siamo
il #99%! IL FATTO: IL GOVERNO MONTI COSTRINGE IL PD A UNA SCELTA DIFFICILE
http://t.co/nW3bmAxo @user Continua così #Super #Mario #Monti! A breve
lavoreremo solo per risanare il PIL! A pranzo e cena veniamo a casa vostra! Se
il Movimento5stelle fosse davvero forte e davvero " della rete ", si libererebbe
da #Grillo e farebbe politica come Movimento. Invece no. Caro Di Pietro, non è
l'ora della demagogia bensì quellp di appoggiare il Governo Monti. PER UNA
VOLTA, NON ROMPETE LI COJONI! #fatepresto A caccia di tabacco inglese #dunhill
(@user Stazione Milano Centrale w/14 others) http://t.co/1ai88kJ7 Bhè l'altro
giorno devo dire che quando ha fatto la puntata in cui homer ha detto questa
frase, mi sono sorpreso .... http://t.co/yEkRxqZu A chi non piace #Grillo ed è
schifato dalla politica attuale consiglio di votare @user. Grillo non è
candidato INFORMATEVI BENE! #Grillo deve far davvero paura. Oggi Sartori sul "
partito liquido " e Napolitano sul " demagogo ". Effetto vittima, che pagherà
ancora di più. I FRATELLI ROSSELLI: http://t.co/afRoFOnpp9 via @user #Mario
#Monti in diretta su http://t.co/BMo5H0xV e #nevearoma Controlla questo video
Ecco chi davvero è Mario Monti, servo fedele di Mr. Rockefeller. Fuori d...
http://t.co/iegtDz5e via @user Sono a cell da 3 ore nonostante ripetuti
tentativi di chiudere la telefonata, come fanno le persone a non rendersi conto
che ... “ Basta! “? Nuovo articolo su http://t.co/AwfD4hRn Si intitola Non c'era
nulla da studiare e parla del governo Monti http://t.co/c961vqUQ. Ce la farà
Mario Monti a trovare un accordo con le diverse forze politiche?
http://t.co/ovgHNuTz #oramonti In questo momento alle commissioni Bilancio
riunite di Camera e Senato per illustrare le politiche di coesione del Governo
#monti Governo Monti, tu Ci SMONTI !. By Luigi Economia, Chiodi: via libera alla
legge sull'industria http://t.co/cfldIXgi ilcapoluogo.it #schema: C'è un evento
alla ribalta sui media dove si forma un' opinione pubblica? E #Grillo lancia un
comunicato sostenendo l'idea opposta! Sta partendo il fuoco di fila contro il
voto anticipato. Così ci siamo giocati anche la cartaZapatero. E se non si fa il
governo Monti? #CAMERA I toni di PD e PDL non sembrano propriamente concilianti
... continuo a nutrire forti dubbi sul probabile governo Monti Pago il canone
per vedere Benigni fare il cretino ... Ci penserà San Mario Monti ... @user
ahahah noo! Dove? Linkamelo che guardo a casa ahahaha @user1 @user2 sicuramente
il #Governo #Monti e' meglio dei due precedenti. RT @user: Carissimo Federico
oggi è il tuo compleanno !! Tanti AUGURI adorato cugino !! Ti voglio bene
http://t.co/XQK6D8FBuA @user mi manchi. @user Non è neanche stato difficile poi
o.o ci sono patch anche per SR. L'unica cosa è che l'immagine si deforma preché
ho un 16:10 xD Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti @user
Nel governo Monti non c'è figa, malgrado ci sia Passera. E intanto si continua a
parlare di #Grillo bene o male. Molto bene. Il CSI Piemonte deve cambiare: lo
dice Mario Monti http://t.co/Awmdlr87 Le congratulazioni di Michele Iorio al neo
premier Mario Monti http://t.co/Dl4DG58g Governo Monti .... forte per i deboli,
debole per i forti! Angeletti attacca il governo #monti #ballaro #governo monti,
#Passera ministro? Sará contento #Berlusconi! :-) http://t.co/4uB8Ki9Q Governo
Monti, il Vaticano: « Bella squadra ». Sono i tifosi a fare schifo. Insuperabile
@user :D Vai così super Mario #Monti! Non mollare! 13 novembre milano ... La
data del concerto si avvicina ... Che ansia non vedo l'ora http://t.co/yBquvQsL
Mario #Monti, un tecnico di grande qualità. Punto. cmq Mario Monti è come Carlo
d'Inghilterra. poverino, non sarà mai re. #trcentootto @user: Questo non é un
governo di destra. Pier Luigi Bersani sul governo Monti, sul Corriere di oggi.
NO COMMENT! Chissà se anche le cinque stelle di #Grillo prevedono la mezza
pensione. @user #senzafiltri #serviziopubblico smentisce chi dice che #Grillo
non va in TV. senza megafoni tradizionali de lo do io #M5S grazie #RR ;-)
Tassisti e farmacisti bloccano la manovra del governo. Monti usi il pugno di
ferro, come ha fatto con lavoratori dipendenti e pensionati. #MoVimento #5
#Stelle nei #sondaggi oltre il 7,2%. #Beppe #Grillo è un fenomeno del #populismo
e non offre una prospettiva all'#Italia. Giannini, perché l'inchiesta sui
conflitti del governo Monti l'ha fatta AgoraVox invece di Repubblica?
http://t.co/2qnNQcIq #serviziopubblico Diventa anche tu #ministroavita come
Mario Monti, potrai far cadere governi e salvare patrie dalla crisi economica
#laresadeiconti #acasa Romano Prodi: Mario Monti risposta italiana alla crisi
credibile ... http://t.co/8lDrohoP #XF7 @user #michelebravi un nome una
garanzia? Vediamo. Anzi sentiamo colpo di scena nel nuovo Governo #Monti. Più
che colpo di scena mi sa che sarà il solito inciucio ... #facimmeimpresse Agenda
Digitale, ecco il Piano Strategico del governo Monti: una buona notizia
http://t.co/eEnZsu9E Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti
@user1 @user2 Semplificazioni, procedure anagrafiche e di Stato civile più
veloci: #certificati #mario monti #semplificazioni ... http://t.co/bbzGkKWg la
cosa bella del governo Monti è che ha acceso le speranze di tutti ... ... e le
spegnerá pure ... #serviziocompleto Anche #Grillo spara cazzate
http://t.co/0sh0M6aq #M5S #IDV #rimborsi #referendum @user1 @user2 Non
preoccuparti Skilly San Mario Monti ti protegge comunque :) #Grillo è un best
teller, dubbio non v'è! Dice cose come le pensiamo tutti: questo non lo rende un
politico moderno, semmai un tribuno antico. Grande Mario Monti
#cotechinoelenticchie Torrington, Connecticut. Non esattamente l'ombelico del
mondo E' facile far ridere sparando a zero sui problemi dell'Italia #Grillo
#demagogia ma risolverli è un'altra storia Viaggio Nella Grande Crisi (Da Lehman
Brothers al Governo Monti) finito con valutazione 2 stelle http://t.co/L4KvDmU9
#Kindle Se alla fine bel governo Monti infileranno dei politici sarà la solita
rivoluzione all'italiana. Poco seria. COSA NE PENSI DEL GOVERNO MONTI? Diventa
parte del Metropolitan Panel il tuo parere per noi è importante! Clicca ...
http://t.co/no42BmaQ non ho ancora capito che problemi avete con il capslock,
cazzo ve ne frega se una persona vuole usarlo per scrivere? bah Controlla questo
video Il Grande Golpe Globale chi sono Mario Monti e Luca Papademos?
http://t.co/tJjBX1DF via @user da ascoltare ;) RT @user: Ditemi che l'uomo
perfetto per me è lì da qualche parte, perché sinceramente sto iniziando a non
crederci più. @user grazie mille vi sfrutterò al massimo io sono negata per
queste cose E poi dicono che Mario Monti non sa essere spiritoso. Leggete la
frecciata di risposta ad una interrogazione ... http://t.co/virwfUB6 A #Catania
10 fischi e 300 applausi. Bilancio positivo per me e per il Governo #Monti che
sono fiero di sostenere. Mario Monti torna in treno a Roma http://t.co/H9WrsOo2
@user Controlla questo video La protesta farsa dei sindacati contro il governo
Monti 12 dicembre 2011 ... http://t.co/WSKKEHLf via @user 08 aprile 2011 - 08
aprile 2012. La mia vita è cambiata completamente. #unannodiFreaks <3 Facile
fare il #Grillo parlante: aggressività, comicità, parlare alla pancia, cavalcare
difficoltà, contro politici (facile), soluzioni 0,00 Crisi e governo Monti: ecco
la crisi in tutti i suoi dettagli http://t.co/JK9CeWSo via @user ATTENZIONE: SI
PREGA DI NON FARE FOTO CON LUX E LIAM PRIMA CHE DANIELLE SI ARRABBI :'D
AHAHAHHAHAHAHHAHAHAHAHAHHA. #solounabattuta Vancouver: tutte le novità:
Vancouver - Alla scoperta del nuovo distretto d’ arte o in cerca d’ ispirazione
al Festival degli scrittori ... Folli: Se il governo Monti salta, lunedì i
mercati ci massacrano. Glielo dica a Ferrara e soci ... #tgla7 Ma se #Grillo si
diverte a provocare dicendo la verità pur non essendo un politico perché
biasimarlo? Meglio i ladroni della #lega! Qui sono io che faccio le domande. Non
tu. ಠ_ಠ — http://t.co/4XYI0QtL96 se il governo Monti fallisce verrà rimpiazzato
da un metronomo Camera. Come al Senato solo la Lega vota no a governo Monti
http://t.co/Dz0A13Mb #Grillo guardate la sua strategia comunicativa. Punto 1) il
nemico 2) insulti e urla x coinvolgimento emotivo 3) fare la vittima RT @user: "
15 miliardi ci costano gli amministratori delle società partecipate, tagliamo
qui piuttosto che pensare ai 14 euro in pi… ma un governo #monti pieno di
#bocconiani non è un affronto alla scuola pubblica? @user grazie cuore. c:
#ilRagazzo mi ha fatto due faccine in un solo messaggio: erano giorni che non
succedeva LOL La politica è anche confronto con chi ha idee diverse dalle tue.
Quando vedrò #Grillo ad un dibattito pubblico lo prenderò in considerazione
@user é un play con le palle! davvero bravo Italia tappa buchi: ha salvato le
banche Tedesche e Francesi http://t.co/qbX5lQwyFK Gli anni passano e Azzurra man
mano aumenta le difficoltà delle attrazioni. Mi è toccata anche Atlantide,
per... http://t.co/shIcKmkWAu Empoli: Daspo di 5 anni per un tifoso - Un ultrà
27enne colpì un supporter della Juve con una testata http://t.co/vaeoIGs8is
@user1 @user2 solo che poi arriva @user3 e decide sempre tutto lui #governo
@user Licenzia 5000 precari LSU #LPU #Calabria dopo 20 di lavoronero Oggi siamo
a #Piacenza alla presentazione di #OroRosso, il festival dedicato al pomodoro
del Nord, dal 2 al 4 ottobre http://t.co/DaG9vBqKaz E non fare quel errore
@user1 @user2 @user3 @user4 @user5 @user6 prima, ora e dopo 😍😍😚 Te caldo anche
d'estate, Ma sono Pazzi? - Te caldo anche d'estate, Ma sono Pazzi? … Capita
spesso di vedere, ... http://t.co/iqbZDA5fnB @user quando posso, grazie :3 Il
girino scettico in amore #girini #tadpole #Trentino #Dolomiti #camminare #hike
#mountains … https://t.co/C1adXTRc6D Non vedi l'ora che venga qui, almeno lo
sentirò più spesso e potrò finalmente stare con lui, alla faccia di chi mi ha
friendzonato. @user ecco succede anche a me !!! @user1 @user2 tu sei
appassionato di calcio visto che scrivi di quello è nn ti critico anche se per
me è una cagata. Rispe @user non faccia partire padre Graziano, vogliamo sapere
che fine abbia fatto guerrina e se lui ne sa qualcosa al riguardo .. #Fiorentina
PUCCI (Accvc) A FI. IT: " Neto? Arrivederci e grazie. La Fiorentina ne prenderà
uno meglio ": ... http://t.co/JxApjLDor6 #Viola Può non piacere ma dopo il
governo Monti avrò grosse difficoltà nello scegliere chi votare! #outing
#ballarò I cani che abbaiano alla #Grillo non servono. Tentano di emergere nella
confusione, ma non sono propositivi e non hanno idee costruttive. RT @user: A
Udine per il Future Forum #esserenuovi, parlerò anche di http://t.co/iJanph0tdh
e dell'idea di farlo partire in FVG co... Governo #Monti: ma di pubblica
amministrazione se ne occuperà qualcuno? E Brunetta: Siamo stati bravi!
http://t.co/btKDqdmL http://t.co/cshmEJqKeO fanculo! nel 2012 non li conoscevo
ancora Governo Monti. Ritratti: Fabrizio Barca http://t.co/70ayuZx5 @user forza
Napoli stasera voglio 3 goals 2 di avezzi ed 1 di cavani o viceversa BACI DA
ISCHIA perché dovete definirvi per forza fan numero uno di un cantante? non c'è
niente di male a dire mi piace ma non sono lovatic, belieber ecc .. SMART ForTwo
1000 62 kW cabrio pulse 9.900 € 35000 km http://t.co/ZuShkszC #vendita #auto
#roma Sciopero Cgil contro manvora governo Monti davanti alla Prefettura
http://t.co/eBdY4jAy Potrebbe anche ricordare i primi Berlusconi e Bossi, ma
#Grillo è l'unico che merita il mio estremo gesto di speranza. #serviziopubblico
MI CHIAMANO KANGIN IL LUNGO. Non so se mi fanno più schifo i cinepanettoni o i
film di Zalone. Nel dubbio, non ne guardo nessuno dei due. ho appena fatto
geografia per lunedì, latino per martedì e storia per venerdì. ieri ho fatto
inglese per lunedì e un po' di matematica .. Ma se tutte le #riforme le fa il
#Governo #Monti alle prossime elezioni quale sarà il programma di #pd e #pdl?
Grosso problema ... #Grillo attacca D'Alema. Baffetto è uno degli esempi dii
politicante di mestiere che hanno ridotto l'Italia in questo modo. #Piazzapulita
help meeeeeee sto scoppiando ... e deve ancora arrivare la pasta ... 8-X !!!
Berlusconi: Governo Monti scelta ineludibile ... strano, non succede mai che
cambi idea da un giorno all'altro DOPO LA FASE 2 DEL GOVERNO MONTI PERCHE' NON
ANDIAMO TUTTI IN MUTANDE A ROMA A PROTESTARE? TT Twitter Italia 23:00: 1.
#Grillo 2. #serviziopubblico 3. #piazzapulita 4. Prince Of Persia 5. Franca Rame
6. Partito della Nazione 7. Lega scommettiamo nel giro di 2 mesi tutti i
ministri del governo Monti, presidente incluso, saranno su Twitter? ben arrivato
a @user 4 punti di sutura per Consigli. Aggiornamenti sulla Samp ►
http://t.co/LDc7YGzYsN http://t.co/4u0pjQoajg @user .. ci chiamavano Mario Monti
a scuola ... ;) @user non so se le elezioni sia la via d'uscita migliore nel
nostro caso. Per me è preferibile un governo con Mario Monti « I partiti sono
finiti » http://t.co/wAYzM5aC Non so se #Grillo è il meglio, ma adoro il fatto
che faccia tremare #Abc! @user1 @user2 strano non è alla Scala? SI A MONTE MARIO
..... NO A MARIO MONTI http://t.co/XVaaX1X9 RT @user: buongiorno! il mio augurio
oggi è per la mia mamma perche' è il suo compleanno .. ti amo mamy sei la mia
vita http://t.c … @user aah ok io sto alla penultima affianco alla tua Perche'
proprio l'Ici (IMU)?: Nel pot-pourri di tributi e sacrifici presenti nella
manovra del governo Monti, qu... http://t.co/0R5EPrL8 Secondo te il governo
Monti cosa dovrebbe fare per aumentare lo Sviluppo del Digitale in Italia?:
http://t.co/CyX3XrFW Marc Lazar: " Napolitano? L'Europa lo ammira. Mario Monti?
Può salvare l'Italia " http://t.co/vtyZmlO4 via @user @user porcoddio polemica
@user essere interrogata, civiltà inglese dove posso essere interrogata e fisica
dove posso essere interrogata. figo eh? ATTENZIONE: Il Governo Monti vuole
tassare la carta igienica. L'Agenzia delle Entrate applicherà una sovrattassa se
mandi a cagare qualcuno. Come cantava oggi la sud.... Ci avete rotto er cazzo !!
Ci avete rotto er cazzo .... Roma te devi sveglia' !! Clemenza zero !! #Grillo
stasera non vuole andare a fare il confronto in tv con gli altri, preferisce
farsi intervistare. Sembra #Berlusconi http://t.co/FOmSShzG leggere la mia
risposta alla domanda: quanto durerà il governo Monti? Decreto liberalizzazioni
del governo monti in formato pdf completo http://t.co/IN32S9LH Governo Monti, si
lavora su indicizzazioni delle pensioni e Imu http://t.co/Z4GOKaZu Cesare
Damiano Mi accontento di ispirare il governo Monti sulle questioni in esame. Ho
avvertito delle convergenze sul disegno di legge. Egregio Professor Monti,
pagherò volentieri la tassa sui cani che mantengo a casa, se mi toglierà la
tassa sui maiali che mantengo a Roma ... RIDICOLE LE MISURE DEL GOVERNO MONTI
.... INVECE DI DIMEZZARE GLI STIPENDI ESAGERATI E LE PENSIONI ...
http://t.co/IUWxjpum Governo Monti: finalmente la serieta' e la sobrieta'! Poi
.... ricambio generazionale e riaffermazione della Politica. Totoministri per il
governo Monti: Gelmini ai lavori pubblici, farà il tunnel dei neutrini! Bossi vs
Napolitano: " Terùn ". " Ci siamo rotti le balle, Padania ci sarà ": #albino
#bergamo #mario monti ALBINO (... http://t.co/ajUtfgp3 Napolitano: Ora il clima
politico è più sereno e consapevole: #giorgio napolitano #mario monti NAPOLI? Il
pre... http://t.co/xXF159ef Interrompiamo le trasmissioni per comunicarvi che
Mario #Monti ha bisogno di un ulteriore sacrificio dagli italiani
http://t.co/r2eOM5Vi Mi spiegate perchè mi sono svegliata ora? Diamine. Potevo
dormire ancora un' ora buona. [ News ] Benzina, l? unico rincaro giÃ pronto per
il Governo Monti http://t.co/a56bgtJB La manovra del Governo Monti costerà 635
euro ad ogni famiglia http://t.co/xF50ZrXW Governo, verso l'incarico a Mario
Monti Flash News: Il punto di svolta della crisi politica giunge alle 19.17 ...
http://t.co/YuFvDAey Il governo Monti non sa comunicare http://t.co/OetWp5Mz
dalle 15 commentiamo in diretta il programma del governo Monti esposto al
Senato, per intervenire 347.3339367 http://t.co/f1PnbwuS @user Grazie tante cara
mia. Consultazioni rapidissime per aprire la strada a Mario Monti, che potrebbe
ricevere l'incarico stasera ,... http://t.co/LHi1dHP0 @user ... #seguodeejay
perchè li tengono bene il tempo ... :) Oh, ecco, ora sto più tranquillo: pare
che MaryStar #Gelmini si sia guadagnata la riconferma nel prossimo governo
#Monti. Ok tra qualche minuto chiuderò tutti i libri perché mi sono rotta sto
dalle 15. Maroni pensa che i downgrading sono colpa del governo monti.
#svegliatelo TT ITALIA 06:08 1. #cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo
4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon and Elena 7. Prince Of Persia 8. Lega Per una
volta d'accordo con Oscar Giannino/nella sua lucida analisi e nell'auspicio di
un governo Monti è più responsabile dei berluscones. TT Twitter Italia 22:30: 1.
#Grillo 2. #serviziopubblico 3. #piazzapulita 4. Prince Of Persia 5. Renzi 6.
Franca Rame 7. Partito della Nazione #assembleapd Franceschini: non abbiamo
subito il nuovo scenario. Siamo stati determinanti per la nascita del governo
Monti. Bolan e Sabo hanno comprati i diritti per il nome Skid Row senza dirlo al
resto della band, anche se avevano pagato tutti e 5. Ahaha stronzi @user #Grillo
è la diossina prodotta da cattiva #politica che brucia. Urgente spegnere
incendio prima che avveleni tutti. In bocca al lupo Professor Monti ... Buon
lavoro! #oramonti #berlusconifuoridaicoglioni @user con tutte quelle assenze
siamo stati anche troppo bravi !! #ForzaMilan .. sempre .. Senza misure per lo
sviluppo sarà #recessione. Il dati #Istat di oggi non lasciano dubbi. Ma,
Governo #Monti, dove sono queste misure? C'era bisogno del #governo #Monti e dei
bocconiani? Bastavano quelli che c'erano prima. Al massimo i vampiri di
#Twilight Il Capo dello Stato ha nominato Mario Monti senatore a vita.
http://t.co/PSUbozGF @user di fronte all'ippodromo Le Cappanelle a Roma @user il
finale sarà una scelta personale ogni favola ha il suo destino il mio sarà il
mio devo scegliere di viverlo La tragedia di un governo Monti ridicolo
http://t.co/rbzHGyaC #economia #politica #evasionefiscale #fisco @user1 @user2
#Grillo ma prima libera l'Italia dagli italiani, non son degni nemmeno di aver
la maiuscola come popolo. per rivolere la DC .. Governo Monti: punto per punto
la controriforma delle pensioni http://t.co/DoEhC1Dx @user Potresti anche
spenderle due parole su #Grillo e sul Movimento 5 stelle, caxxo ... Anche
quest'anno terrò un talk a @user stavolta parlerò di librerie su Android ...
@user dopo #piazzapulita #serviziopubblico trovo la parola giusta x definire
#Grillo .. guru .. piacciono i sermoni Semplice, efficace, persino banale. Alla
portata di tutti. Seppur violento e incazzato #Grillo fa riflettere @user Votano
per chi difende il sindacato non arrendevole. #Grillo non fa parte di questo
club. Per lui fa tutto schifo ... Nonno Mario Monti mi daresti 1000 euro grazie?
pensando alla #manovra dico solo propensione marginale al consumo o sono
ignoranti o sono stronzi ' sti professoroni del governo #Monti Mi sembra
ingiusto criticare @user per le sue battute sulla Juve. Voglio dire, è banale
anche quando parla d'altro, eh. Governo Monti, oggi la fiducia in Senato
http://t.co/tfHN0UTj RT @user: Se #Grillo è l'alternativa mi tenevo #Bossi: fa
anche ridere di più. Il Governo Monti, una squadra di vecchi e maschilista
http://t.co/0l2BK0BB parole sante! @user cmq piacere, martina! :) sono di Roma!
What's Your name? xD @user nno ma ri giuro che sto da schifo ho la testa che mi
scoppia e mi viene da vomitare fuck Vedere #Grillo farla fuori dal vaso non
toglie una virgola alla drammaticità della politica italiana #serviziopubblico
@user tu non meritavi la morte. no. dovevi vedere ancora il video di boyfriend e
sclerare ancor di più, e dovevi incontrare loro. Buongiorno #buongiornouncazzo
Ma tra tutti i cattolici del Governo Monti non c'e nessuno che possa consigliare
il Papa di cacciare don Verze' dalla chiesa? Razza di idiota di #Grillo " i
ristoranti pieni " l'ha detto Berlusconi non economisti della #Bocconi.
#serviziopubblico tutti a dire che palle questo governo monti .. ma io dico: c'è
qualcuno che fa miracoli? .. no! e allora che si fa? .. nessuna risposta .. [
Politica Altri Comuni ] Frati di Assisi: governo Monti ancorato a spiritualità
francescana (tu... http://t.co/5tJcJlAS #hotel #assisi Candria: il governo Monti
è un governo conservatore di destra, non possono esserci altri aggettivi
guardando la manovra @user si! dritti alla meta! che ci frega di mario monti,
noi abbiamo mario balotelli! Rutelli sul TG3 che parla del governo Monti mi fa
venire più vomito del peggior Berlusconi Dai calcoli pensionistici del governo
Monti si capisce chiaramente che la profezia dei Maya e' una cazzata. Dalla
Comunità Papa Giovanni XXIII i migliori auguri di buon lavoro al neo Premier
Sen. Mario Monti. http://t.co/4vdo2on5 Quello del Cav è un passo indietro.
Quello di #Napolitano, con #Mario Monti, sembra un doppio passo. Anzi, una
rabona. #FullMonti #Colle Settimana prossima Mario Monti sarà ospite alla Vita
In Diretta, a Occhio la Spesa, alle Iene, a Forum, a Linea Verde e a 90esimo
Minuto. Al PROFESSOR Monti un latinismo mattutino: son tutti finocchi col c ...
degli altri (cit.) Figurati, ❤ . Comunque sono all'ultimo anno ed è parecchio
stressante. 😔 Tu che scuola frequenti, @user? La prima cosa che faccio al
mattino è leggere i tweet fino alla sera prima. Poi sorrido. Poi non guardo più
il tg: qui è meglio. @user nella sfortuna sei fortunata .. @user Hey ciao anche
se non ti conosco .... se hai bisogno io ci sono. Sappi che ti sono vicina. <3
=) Fatti forza. #Grillo non è il vecchio né il nuovo. E' solo un comico. E,
l'esperienza dei comici, l'Italia l'ha già registrata #ApriteGliOcchi Non vedo
un altro colore ... Solo grigio piombo que mi spegne il sole! @user Dalle mie
parti ho visto un cartello: Monte Mario sì, Mario Monti no.
#trailetueconclusioni. #IoNonMiSentoItalianoMaPerFortunaPurtroppoLoSono. Anche
#Grillo ATTORE al #Parlamento ovvero SPARA #Cazzette come TUTTI i #Politici
ITALIANI Il #governo #Monti ha messo un in campo una misura decisiva per uscire
dalla #crisi: la prossima settimana aumenteranno le #sigarette. Berlusconi torna
all'attacco: il governo Monti è una sospensione della democrazia, durerà quanto
vogliamo noi Il Sole 24 ORE - Da brividi .. @user hahaha grazie ** cioè ne sono
onorata (?) xD Rutelli, fiducia al governo #Monti: mancava che gli dicesse che è
bello (elegante e con indiscutibile aplomb li aveva già usati) @user1 @user2 ...
vero: è che con tutto questo #Grillo in televisione stasera considero altri gli
insulti ... Mario Monti Vaffanculo RT @user: ESERCITO #weareone dall'America
all'Italia all'Europa. Quando chiudono le votazioni x gli EMA? Che casino da qui
con l'ora .. v… giorno dopo giorno mi accorgo quanto Louis sia importante per me
@user Renzo Bossi scrive ai militanti della Lega dopo le dimissioni
http://t.co/Xq2OOw5s Smentita dal Governo #Monti: aumentano solo le accise sul
tabacco trinciato. Meno male che non mi fo le sigarette e non fumo la pipa ...
#Grillo vuol fare il #Berlusconi del '94. Sparigliare i partiti e prendere il
potere. Ho i brividi, a un tale vichingo preferisco il nulla. Mario Monti non
vuoi una nipotina? #ADOTTAMI " @user: Nichi bisogna fare autocritica e non
interpretare un berlusconismo di ritorno !!!! NAPOLITANO NOMINA MARIO MONTI
SENATORE A VITA ... (che gli avrà detto? vabbè poi ci rivediamo?) Perché ho come
l'impressione che il governo #monti rappresenti la nuova #bicamerale? Help RT
@user: partite di ieri così noiose che #gazzetta dedica prima pagina a notizia
di cronaca #UCL #realjuve #champions http://t.co/W … @user se #Grillo sostiene
le teorie di #Bossi allora davvero siamo alla frutta! Bossi è malato .. Grillo è
solamente #fuso @user aww, grazie <3 speriamo per il prossimo anno ... Ora @user
è stupefatto fella debolezza del governo #Monti. Ora ... http://t.co/2FfkXHqw
Tutti i ministri del governo Monti sono più vecchi di me. Sono soddisfazioni. I
tagli del Governo Monti partono dai senatori a vita. #Scalfaro GIuliano Ferrara:
17 anni di cazzate Berlusconiane già dimenticate, pronti a buttare la croce su
Mario Monti. http://t.co/bK2vZbuj Il Calderoli si rivolge all'attuale Presidente
del Consiglio, Mario Monti, accusandolo di un reato gravissimo: ...
http://t.co/NDRytIsf @user anche tu dell'80 e dintorni vero? :) segnalo che il "
Movimento 5 Stelle " di #Grillo e' l'unica forza politica in grado di
interpretare il significato della parola #Democrazia. #Renzi dopo #Grillo
equivale ad una doccia ghiacciata sotto il solleone. Non é piacevole
#serviziopubblico Il Fatto Quotidiano Sull'energia Monti naviga male e a vista:
Che il governo Monti fosse totalmente inadeguato d... http://t.co/nUjGhjT6 @user
oh no !!! :( forza che tanto il weekend passa velocemente !!! RT @user: TU ..
VUOI RESTARE AL COLLE ?? OK .... RESTACI A SVERNARE .. MA ABBI LA COMPIACENZA DI
STARE COMPLETAMENTE IN SILENZIO !!! http://t… Franco Berardi Bifo: Buon lavoro a
Mario Monti http://t.co/gm9Q8ygT Questo lo dovete proprio leggere, fa riflettere
... PROSSIMAMENTE IN TUTTA L'ITALIA Mario Monti & Co presentano ..
http://t.co/SN4ZWcX0 @user e che ne so (?) penso la maggior parte della classe
boh Azione e stile del governo Monti. Tutto si fa per loro: i Mercati
http://t.co/8C22hhiR #Grillo nn è la soluzione ok, ma c'avete rotto er cazzo che
nn vi sta mai bene niente Maroni: Se Monti farà cose giuste lo sosterremo: ROMA,
22 DIC – '' Se il governo Monti continuera' a fare le co... http://t.co/gNMtRdRE
@user Aspetta: dovrebbero ballare e cantare in mezzo alla camera dei deputati ??
No, perché questo già lo fanno! #seriea #diretta #Calcio - Calciomercato, la
Roma cerca rinforzi. L'obiettivo e Kuyt del Liverpool ,... http://t.co/vOngDHuJ
#streaming #live RT @user1: @user2 Di nulla :) @user Siii il PD partito della
costituzione? Ma se non rispettano neppure il diritto di opinione! Vedi la
vicenda #Grillo #Napolitano @user #Grillo è una papula cutanea del sarcoma
chiamato politica italiana, non è anti - politica ma un sintomo della stessa.
Nella biblioteca di Savigliano una sezione dedicata alla comunicazione
aumentativa alternativa http://t.co/xG2uRVgH sono profondamente deluso il
governo Monti doveva essere la soluzione ma forse il diavolo ci ha messo lo
zampone Aspetto di leggere il testo delle #liberalizzazioni e se ho ben capito
... accendo un cero al governo Monti. Se la vita ti offre numerosi ostacoli TU
nn abbassare la testa, ma alzala e rispondi con un SI ... http://t.co/VsR1CsGO
Qua hanno messo me ad abbuffare! cornetto, succo e cioccolatini quando sono
ancora nel letto! XD la gente è scema @user: Il governo Monti è chiaramente anti
- Lega: dal ministero del federalismo a quello della coesione territoriale La
meglio notizia RT @user: Forse, finalmente, per una domenica si parlerà di
Giuseppe Rossi (un vero esempio per tutti) e non di Mario Balotelli. For…
#elezioni vicine e giornalisti di #regime che buttano cacca su #Grillo e #M5S
tutti insieme appassionatamente a difesa del #Monti nazionale! Cosa si nasconde
dietro Mario #Monti? http://t.co/ZkS95znu MARIO MONTI E LA MASSONERIA: UNA
RELAZIONE PERICOLOSA PER L'ITALIA. http://t.co/bmruCfpZ via @user Mario Monti
appoggiato da Pdl - Pd e terzo Polo #elezioni #308? Dopo Silvio, Umberto e
Tonino ci tocca un altro capopopolo: #Grillo nel nuovo parlamento ... Forse
Favia non ha spiegato bene il ruolo di #Grillo e del " marchio " ma basta poco
per capire che un garante è necessario. #serviziopubblico Governo: Monti diretto
al Quirinale tra gli applausi: Roma, 13 nov. (Adnkronos)? Mario Monti ha
lasciato palazz... http://t.co/aw9lZsKM RT @user1: @user2 te lo auguro di cuore
e farò il possibile affinché sia così. Un abbraccio con tutto sto parlare di
#Grillo in questi giorni se si votasse oggi il #M5S prenderebbe un botto di
voti. #veritàassoluteenonrompetercazzo #Immigrazione: da Lampedusa appello a
Mario #Monti http://t.co/NvkoqbCY via @user1 cc @user2 Devo convincere mamma a
mandarmi al party di Halloween. Nei vari commenti anche autorevoli (!?) vedo che
i nuovi riferimenti sono Beppe #Grillo e Marine #LePen. Scusate se vomito ...
Mario Monti, l'uomo che piace all'Europa http://t.co/QwxLQAe7 L' Unione europea
e il Governo Monti insieme nel tentativo di incrementare l'accesso ai farmaci
generici http://t.co/0zq52hkJ Equitalia Giustizia: aggio ancora al 5 per
centoConfermato al 5% l'aggio per la gestione delle risorse intestate al Fondo
unico di giusti… Pesante ' uno - due ' su #manovra da Bankitalia e Corte Conti:
E' recessiva. Professor #Monti bisogna #cambiarelamanovra. Accadde oggi: 1993:
entra in vigore il Trattato di Maastricht, che stabilisce formalmente l'Unione
Europea .... http://t.co/2lMbyWCaa1 RT @user: Fine primo tempo: #FiorentinaJuve
0 - 2 (Tevez, Pogba). Quali sono i vostri commenti sui primi 45 minuti?
#ForzaJuve @user #TgMattina #ditelavostra #Grillo Ma perché chi nasce in Italia
non dovrebbe essere un ITALIANO? Grazie da dove le prendi le frasi che scrivi su
tumblr? — canzoni http://t.co/TTTrfGeVE8 @user Aspettiamo allora xD Maa guarda,
non saprei .. al'inizio anche per Pietro è stato così, poi si è aperto :D
Salentonotizie, ' il Governo Monti Ascolti Le Richieste Della Puglia '
http://t.co/nSj6gWfR RT @user: Quando non sai più come dirlo, devi farlo.
Contate fino a 10 e poi buttatevi nel fiume. Io sono quello sull'argine che
aspetta L' amore è una roccia. Le lacrime che scenderanno scaveranno poco per
volta la roccia fino a creare un solco profondo, irreparabile
#FedezpreparalavaligiaperAmsterdam #bestitalianact #MTVEMA Fedez Trendinalia mi
ha menzionato dicendo che sono stata la prima a twittare Governo Monti un
inutile accanimento terapeutico? In Europa lo temono http://t.co/ye8InU1S
http://t.co/8vP8e7Q3 Di Pietro è al Top, Idv unica opposizione credibile al
governo #Monti lega al momento fuori dai giochi Thohir: « Inter, Ventola il mio
giocatore preferito » .... e noi che pensavamo che a non capire niente di calcio
fosse solo Moratti. Odio il mio paese, sono arrivata a voler eliminare il mio
profilo Facebook per quelle quattro zoccolette e dovrei voler rimanere qui?
HAHAH. Mario Monti massone La lettera della #Confartigianato #Asti indirizzata
al presidente del consiglio Mario #Monti http://t.co/TMx2Pm7d #lavoro #artigiani
Qui qualunque cosa fai sei cricato! Nn dico d me ma in generale, ci sarà sempre
chi nn gli va bene chi sei o cosa fai anche se nn sa un cazzo! Questa storia del
cambio vertici di forze di polizia e servizi segreti da parte del governo Monti
è vera? Ma non era un governo di scopo? GOVERNO: MONTI, POLITICI IN ESECUTIVO?
MIO DESIDERIO MA IMPORTANTE E' APPOGGIO PARTITI http://t.co/0HKjIrJb @user1 Ma
perfavore! Bossi era un poraccio e s'è fatto un impero, #Grillo non ha problemi
di soldi nè di come farseli @user2 @user cosa devo dirti? Mario Monti presenterà
la Manovra a Porta a Porta ... Speriamo non proponga un contratto con gli
italiani :D Le grandi riforme del governo Monti cessano di esistere
democraticamente in Parlamento. A Mario ,... http://t.co/kNA9XU7b @user Anche io
per la 45358133 volta .. e ho già i fazzoletti pronti !! Ciaooo Bella !! :'D Il
governo Monti e il decreto Salva Italia. [ edu-video ] http://t.co/EU7u9c1H
Governo Monti. Ritratti: Anna Maria Cancellieri http://t.co/tngSvAac Appoggerei
il Governo #Monti anche se mi facesse perdere voti. A forza di voler solo
guadagnare voti perdiamo il Paese. Spero di chiamare tutti a disarmare i
privilegi (Mario Monti) @user: comunque tra poco Mario Monti ci farà un culo
come una capanna. Mario Capanna Monti (magari) #governo #monti #ministri
nell'archivio di Radio Radicale: #Paola #Severino #Ministro #Giustizia
http://t.co/j3M32crg L'Apple Store Porta di Roma aprirà il 21 aprile alle ore 10
http://t.co/z3D3LkJp « Il governo di Mario Monti è un governo infame ha detto
Bossi dal palco di piazza del Duomo Monti fuori dai coglioni ». Malagiustizia
italiana: Scaglia assolto dopo un anno di carcere. http://t.co/gKjO7GZJWr
Dimenticavo .. Che giocata ha fatto il Quaglia ?! Casini a destra e sinistra:
non fate i furbi e i pavidi verso il governo Monti f #LaRagazzaDiFuocoRoma "
L'uccello, la spilla, la canzone, le bacche l'orologio, il pane tostato, il
vestito consumato dal fuoco ... " 61 Penso che sia incazzata con me perché a lei
Nicolò non ha fatto gli auguri invece a me si. Elsa Fornero si fa sputtanare da
Mario Monti ... http://t.co/KPFEapft Prestigiacomo: Crisi dei mercati è
complessa. Pdl leale a Monti: #crisi #governo tecnico #mario monti ROMA – ' ...
http://t.co/rF0z9NLg @user #Grillo dacci un giudizio netto su #Monti. E dicci
c'è una forza politica con la quale faresti alleanze? Di Pietro sì o no? La
riforma del processo civile danneggia i deboli: Il governo Monti ha deciso di
smantellare ... http://t.co/1907jOIb POLITICA. #Bagnasco benedice: Il governo
#Monti è stato insediato perché provi a sbrogliare la matassa ... Un esecutivo
di buona volontà. OGGI SI JAMMA AL RICOMINCIO DA TRE CHI C'E' C'E' E CHI NON
C'E' CHISSA' !! http://t.co/c7yhNAWZJ3 RT @user: ' Noi Potterheads ' pt 8 MA
QUANT' È BELLA ??! NO, MA DICO IO, QUANT' È BELLA ??!! http://t.co/D0GSmWIy29
Evasione: Capitali Scudati nel mirino del Governo Monti http://t.co/ONeiG9MH
@user ok che sono in culo al mando ma io non riesco proprio a vederla .. e
pensare che al palazzetto c'è il mio posto libero .... Che monotonia un posto
fisso tutta la vita! ... lo dice Mario #Monti, senatore a vita! Da che pulpito
... Governo Monti: Golpe? Alieni? Massoni? http://t.co/3MafP1wE via @user tu di
tutto questo tempo non hai capito niente ... Mario #Monti e " la monotonia " del
posto fisso | Diritto di critica http://t.co/D4OoACLu via @user #matrix
#monotonia #montirubalire ladri! Il governo Monti attua un decreto per rubare
soldi agli italiani http://t.co/vkUkmPhH È palese che #Grillo quello che fa lo
sta facendo perché ha il fuoco della passione dentro. Per questo mi piace.
#ServizioPubblico @user oppure il patologo sei tu e osservi tutti sti cadaveri
;) @user molto più grande di te? mah .. comunque si deve avere rispetto x il
ruolo! Sarà stato come i charmings, più idiota che narciso cosa fa Mario Monti
se si butta da un grattacielo? ...... IL SUO DOVERE! Dopo l'Equipe 84 ABC ora e'
nata il gruppo dell'83 CFR, 30 anni di politica per portare il debito pubblico a
2000 miliardi #Grillo #news 495 sì, 88 no: dalla Camera fiducia al governo
Monti. Ora iniziano i voti sulla #manovra: quello finale alle 20.45. #opencamera
Cittadini denunciano Mario Monti per alto tradimento ma è n scherzo? O_o Governo
Monti. Ritratti: Corrado Clini http://t.co/DbnesfSc L' attacco di Mario Monti al
governo Berlusconi - False illusioni, sgradevoli realtà Corriere la Sera:
http://t.co/h9X8OeQS Ok, tutti felici e contenti perché Berlusconi non c'è più.
Ma sapete chi è Mario Monti? E chi ce l'ha messo? #Berlusconifuoridaicoglioni
Cerca di scoprire il disegno che sei chiamato ad essere, poi mettiti con
passione a realizzarlo nella vita. Martin Luther King Alla faccia del " niente
sesso siamo inglesi " ... http://t.co/hkYzOkBR E bravo Mario Monti, vediamo
domani cosa si leggerà nel dettaglio. Vediamo se mi accontenti! Se sei equo,
l'ICI te la pago volentieri! Il governo #Monti che parla di liberalizzazioni
delle professioni e poi sui giornalisti fa esattamente il contrario non vi suona
strano? Gelmini: Il problema non era Berlusconi ma l'euro debole: « Sulla
patrimoniale abbiamo espresso al governo Monti ... http://t.co/42CznXJg alla
Casa il Popolo ARCI via Pinetti per la sicurezza idrogeologica fereggiano
Bocchino: Monti ha un futuro politico? E' nelle cose: #italo bocchino #mario
monti ROMA, 11 DIC – '' Oggi Casin... http://t.co/FrVmCcI9 Mario Monti domani
sera ospite di Matrix http://t.co/0QmvYR8t #notizie #canale5 @user BUSI: A) NON
C'È TEMPO B) NON C'È SCELTA C) NON C'È TEMPO PER FARE ALTRA E MIGLIORE SCELTA DI
MARIO MONTI! #amaramentegiusto RT @user: Oggi è la classica giornata uggiosa di
fine ottobre utile solo a conciliare il sonno #soledovesei? http://t.co/3VaBy7KX
Memorie descrittive della carta geologica d'Italia: 51 (Memorie descritt. Carta
Geol. d'Italia) @user wow, conosci tutti questi posti? Mi dicono che sei
intelligente. E poi sto alla grande oggi. RT @user1: dietro le finestre nelle
città #invisibili/38 le ombre agognano la poesia della luce “ @user2: “ @user3:
http://t.co/Y4 … ma è n'impressione mia o le donne ricche so tutte uguali?
Ultimo fine settimana prima della mazzata del sobrio governo #monti: per non
lasciare speranza piove pure ... harry sei uno sfigato, mi dispiace.
http://t.co/8mcSRalbW4 Anche il direttore de La Padania definisce #Grillo "
pericolosa antipolitica ". Il classico Bue che del cornuto all'asino.
#noncicredo Berlusconi: Mario Monti scelta ineludibile. Scontro nella notte sul
governo tecnico. http://t.co/t4s4YDg4 @user più passano i giorni più mi convinco
dell'utilità, del senso dello Stato, della professionalità dei ministri del
governo #Monti Maurizio Crozza – Ma perchè è slittata la manovra del governo
Monti? http://t.co/Nf8o0mDc @user per favore appoggia questa iniziativa, siamo
alla fine abbiamo solo 7 giorni http://t.co/OQ5LNeol3y Primo risultato del
Governo #Monti: l'Italia non più appesa al responsabile di turno, spesso
rappresentante dei peggiori vizi del Sud Italia Berlsuconi è già in campagna
elettorale? #308 #fatepresto Governo Monti La camicia di Andrea l'ha disegnata
un cieco daltonico ??? Perché ???? #xf7 L' assist di Fitch a Mario Monti: Oggi
l'Italia ha tutto il diritto di non sentirsi più il brutto anatroccolo del ...
http://t.co/0fW9h5hI @user1 @user2 .... Viviana il prossimo tre novembre un'
eclisse ibrida visibili nel sud Italia ??? Può essere !... ne sai qualche cosa
Perchè nel mio libro 2001 Odissea lo spazio, ediz. Longanesi, lire 1000, c'è una
prefazione di Mario Monti? #fantapolitica :P il #pd è soddisfatto della manovra
del #governo #monti io mi chiedo se mai inizieranno a vergognarsi. Il meet up a
Cuneo chiude e contesta: #Grillo parla bene e razzola male, il grillismo è
diventato il sinonimo di arrivismo e smania di potere. Prendo atto del fatto che
Mario Monti ha dichiarato in televisione che non è Massone. RT @user: I migliori
tweet pt. 3 ' Ah la musica, una di quelle magie che supera tutte quelle che
facciamo noi. ' Governo Monti, Gianni Letta: Non ho incarichi ma non rinuncio a
dare una mano http://t.co/t3GNrY9Y No al governo Monti, che rappresenterebbe il
sistema bancario e finanziario, persino in difesa delle speculazioni. Si pensi
ai cittadini Ancora 32%, bella merda RT @user: ' Il disagio ' Scommetto che sono
americane. Sesto senso http://t.co/hocnQv0EO7 La norma sui 1000 euro contanti se
la poteva anche risparmiare. Ma chi c* c'è li ha oggi 1000euro contanti?
#manovra #governo #monti Ho la sensazione che il governo Monti, che nessuno
vuole, avrà #fiducia quasi unanime. Lega esclusa, ovviamente. @user grazie per
il remix, bellissimo! RT @user: Auguri di cuore. ♥ Ti vogliamo presto in campo!
#HappyBDayMattiaDeSciglio governo #Monti: sacrifici per i giovani. Ma non ha
specificato l'età di questi giovani. Temo parli dei neonati. questa #manovra non
piace a nessuno, solo #ABC sono contenti, vogliamo continuare a dargli il voto?
#Governo #Monti #lavoro #pensioni grazie, anche se non srà possibile che un
cambiamento sia immediato @user #Welfareweb Interessante Che fare con le
politiche sociali? Una proposta al governo Monti | Italia2013
http://t.co/BZzLjhat via @user governo monti, un paese di disillusi senza
immaginazione politica @user Monti: mi piacerebbe avere un futuro ... che dice?
Me lo lascerà fare? Nel frattempo se ne vada che ha già creato non pochi danni!
RT @user: Ho fatto una scommessa con mia mamma: dovrei raggiungiungere i cento
entro domenica! IO vs MUM #rt seguimi e ti seguo Governo Monti, Fini: " Ministri
di grande competenza e indiscusso valore professionale ": Generazion
http://t.co/MCuqPdEm #MarcoCarta6AnniDiNoi questo grazie è per Te artista RT
@user :' ridi che passa ' pt 21 Come si riproducono le pietre? facendo sasso RT
@user1: @user2 Senatori #sappiatelo la Storia vi giudicherà il Popolo nn vi
perdonerà #decadenzaBerlusconi subito! #votop… Il governo #Monti comincia a
puzzare. Quanno votamo? http://t.co/rckJPXaD Mario Monti, 72 mila euro al mese,
senatore a vita a carico dei cittadini e la monotonia del posto fisso ....
http://t.co/ETpcfssV @user - prese un altro paio c: RT @user: Certe Notti la
macchina è calda e dove ti porta lo decide lei. Certe notti la strada non conta
e quello che conta è sen… Scorie nucleari: il governo Monti le liberalizza? la
mappa http://t.co/0jO5lw6i Il governo monti da una grande spinta alla agende
digitale per l'italia TT ITALIA 22:28 1. #Grillo 2. #serviziopubblico 3.
#piazzapulita 4. Prince Of Persia 5. Renzi 6. Franca Rame 7. Partito della
Nazione 8. Nero Wolfe tutti pensano che #Grillo e' l'antipolitica e non farà mai
paura .. anche la #Lega nacque così ... intanto pero' facciamo #piazzapulita Lo
scontro verbale tra #DiPietro e #Grillo passera' certamente alla storia ...
proprio come i due politici. Mario Monti se si traveste da donna può essere
benissimo scambiato per Mata Hari #complottismo Uaar Ultimissime Governo Monti,
soddisfazione vescovi e Vaticano: Il mondo cattolico è rimasto molto soddisfatto
... http://t.co/VK2awTYX Tutti in piedi sul divano a tifare per il nostro #GRO15
!! Forza Simo noi siamo con te !! Vane questo nuovo governo #monti azzererà le
spese militari? #ElezioniSubito #altrochemonti #spesemilitari #noguerra L'
interrogazione UE contro Mario Monti sul Bilderberg e sulla Trilaterale
http://t.co/db0ZPQKw @user Il calcio è strano ....
#nondiregattosenonlhainelsacco #chespettacolo #forzaviola Ma perchè scegliere
Mario Monti quando ci sarebbe Chuck Norris? @user ma Conte avrà abbastanza
fazzoletti ?! l' Italia rischia una pesantissima recessione: solo un governo
Monti può realizzare la riforme chieste dall'Ue http://t.co/udMd6Duj Ma è una
mia impressione o il M5Stelle di #Grillo somiglia sempre di più alla #Lega del
1992? Secondo alcuni analisti finanziari, questi i riflessi sullo spread:
Governo Monti -200, Unità Nazionale -150, Governo Berlusconi +50. #Bersani: il
governo #Monti non è di #destra. Come lui non è di #sinistra del resto. La
vittoria di #casini con il #governo #monti. http://t.co/ww7nq3Z8 1927: 1° posto,
9 vittorie su 9 e 27 punti. TUTTO TORNA. Ciao Corrado .......... speriamo bene
:) :) :) ......... sempre che non mi trovi in qualche naz...
http://t.co/URrSofkt @user non leggere solo Repubblica, ragazzo. Se sapessi le
intenzioni del governo Monti e dell'UE saresti incazzato anche tu ... Ma chi le
salva le persone che non permettono a nessuno di salvarle? - cit. (via
ladistanzadiunbacio) http://t.co/IiMKtnUIbq IL GOVERNO MONTI - NAPOLITANO: IL
GOVERNO DELLE LOGGE, IL GOVERNO LACRIME E SANGUE PER I POPOLI ED I LAVORATORI
,... http://t.co/1OBUAFzO @user Grazie a te sono a 700 :D grazie ajshdkjas ** A
Montecitorio un MegaCondom per il #WorldAIDSDay. Chiediamo al Governo #Monti di
fare prevenzione e informazione http://t.co/dCyExBN2 Delusione # governo #Monti:
poco per combattere #l'evasione fiscale Nuovo provvedimento del governo Monti:
tassare gli italiani all'estero. Da soli ci risolverebbero il debito per i
prossimi 200 anni. Governo, Mario Monti agli Italiani: " Dimostriamo all'Europa
di essere capaci di risolvere i nostri problemi " http://t.co/N95bxKHU Professor
Monti, che cos' è sto ritardo? Un' ora e venti minuti di ritardo non sono da
professor Monti. Che succede ?... http://t.co/WciVod7W RT @user: Mi prendo
sempre troppi impegni, non riesco mai a gestirmi @user la mamma dice che non
sono più di primo pelo e che la mia carriera è finita ancora prima di iniziare
.. #madresnaturata " L'impeccabile Napolitano dando il via libera al governo
Monti è come se avesse distribuito una sorta di certificato di rottamazione. «
Per ogni ministro del governo Monti guardate chi era il suo predecessore. Il
passo avanti sarà enorme. A prescindere » Michele Serra. Patetico Bersani in TV,
leader di opposizione inesistente. Se si votasse oggi perderebbe, e lo sa. Il
governo #Monti fa comodo anche a lui A mio avviso giornalisti e politici
sbagliano a parlare di #Grillo solo come populista e demagogo, rischiano solo di
fare il suo gioco. #m5s Mario Monti dia un segnale all'Italia e al mondo: non
siamo un paese per vecchi Lettera43 http://t.co/wfcmt0c4 Una sfida
entusiasmante. Anna Finocchiaro sul ruolo del #Pd e il governo #Monti
http://t.co/ysYl6tez Rassicurante dichiarazione di Mario Monti: Giro giro tondo
.. casca il mondo .. Monti sì, Monti no: ma in tutto questo, qualcuno si è
ricordato di chiedere a Mario Monti se lui voglia effettivamente governare
l'Italia? e fare la colazione @user cazzi per tutti @user beh se arriva Mario
#Monti ci sara' un interlocutore importante in più 29 dicembre 2011? Il premier
Mario Monti riceve ad honorem la prestigiosa tessera di #giornalista
http://t.co/5jGT7ZuE Governo Monti, sparisce il ministero della Pubblica
Amministrazione http://t.co/JFISDoxW Ho il sospetto che gli unici ad uscire
rafforzati dal governo #Monti saranno @user e #bossi. Per unici intendo Italiani
compresi. #Grillo perchè tutti questi attacchi a #M5S. Gli stiamo così tanto
sulle palle? Evviva la democrazia! Venduti! Nonostante la #benzina il governo
Monti piace più della scorsa settimana http://t.co/oVihZWwP Il lavoro più grande
che possiamo fare in noi stessi, è quello di saper capire le nostre vere
potenzialità !! Roberto Saviano alle Invasioni barbariche su #la7 ha parlato di
#Berlusconi, del Governo #Monti e di #politica http://t.co/fifgE8L7 Sarò ingenuo
ma nutro molta fiducia nel governo #monti e soprattutto in noi italiani e sono
convinto che ce la faremo #crisi Riconoscete il verde di questo parco? “
L'obiettivo incornicia volti sereni che riposano sull'erba, teste immerse ...
http://t.co/QIquHkHs7f Tennis, Simona Halep: si riduce il seno e vince cinque
tornei. Foto http://t.co/2W3HF3lEZK Nemmeno una zoccola nel Governo Monti. Lo
spread s'ammoscia. RT @user: Brissogne: multa per i cani che sporcano per
strada! ma solo i cani? quando passano delle mucche fanno peggio e nessuno pu…
Vedo solo ora ministri governo #monti. Ottima squadra. Ah comunque pare che il
governo monti ci costi più del precedente governo di peracottari. namo bene.
@user piacere mio, tutto bene te? DALLA PADELLA ALLA BRACE ... GOVERNO MONTI
LONTANISSIMO DAL POPOLO ... TUTTI BANCHIERI E LA DONNA PIU' RICCA D' ITALIA ..!
Quello che mi preoccupa di più è il ritorno alla confusione precedente! Mi
riferisco al potere partitocratico precedente al Governo Monti! #Governo #Monti:
Nino Benvenuti #ministro della #Difesa @user la mia dolcezza mi caga :3
attenzione ... perchè la storia ci insegna che dopo una depressione ... si
rinforza l'estremismo e si arriva alla violenza ... " @user: NotizieOggi:
Pioggia e vento su tutta l'Italia « Colpiti dal mini-ciclone Lucy »
http://t.co/xCD640x3 " RT @user: L'alba indossò l'abito più bello per entrare in
scena. #alba #sunrise #nofilter. http://t.co/iluG5TKDqX #noelezioni appoggiate
il governo Monti per #nuovaleggeelettorale @user il fatto è che in europa league
perdiamo punti quindi è lo stesso. ormai il posto champions per i prossimi 5 - 6
anni è andato @user era un grande problema per le banche, ma ora che Bankitalia
è al timone del Governo #monti dormiremo #spread e c/c tranquilli Governo
tecnico? Attentato alla Costituzione!: Un governo tecnico, magari presieduto da
Mario Monti? Sarebbe un ... http://t.co/8FaTx7TN Mattinata dedicata a risolvere
i problemi con la burocrazia nemmeno fossi Mario Monti. Fatemi gli auguri #monti
#chetempochefa L'atteggiamento ' mentale ' del governo Monti? Nessun tabù!
(Aiiuutooo) Monotonia. Lettera della Signora Monti a Mario Monti La Rivista
Intelligente http://t.co/tntlTpI2 #serviziopubblico in questo momento non
possiamo scegliere, governo monti, poi elezioni con nuove regole! #brignanoiena
RT @user: Se a un ragazzo piace Ligabue, automaticamente diventa un mio
potenziale marito! #sapevatelo Romano Prodi. " Ho una grande fiducia nella
saggezza di Mario Monti e credo che abbia capito la grande urgenza
http://t.co/wjwBiHUn @user sono obiettivamente identici. http://t.co/bXLl1igrA6
Un governo #Monti penalizzerebbe più l'intesa del Pd con Vendola che con Di
Pietro. A penalizzare Di Pietro basterà il ritiro di Berlusconi Spero che Mario
#Monti faccia gli interessi dell'Italia e degli italiani invece che quelli della
BCE spa; brutti presentimenti #doposilvio @user ahahahahah che fai ??? lol
#governo #monti: speriamo che non imbarchi: fanfare, sicofanti, nani e ballerine
#la7 ma perche' Mario Monti non fa il premier? Che persona competente e per
bene! Mario #Monti è passato da #monogamia a #monotonia. @user siiiiii ma deve
ancora uscire quando fa lo scherzo a liam Se si va avanti così, fra 3 mesi la
benzina costerà sicuramente 2 €/Litro. Bella la #manovra, eh? Mario #Monti EPIC
FAIL! Scuola di #ladri http://t.co/aeb9RREE #misfatto #disegni #governo #monti
Spazziamo via tutto! http://t.co/8bpLcDVL #Grillo #M5S 
