nel mio mondo ideal, lettera aperta a mario monti .... http://t.co/yiLSwM9w
Monti: Politica trasformi la crisi in opportunità: #crisi #governo #mario monti
ROMA? '' Il mio impegno è rivo... http://t.co/pXbvKbRD @user stavi indiavolato
... Bravo peccato per il rettilineo ma meglio di così non potevi fare !!!
#Motomondiale Liberalizzazioni: tre articoli mirati a concedere la possibilità
di trivellare gas e petrolio. Al governo Monti piacciono i buchi Domani sera a
Palazzo Chigi incontro informale tra Mario Monti e parti sociali: I leader di
Cgil, Cisl, Uil e Ug... http://t.co/tIOGh5aW buongiorno a tutti #oncaci @user si
cazzo c'è la devo fare c'è la posso fare! Fitch ha fiducia nel governo Monti ed
è sicura del default della Grecia #ballaró MARIO MONTI, ELSA FORNERO, CORRADO
PASSERA OSPITI MARTEDI DI PORTA A A PORTA Ma perchè #Napolitano non coglie il
messaggio positivo di #Grillo di partecipazione dei cittadini alla vita
democratica? invece delegittima " @user: #Grillo risponde a #Napolitano: " Il
mio non è populismo, è politica "" tanto a questi livelli va bene tutto!
#soncose Bersani leader de che? La formazione del governo #Monti vede il Pd
ancora sotto scacco della Sel e Idv... http://t.co/ZfXxGaxy MARIO MONTI NEI TALK
SHOW SENZA CONTRADDITTORIO Buongiorno !!! http://t.co/y0CKQhLx8O In Mario Monti
we trust! #acasa Ma veramente #Grillo ha detto che la soluzione alla crisi è
uscire dall'Euro ?? Ma allora è un genio dell'economia! Ah no un minchione !!
Con il Governo Monti #agorarai invece di svegliarmi mi addormenta. Senza B. la
politica torna ad essere noiosa. @user1 @user2 nulla di più sinistro ... Se
#Grillo è l alternativa, i nostri politici possono dormire tranquilli. W l
Italia. #rimontiamo Governo #Monti fatto di soli tecnici. Amato agli Esteri ...
cos' è che non mi torna? #settevitecomeigatti Governo #Monti non è un po'
sbilanciato a favore delle imprese? E andrebbe anche bene, ma le nostre imprese
lo meritano davvero? Tg3 L'incontro fra Sarkozy, Angela Merkel e Mario Monti ha
lasciato sul tappeto praticamente tutti i problemi ... http://t.co/eFsvbm4k
@user1 @user2 @user3 @user4 @user5 Buonanotte magici. Un abbraccio a tutti voi.
#chebellichesiamo @user ma non hai ancora scritto un tweet? Prova! Napolitano
difende il governo Monti? Ci mancherebbe, lo ha fatto lui! Governo #monti il
consigliere della cassazione Maria stefania di tomassi e' il nuovo capo degli
007 del ministro paola severino Migliaia di persone per #Grillo in piazza Duomo
a Milano. Era circa un anno fa, si sa com' è andata http://t.co/gOyPmOkB I liked
a @user video http://t.co/pGZjRbfi Cominciano i guai per il governo Monti La
cosa triste è che tra qualche mese rimpiangeremo anche il governo Monti @user
dai ci dormo un poco sopra. Mediterraneo per passione, ma se qualcosaltro ci
travolgesse staremmo bene #Grillo attacca l'Euro. Beh è chiaro che punta a
rubare elettori alla #Lega. Strategie da politicante per l'antipolitico Mario
Monti, il premier calvinista che fa l? elogio della ricchezza: Un elogio dei
ricchi onesti, e l? augurio a ... http://t.co/ZQ2URfHN @user no lo so che non è
facile, altrimenti credi che stavo ancora qui a lavorare per farmi portare via
tutto? @user Mario Monti ennesimo regalo alle Banche Mario #Monti rappresenta
l'ultima occasione della politica di salvare se stessa e di evitare il marchio
dell'irresponsabilità. @user io Federica, gli altri sono tanti non posso
scriverli tutti ahahahah Colazione di stamattina: caffe', biscotti e voglia di
te #Buongiorno Ce la puoi fare. Fides fidei fidei fidem fides fide. Bossi: il
governo Monti? Fa schifo (da che pulpito). Ancora la situazione è come prima ...
bisogna dare tempo per cambiare l'eredità lasciata @user Cambia la musica e
stavolta davvero. Il Paese si muove e se lo fa è grazie all'operato del governo
Monti! “ Altro che messaggi. Io correrei verso casa tua anche adesso. “ - (via
vogliosolamentete) http://t.co/8LAEaof3iU @user sul governo monti si poteva fare
di meglio e spero ancora Cmq vedere riccardi e rossi doria li' nn ha prezzo ..
#opencampidoglio Qualche volta se piove merda e qualcuno deve metterci un
ombrello e chi chiamerai? #Mario #Monti @user1 @user2 io sono invidioso ... quel
labbrina li mmmmmmh dopo mi sparo una pippa su questa foto ... Se #Grillo è
l'alternativa mi tenevo #Bossi: fa anche ridere di più. Tutti che si amano,
tranne me, ovviamente, che resto sola, acida e apatica. #sapevatelo #fisco e
abuso del diritto: quando il risparmio d'imposta diventa vantaggio fiscale
indebito #governo Monti http://t.co/P60SpUh8 Governo Monti: crisi interna e
fiducia estera http://t.co/QKRi2w2Y Chi parla di #democrazia sospesa è un un
analfabeta della #Costituzione. #governo #Monti al via la fase due del governo
#Monti: la risata satanica. @user ma per lui è Pasqua tutto l'anno ahahah CHI
VUOLE TWITTARE CON ME ???????? Non avremmo bisogno di #Grillo se ci fosse una
sana democrazia in Italia. Pure Passera si può definire un membro del governo?
#monti La protesta dei forconi si estende. Governo Monti sull'orlo della crisi.
Semplificazioni. Ancora una volta il governo Monti ha fatto in 4 mesi più di tre
anni di Brunetta/Calderoli! #avanticosì Video: Il mio commento sul governo Monti
.... http://t.co/BbSvgXo5 #Bossi: " Il #governo #Monti fa schifo ". E
#Berlusconi si dimise perché " ricattato " http://t.co/DAlfShQL Classico esempio
di polemica stupida: CGIL: � il Governo Monti rinvia l'entrata in vigore del
SISTRI � http://t.co/pyzWOeTP via @user Chi si laurea dopo i 28 anni è uno
sfigato parola del viceministro Martone: #governo #monti http://t.co/da70biWc
via @user CONTRO L'ATTACCO DEL GOVERNO MONTI A LAVORO, PENSIONI, WELFARE PER
AUMENTI GENERALIZZATI DI SALARI E PENSIONI ... http://t.co/9v3N5Dt1 2 Bossi: "
Berlusconi? Non l'ho visto, ora sta con la banda di sinistra: #berlusconi #mario
monti #umberto bossi A... http://t.co/5QG4JqKn @user Il governo Monti è previsto
che duri al massimo, fino al 2013. Il governo del centrodestra è finito in malo
modo. Pensioni, flessibilità, Pompei ... Le priorità del governo Monti: ROMA? "
Crescita ed equità sociale " sono le prior... http://t.co/YeDluLel @user Non
vedo l'ora! @user Avrai apprezzato il titolo di Agorà di questa mattina. Governo
Monti: dieci e loden. Cambiano i prefetti di Salerno e Benevento: Due le nomine
decise dal governo Monti http://t.co/EJ8t9C5Q @user amore davvero? ti piace? ora
devo farglielo vedere ♥ mi sento strana boo. Governo #Monti, stasera la fiducia
in Senato Il Pdl: " Il professore non si candidi a elezioni "
http://t.co/QW5GOVof Il testo integrale del discorso di Mario Monti in Senato
http://t.co/HPxFYyFa Dodicesimo giorno del governo Monti ... il differenziale
dei titoli non scende e le misure tardano. @user1 @user2 @user3 esatto dopo 20
anni qualcosa si impara per forza !!! Geografi nani? HAHAHAH La battuta più
bella sul governo Monti la fa un deputato del Pdl http://t.co/b8eQxvdS
Alessandro Gilioli fa uno sforzo e cerca di trovare sette cose buone che ha
fatto il Governo #Monti http://t.co/r3lnN0Xf #manovra MARIO MONTI STA FREGANDO
LA GENTE CHE GIÀ HA LE TASCHE VUOTE E' giunto il momento di non appoggiare Il
governo #Monti votando no in massa. Lasciarlo alle corde, suonato. RT @user: È
una mia sensazione o ci stiamo perdendo la miglior data italiana dei Mars?
#MarsInMilan @user ahimè, non possiamo continuare a sacrificare le menti
migliori del Paese, i giovani. Appello ai politici: fate qualcosa !!! Eurozona,
frena a sorpresa l'indice pmi della crescita economica: Il pmi flash
dell'Eurozona a ottobre sce... http://t.co/GGELCVXQHf #fb #ministri Presentata
la squadra del governo Monti. Di tutti i ministri, quale di questi conosci ?...
http://t.co/NpLUE66A @user oggi non ho pranzato, quindi sicuramente ero a fare
altro (?) Mario Monti e il mistero dell'evasione fiscale http://t.co/c4JAVWQQ
@user il tuo moroso sa che oggi si tornava a scuola ?! Rai: Mario Monti e
Corrado Passera lavorano a riforma? http://t.co/9AGEHeU0 RT @user: Va boh me ne
vó in palestra, a più tardi! Qui ci vuole l'uomo forte: " Qui ci vuole l'uomo
forte ", direbbe il borghese piccolo piccolo. Ma non Mario Monti ,...
http://t.co/S4sYlj8q un compito molto arduo attende il Governo #Monti, ma ha
dalla sua parte un popolo che sembra aver ritrovato la speranza: #rimontiamo +
Fmi: Italia in recessione, Pil 2012 a -2,2% + Pessima notizia e non mi si dica
che è colpa del Governo #Monti arrivato soli 2 mesi fa! #Grillo e il teatrino
della politica. Quanto ci piace #m5s #m5sTour http://t.co/HhmBEECz via @user
buona serata a tutti #governo #monti Che abbiano capacità di guardare in basso
per la fame che c'è e in alto dove impera il lusso e lo spreco. Per #Vespa,
#Grillo prende i voti dell'antipolitica, della protesta ma non ha un programma.
La #Lega, a suo tempo l'aveva. #ijf12 #giornaleradiorai La Lega in piazza: no al
Governo Monti http://t.co/NLRC5Ycn L' esecutivo tecnico: sale l'ipotesi governo
Monti http://t.co/0EIZX2kg Ma che bravo Gianni Cuperlo, a mo' di “
professoressino “ vuole dare le #lezioni a Matteo Renzi, dimenticandosi,...
http://t.co/YsFtOejcrJ @user se guardi bene gli estintori non li usa nessuno
sono sempre li appesi ... Ecco ricordiamoci che prima del governo #Monti ce ne
sono stati altri che forse hanno cagato fuori dal vaso. #conferenzastampa @user
Con i denti tirò il vibratore fuori dal corpo di Gerard e lo lasciò cadere sul
pavimento Professor #Monti pare che per trovare #equità nella #manovra ci sia
bisogno di una lente d'ingrandimento ... dov' è la #crescita? Sono una vittima
del #precariato, ma sostengo Mario Monti. In un sistema - Paese sano,
#flessibile non è #precario. Cambiamo #mentalità. #serviziopubblico #Grillo cosa
farebbe un partigiano ora? Quello che ha fatto allora .... @user ahahaha mi
ombottivo per bene xD ma poi sono stata male ... LOOOL Laura Pausini e poi il
presidente del Consiglio Mario Monti @user sceglie bene i suoi ospiti!
#piazzapulita #Grillo riesce a mobilitare il popolo, fino ad ora passivo a tutti
gli affari loschi dei partiti. Questa è politica vera! visto il calo d'ascolti
Mario Monti sarà il regista del Grande Fratello Stai bene quando basta niente x
farti sorridere! quando uno " Scema " è una felicità immensa! quando il dito
indica la luna lo stupido parla di #Grillo senza vedere il #movimento5stelle, le
cose che vogliono fare e che hanno fatto. Un ultima riflessione prima di andare
a dormire: Che fisico #demmmerda ha Daniel Radcliffe? Quello si che era vietato
ai minori! Controindicazioni del governo Monti? .. http://t.co/1c27DCYg via
@user @user eh tra poco anche io! allora ci sentiamo, buonanotte! grazie per la
lunga chiacchierata C: @user finché ci sarà anche una sola stellina, sarò
soddisfatto di me. :) @user si! Ma te la do solo se mi dici se stai ancora con
Nina * si illumina AHAHAHAH UWU * @user un appello ad appoggiare il governo
Monti, per adesso no elezioni, grazie #laresadeiconti Kim Jong é morto. Come
nuovo Premier, si parla insistentemente di Mario Monti @user ma me dici che hai
fatto ?? xk hai messo i puntini? Caro Mario Monti, Informazione e Internet sono
importanti. Comunque buon lavoro http://t.co/zgDqAMxC #25aprile #maipiu schiavi
@user Era anche ora! :) Poi ci si chiede perché il mondo va a puttane
http://t.co/7ublMJbOZA #fb @user1 @user2 se #Grillo alza ancora un pò il gomito
non becca neppure il fantomatico 7% che gli attribuiscono ora ... @user
https://t.co/y9CSgW1QDs ho vogliia di combinarti così tesoro Monti festeggiato
per le strade di Roma « Avete visto che splendida giornata? »: ROMA Mario Monti
ha lasciato in ... http://t.co/GdVaqc8F Di Pietro dice no al governo Monti, mi
sembra già di rivedere l'Ulivo e la sua simpatica caciara @user #FullMonti RT
@user: Citazioni pt. 97 Le tue mani combaciano con le mie come se fossero state
create solo per me. http://t.co/3OzMz2uYvf [ News ] Acconto Irpef, a novembre
Mario Monti fa lo sconto http://t.co/4ervTPzD Maurizio Crozza Ballarò 13/12/11
Ma perchè è slittata la manovra del governo Monti? http://t.co/OaaRw00e
anagrammando Mario Monti noi #rimontiamo. Spread 480, la borsa rifiata e il mio
mal di gola migliora. @user ok grazie mille c: te la do dopo la foto? Le 5
sgradevoli realtà di cui Berlusconi dovrebbe rendersi personalmente conto
http://t.co/G3u1iF9n Mario Monti non usa mezzi termini @user #Grillo per
#Napolitano è un demagògo che fa antipolitica. #Napolitano! I tuoi sermoni
appartengono alla notte dei tempi. Basta con le puttanate di Di Pietro, Bersani
destra e sinistra! Governo Monti e tecnico sempre! politici imbelli e mangioni
per i loro amici @user1 @user2 TUTTI PAZZI PER MATERAZZI! http://t.co/gxKKXg4b
Superficialmente il governo Monti mi piace! Grandi menti (nessun demente ....)
.. aspettiamo a dare giudizi! #Monti #governo #ciaoberlusca Ciao sole. Ti trovo
bene. Ti ho preparato una stanza nel caso decidessi di restare. Contento e
orgoglioso del governo #Monti Ascolto ancora #Grillo e poi #nanna. #Buonanotte a
tutti ;) Perche' non molla a poltrona anche Penati? @user: Mario Monti non sa
impennare hahaha :D Professor Monti, Buona Notte, e non si dimentichi di
recuperare quei 98 Miliardi di euro evasi dai Monopoli di stato, conto su di
Lei! @user hai commenti circa l'ennesimo attacco alla Bonino durante il
passaparola di Fini del 23/4/2012 sul blog di #Grillo? Per approfondimenti: Il
governo Monti incassa la fiducia del Senato http://t.co/eBjZzl6w @user Canzone
FANTASTICA! Riesci a trasmettermi molto e hai ancora tanto da dire, non vedo
l'ora di ascoltare .. ogni tua parola @user1 @user2 FAI BENE xD Governo Monti.
Ritratti: Paola Severino http://t.co/wgsJPzpL RT @user: praticamente la nostra
generazione sarà una massa di idioti tatuati con croci, stay strong sui polsi e
infiniti dietro il c… RT @user: forse quella della figlia di Ligresti non era
proprio fame, magari aveva solo voglia di qualcosa di buono #Grillo scende in
politica. Il Papa dichiara di voler fare il calciatore. Bruno vespa fara' la
velina. domani lo cambio, domani. Fog in Rome: Il #governo #Monti subisce i
primi attacchi mentre l'#Euro fatica a trovare equilibrio http://t.co/vlxbGWVR
@user beh, se ti senti solo, pensa un po' anche a me. #momentotenerezza @user Le
misure arriveranno 20 giorni dopo l'insediamento del governo #Monti e, visto il
silenzio di questo periodo, fanno ben sperare Il problema dell'Italia è che
tutti hanno la loro ricetta. #Grillo compreso. Intanto siamo sempre più
ammalati. #PiazzaPulita Eccezionale! Oggi sciopero in 24 città! I COBAS dicono
... bene la caduta del governo B, ma il governo Monti rischia di essere peggio
... Mario Monti istituisce per i barboni, l'obbligo di emissione dello scontrino
fiscale, in seguito ad eventuale elemosina ricevuta. Mario Monti, la Rai e la
democrazia http://t.co/mwe3kJAe @user mmm #Grillo (razzista e omofobo
http://t.co/3gtNmOWu) prende più i voti dell'idv che della lega a mio parere una
norma che penalizza è per definizione non equa. Una che riequilibra è equa.
#equità #manovra #ici #governo #monti #passera Piuttosto che aprire tavoli di
discussione su Mario Monti ... sosteniamolo ... è una grande opportunità ... per
l'Italia e per l'Europa RT @user: TROVA LE DIFFERENZE. http://t.co/XVYNs6qZim La
battuta di spirito è in un certo senso il contributo pagato dalla comicità alla
sfera dell'inconscio. Sigmund Freud Proteste dal Nord al Sud, L'ITALIA CROLLA
Protestano gli Autotrasportatori, Professor Monti, questa è una lotta fra
Poveri, Lei che dice? Per adesso è solo un TT Italiano, spero che diventi anche
un TT mondiale. #ItalianSelenatorsLoveSelena Ici, Iva e taglio del debito. Il
governo Monti accelera Tasse Virgilio Economia http://t.co/vAhDb3KW RT @user:
Buongiorno #abbestia !!!! http://t.co/wcBSl992Jq RT @user1: #ConfessioniUltime
di @user2 è un gran libro. @user secondo me a berlusconi piace il governo monti
perché c'è un ministro che si chiama passera! ;) Mario Monti, un italiano contro
natura?. (titolo del premio europeo dell'anno dato dai francesi al premier
Monti) Che vogliono dire ?!? Mario Monti e l'equità sociale http://t.co/yl96LMMk
RT @user1: @user2 number one da Rocco. Puoi morire felice. #Grillo vi farà anche
" da megafono ", ma attualmente non avete ancora un programma nazionale chiaro e
inequivocabile. #PiazzaPulita L' interrogazione UE contro Mario Monti
http://t.co/lvmpcEEB Lionel Messi Cuma Mencetak 1 Gol dalam 7 Pertemuan Melawan
Klub Italia: Ancaman serius melanda kubu Barcelona me ... http://t.co/VKSzzjhZ
De Bortoli a Rai3: Niente sconti del Corsera al governo #Monti. Buffone Il mi
sento fortunato del google play c'ha una fantasia di merda :-) quando penso la
governo #Monti mi viene in mente #longanesi e il suo ci salveranno le vecchie
zie rileggetelo se potete ... #buongiorno regalo di Natale del governo Monti che
parte col botto: sconto del 28,6% sull'Irpef di novembre per tutti
http://t.co/qgmnYziu Il Governo Monti in Parlamento annuncia rigore, crescita,
equità http://t.co/Va3UlqlV via @user il governo #Monti si vanta di ridurre il
debito con i recuperi dell'evasione, da imputare invece alla riduzione della
tassazione complessiva governo #monti: deficit democratico, aumento tasse,
recessione, dichiarazioni infelici, stipendi parlamentari invariati ... IO
CHIEDO DI FALLIRE! Dopo il governo monti, sospetti anche su babbo natale.
#peanuts #Governo http://t.co/s0JdqIXF @user ha sbagliato a dire: il campionato
e' ancora lungo ma il gol di Muntari era buono .... dice sempre così !!! allegri
sei mediocre ... L' oligarchia partitocratica e le riforme che il governo Monti
non riesce ad attuare http://t.co/JgNpD6b0 Se il governo #Monti fosse composto
anche da politici veri e rappresentativi, le cose andrebbero più svelte. Quello
è il peccato originale. @user: Una perla di ottimismo: Il successo più grande
dell'euro è la Grecia (Mario Monti 26 settembre 2001) ... caspita! @user un RT
per 1 dei pochi (secondo tanti l'unico altro) Mirko - anche se con la K -
residente a Parigi bocca al lupo x lo scudo ;) Mario Monti, con el viento a su
favor en Italia El Universal.mx http://t.co/myODb8Nr #Italia Ici, il modello
francese che piace a Mario Monti Economia Panorama.it http://t.co/1rk6zEgZ l'
ultimo retweet che ho fatto è giusto per far capire la continuità tra governo
monti e berlusconi. piddini aprite gli occhi! Ad #Agorarai un Benedetto Della
Vedova quasi in lacrime (di gioia) per l'imminente approdo di Mario Monti.
#fullmonti #fatepresto i nostri partiti a nascondino col governo Monti; ma per
scoprire i suoi veri mandanti agli elettori non serviranno i RIS #manovra
#Grillo dovrebbe chiedere quanti giovani andrebbero a fare i contadini, qnti i
muratori qnti alle cave (dato che è a Carrara). Sarebbe inter. @user #Grillo
ennesimo scacco alla politica: prima i tecnici poi i giullari. Sarebbe
preferibile più competenza nel proprio settore. " #Grillo è violento e forcaiolo
". Parola di #Maroni, neo leader del partito più violento, xenofobo e forcaiolo
d'Italia http://t.co/yWFscyQY Continuate a screditare la politica per nn fare
emergere ingiustizie sociali e conflitti d'interesse del governo Monti?
http://t.co/ZKHRy5Qa http://t.co/ZGhap37f sondaggio non male, vedrai che il PDL
cambia di nuovo rotta e si tiene stretto il governo #Monti #opencamera @user ..
insomma il pane è tutto ... :) Per tutti quelli che definiscono il sogno di
#Grillo un' utopia. http://t.co/AnkLMLfa E. Letta in questo momento Mario Monti
incontra parti sociali e rappresentanze istituzionali di giovani e donne, questo
il binario giusto. E non è colpa dei tagli del Governo Monti
http://t.co/FyhrBFHt " Lo spread sta alla crisi dell'economia come #Grillo sta
alla crisi della politica " http://t.co/cUbTirwS un mio articolo per @user
Ancora un volta un #Grillo ci dirà che siamo migliori dei politici. E noi gli
crederemo @user1 @user2 ho più brufoli che faccia. ben mi sta, cazzo di Nutella
porco dio. HANNO RAGIONE A PREOCCUPARSI ..... GOVERNO MONTI ..... NON CE LA
FARA' ...... http://t.co/MIeyW0Cp Passi del governo Monti - Napolitano che ci
piacciono. Per gli schizzinosi: è una rivoluzione http://t.co/wp9MamOQ
#cittadinanza #immigrati cri .. cri .. cri .. il #Grillo parlante finì
spiaccicato sul muro .. e #Pinocchio italiota alla fine divenne un bravo
Bambino. Questa è la mia scommessa. Se va male, va male per tutti Mario Monti a
IlMessaggero. E l'#Italia rischierebbe il #Default Mario Monti torna in treno a
Roma http://t.co/7Tx9yxvX via @user RT @user: #xfactor MA SMETTETELA DI
PARAGONARE I FREE BOYS A NOMI COME BEATLES E 1D, PER ME NON SARANNO MAI COME
LORO CASE CLOSED. RT @user: Abbiano il coraggio del voto palese quando chiedono
che Berlusconi resti senatore nonostante la condanna definitiva Detto tra noi:
dopo aver visto e sentito il mago Martone ieri sera in tv, tutta ' sta scienza
nel governo Monti non mi pare di vederla ... @user ah ok ... anche a me succede
a volte .. New comment: Mario Monti: torna l'Ici. Riforma di pensioni e lavoro.
Lotta all'evasione http://t.co/AdPkSsS5 Ma se Mario #Monti tramonta, Alba
Parietti parietta? @user Viste tutte! Hai fatto la foto con il Frank? @user
personalmente non ho mai provato ad approfondire pokerprolabs ma ne ho sentito
parlare bene appena ho tempo ci guardo bene! @user non difendo ne scredito
#Grillo ma per me #antipolitica è anche la distrazione di denaro pubblico. Cosa
può portare di nuovo #Grillo col suo movimento nel già intricato campo della
politica? Servono idee nuove e proposte valide #noprotesta Napolitano: servono
scelte severe e nomina Mario Monti senatore a vita. Prepariamoci al golpe e
correte a ... http://t.co/sdrZiSUV Fede: se silvio se ne va lascio il tg4. Ecco
la I notizia positiva che produce il governo monti. RT @user: ' che poi alla
fine le cose me le tengo dentro per non rompere il cazzo agli altri ' @user wow
!!! Cmq anche io sto bn :3 Quanto mi manca il 2009, e gli anni precedenti.
#hiphopmusic #50cent #nelly IL PERFIDO PROFESSOR MONTI http://t.co/kFWavETj Mi
sono ricordata anche di Twitter :) mio dioo, è cambiato tutto qui! E intanto a
Topolinia a #PortaAporta parlano di #Grillo ANCORA come un comico. E' L'ITALIA
CHE FA RIDERE, lui ha già smesso da un pò #sveglia! Se affronti con coraggio le
tue paure, scoprirai che erano solo paure. (di Stephen Littleword)
http://t.co/bBbTrTGAzZ Il governo Monti è troppo tenero con gli sprechi della
casta POLITICA http://t.co/Zb5RtHwZ TT ITALIA 05:28 1. #cinemaInChiesa 2.
#serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon and Elena 7. Prince
Of Persia 8. Lega Lo so, lo so ha ritwittato a tutti ma io sto saltando come una
cogliona per tutta la casa ahahahahah! <3 Liam http://t.co/6QFD1xIb La stampa:
Il governo monti perde un pezzo Vacanze gratis malinconico lascia. La prima
impressione sul governo Monti? Finalmente studiare paga ... e basta veline ....
http://t.co/6FdxWlUV #monti #rimontiamo #ministri La concertazione divide i
Sindacati. Cgil: Monti sia chiaro: Camusso: No a solisti stonati. Se il governo
Monti ... http://t.co/5INFnBnK Beppe Grillo: Governo Monti? Ricorda quello di
Badoglio: ROMA? '' Il Cavalier Silvio Berlusconi è stato ricevu...
http://t.co/bIPNHeaN acordei com 7 sms quanto amor @user già l'hai scritto e ho
continuato io, dopo lo copio (: @user l'invidia per #Grillo gli esce da tutti i
pori. Ridimensioni il suo io cominciando a togliere il nome dal simbolo. @user
mi piacerebbe farLe leggere il libro di mia figlia, una lezione di vita per
tutti http://t.co/FiwhzSvP @user Ciaaao tesoro :3 tutto bene, a te? RT @user1:
@user2 E' giunto, da tempo, il momento di prenderli a calci nel nobil sedere
Inizia la conferenza stampa del Governo. #Monti: Il CdM ha adottato oggi un
pacchetto di misure per la crescita. RT @user: Non sono riuscita a vedere
nemmeno l'ultima loro cosa insieme, non ce la faccio. @user ma strozzati @user
Dicono tutti così. Novità per il mondo dei Saloni di Bellezza italiani arrivano
dalla Manovra Finanziaria del governo Monti: in ... http://t.co/WMxqZh01 Cosa
comporterebbe un governo Monti, sostenuto anche dal PDL? Qualc' uno ha fatto dei
conti: spread btp/bund a 270, btp 10 Y a 110 .. e il Mib? Le supposte di Mario
Monti ... FANNO MALE ..... http://t.co/UAZMzLIH Ore 18.53 INPS Fornisce il
numero degli esodati e precisa: saranno in tutto circ... http://t.co/LJtVFjos
Azione chock di Forza Nuova: cappi nelle sezioni dei partiti che appoggiano il
governo Monti: Nella mattinata di ... http://t.co/SodO3iuG Decisamente, #Grillo
è l'erede della Lega Nord, il problema è che per molti è una virtù. Dopo #Obama
a spingere per il governo #monti mancano solo l'uomo ragno e superman
#fatepresto @user1 @user2 #Pd #Pdl #Napolitano #tuttiacasa #M5s bisogna
presidiare seggi! Faranno copiosi brogli! In alto gli elemetti E' GUERRA RT
@user: Mi rifiuto di credere che tutte quelle battute sul PD amico del
delinquente siano barzellette .... ...... per me sono dogmi … #Grillo si
permette pure di insultare la #stampa. Ma se sono anni che lo stanno pompando,
manco fosse il salvatore della patria! l' amico ha detto che è volubile e cambia
idea ogni dieci minuti. ma che si fotta. RT @user: Anche il Portogallo in piazza
contro l'austerity #contropiano http://t.co/r6tBmqNWdn http://t.co/j5P1fOsyvv
ROMA CAPITALE. Alemanno a ' Il Tempo ': " Meraviglioso segnale da Mario Monti ":
(Foto Getty Iamges) ROMA CAPITALE ... http://t.co/HomxD0zE @user Ciauu ricambi?
Grazie c: Il Governo #Monti deve risollevarsi: faccia un salto con l'asta.
#frequenzeTV De Benedetti: Mario #Monti leader ideale per il centrosinistra,
tutto il Pd lo vuole Il Sole 24 ORE http://t.co/4sgG1Ygg @user direi che ci si
può beccare anche qui dato che ormai abiti a muggiò muahhaaha !!! domani
rinuniamo a #roma 15 mila delegati. cosa dobbiamo dirgli professor #Monti? “
@user: Street art in Milano | http://t.co/ndVOmWxb | #streetart #milano #salone
#fuorisalone #design ” Il governo Monti ha giurato http://t.co/6lgrATuT via
@user E così professor #Monti e #Fornero? Per crescere bisogna davvero
licenziare? O abbiamo frainteso? @user cioè i gol che fingono non ci siano? O li
chiamano fuorigioco? Dai .. Ladri erano e ladri restano ... E poi dicono agli
altri! Mbá GOVERNO MONTI: SODDISFAZIONE PER LA COMPOSIZIONE DEL NUOVO ESECUTIVO
http://t.co/CclBWJk2 #terni L'Italia i valori ... Lidia Undemi, nauseata dalla
falsità del partito si dimette. - Raccontate la verità ,… http://t.co/8Se13vmK
Ora abbiamo anche #Grillo che parla da leghista conclamato .. Grillo + Lega
andrebbero 15%, più di tutti gli altri #FantaPolitica #matrix @user: Lupi: il
governo #Monti non ha problemi di consenso e può permettersi misure più dure
#agorarai @user #Grillo anche la trovata del camper #giávista e tutto quello che
dice #giàdetto dove sarebbe #ilnuovocheavanza? #Alemanno: " il voto a #Grillo
blocca l'Italia ". Il consiglio di uno che se ne intende. In fondo ha già
bloccato #Roma ... Caro Ferrero, il PD è ben felice di non sfiduciare il governo
Monti http://t.co/9wplQt37 Mario Monti chi? http://t.co/vUHzcxmu Seeee, vabbè!
Goldman Sachs de che? http://t.co/QCgBGPP3 Però Mario Monti, domandati perché la
gente tratta tanto male alcuni politici L' Arte Del Pianoforte in Italia: (Da
Clementi a Sgambati) Opera Adottata Nel Liceo Musicale Rossini Di Pesaro (I ...
http://t.co/0bowiU1H @user1 @user2 #Grillo #Piazzapulita #sapevatelo #la7 #Monti
Forza Beppeeeeee! Crozza le " canta " al Governo Monti http://t.co/viIo9f5L
Consultazioni: Melchiorre (Lib - dem), si' a governo Monti, fara' ripartire
Paese: Roma, 13 nov.? (Adnkronos)? " ... http://t.co/EUSKgkAW " E non è detto
che non ci si riunisca, nella vita non si può mai dire " <3 #sacre
http://t.co/9ucTyNllxx Terrorismo: sparatoria alla sinagoga di Copenhagen, 3
feriti http://t.co/RK5S5XGcPU @user Grazie a te perché pensi un po' a noi! XX
Avviso ai naviganti. Leggete bene le norme, i cococo non sono stati aboliti.
#modenafc1912 finisce al Braglia la partita, vince il Vicenza. Il Modena ha
fatto vedere buone cose ma non è ... http://t.co/WkgD3EczcY @user1 @user2 @user3
@user4 Ci sono persone che non sanno amare e vale anche per gli etero! La
bellezza della mie Steve Madden Fringly 💗 http://t.co/YZPob9SUws @user bene
grazie. Ancora, io uso spesso Lumia dove ci sono solo app non vostre ... Posso
usarle serenamente per aprire le auto? Vogliono sempre fare di testa loro, e la
maggior parte non sanno neanche per cosa si muovono realmente @user tipo per i
post rebloggati è andata bene (anche se devo finire), ma per le mie gifs devo
rinominare post per post ahahahah cazzo sono tutti sti tweet in tl di
"innocente" "colpevole" ao Alfano! Ha una lingua migliore di quella dei gatti!
La merda la pulisce su bene proprio tutta tutta tutta! la cosa più triste, è che
sono certa del fatto che l'ospedale fosse l'ultimo posto in cui lei sarebbe mai
voluta tornare #GetWellSoonDemi Tutti Frutti http://t.co/b0z9vy2ddt
#Nonbeccomailaporta Guarin stagione finita? Dai, un po' di culo anche per noi
http://t.co/lp5gqbHbPO #Paritàsessi non è sfoggiare ascelle pelose o #pisciare
in un imbuto per farlo in piedi, ma essere libere di fare, insieme, carriera e
figli @user mi piace tutto tranne il nick@ 👼 @user siiii ...! ahhahahha in
quanto tempo l'hai fatto ??! bhe, però niente male !! :D Mario Monti premier?
Tutte le indiscrezioni http://t.co/kOLfqDQk #308 #elezioni #FullMonti
#mariomonti Pare che il governo Monti, nella sua sobrietà e pacatezza, invierà a
tutti un buono omaggio per l'acquisto di una confezione di crema Luan Cosa
sarebbe successo se la frase sulla #monotonia del #postofisso l'avesse detta
Berlusconi e non Mario #Monti? RT @user1: @user2 @user3 @user4. partita da
#prato alle 7:55. sono ancora a sesto. ma come è possibile? Non è ne… @user ciao
fiorello mi dici di come va il governo monti ciao risp Caro #Dalema, l'unico
film che abbiamo già visto è quello che sancisce che sei un #cretino ... anche
senza #Grillo http://t.co/xd7J52eU Fini, governo Monti non e' fallimento della
politica Politica ANSA.it (cont) http://t.co/AVTEzhKt Governo Monti? Sì da Pd e
Fini, Lega e Idv all'opposizione (Sky.it) http://t.co/38jaaqwi via @user @user
Eh, ma i salernitani sono campioni nel lamentarsi! #schema: C'è un evento alla
ribalta sui media e si forma un'opinione pubblica? #Grillo lancerà un comunicato
sostenendo l'idea opposta. Melelli/La Sinistra per Castello: Siamo contro il
governo Monti | umbrialeft.it http://t.co/f6tNast7 Ma adesso andrà di moda
essere della Lega, visto l'aria di buonismo e trasversalità che c'è intorno al
governo Monti? Botta di ottimismo a #lInfedele: Governo Monti, o la va o la
spacca. se ci ripenso mi vengono ancora i brividi. Spero davvero che tutte le
merde che ho conosciuto e conosco soffrano il triplo di quanto soffro io !!
Merde FALSE che non siete altro !! Odio! @user1 @user2 ma che lochiamate a fare
se poi risponde pure da cafone. #Maroni parla agli industriali: " Burocrazia
zero e niente Irap per le start up " http://t.co/FJPrPEoJ7l @user Sarà sempre
così, solo che adesso l'unica soluzione plausibile è il Governo Monti. Le
elezioni sn una perdita di tempo e denaro I mercati hanno apprezzato moltissimo
il primo giorno di governo #Monti Ora Lavurà lavurà lavurà governo Monti: nuovi
tagli alla sanita' ... ecco i primi risultati ... http://t.co/dNd5xvEb Mario
Monti Channel: i possibili ritocchi alla manovra http://t.co/xWAvn9aV #Monti I
'm at Tutti Frutti SM Centerpoint (Quezon City, Metro Manila)
http://t.co/d5GRIWlp @user direi che mi fai sempre fare due risate RT @user: De
Ceglie ed Isla sulle fasce. La vedo difficile quanto trovare lavoro a Palermo.
la gente non sa neanche cosa significhino " demagogia " e " antipolitica ". Non
fornendo alternative tutti aiutano #Grillo a sembrare diverso. @user1 @user2 ho
anche quelle di Logan !! Esattamente quel che penso io. Grazie al @user
https://t.co/x4QBnuDUpr Quello sul #postofisso e' stato il primo errore di
comunicazione commesso da Mario #Monti “ Ho bisogno che qualcuno mi dica che
sono importante “ http://t.co/xbNpg1drfQ E. Letta prova un amore ancillare verso
il suo caro amico Mario (Monti). #Matrix #imbarazzante dio come è volato il
tempo .. ti ho abbracciato, ti ho parlato, sono stata con te .. grazie di tutto
vita, ti amo più di me stessa @user 30 anni son passati ..... Buon compleanno “
Melissa “. (Maurizio) http://t.co/ml1LY2XVw5 La più bella pagina di satira sul
governo Monti: #PChigi @user pensi di tagliarle? Vedo che la gente sta
accogliendo Mario Monti come fosse il Messia. Chissà se sarà lo stesso quando
toccherà pesantemente i loro portafogli! ZAMPARINI: #Grillo non è detto che un
comico non dica e non possa fare cose serie. Ho simpatia per Grillo #Robinson
AMMETTILO: il tuo idolo ha risposto almeno una volta ad una francese o
australiana ... ad un Dissennatore, ad Hagrid .. ma non a te Vaciago: " Il
governo Monti? Deve piacere al resto del mondo più che agli italiani " | #fb
Dalla padella alla brace ... chi è Mario Monti? http://t.co/EBWmo9dN @user1
@user2 ti hanno visto infatti! Mario Monti da Fazio 4: discorso sull'evasione
fiscale e il lavoro http://t.co/T8RlO9xq Bossi rilancia: Tremonti entrerà nella
Lega: Dal Senatur toni sempre più duri nei confronti del Governo Monti ed ...
http://t.co/ZFjQzE4a @user we bomber dove giocate le partite di calcetto che
vogliamo venirvi a vedere? Zio porcone se sei un bomber RT @user: Citazioni pt.
426 Voglio solo essere di nuovo felice. http://t.co/KdzaRzWUQr @user1 @user2
argomento delicato ... nervo scoperto ... discriminazione territoriale esiste da
150 anni !... maleducazione e ignoranza. Ho i brividi è sempre interessante un'
opinione pubblica che politicamente ' vede ' Mario Monti come un giovanotto di
belle speranze Professor Monti, ha risolto il Problema dei 98 Miliardi? per
favore si dia una mossa, cosa aspetta? La cosa migliore del governo #Monti sono
le donne con il cervello. #sapevatelo Ascolti Mario Monti e ti chiedi .. Perché
disperdere un capitale e continuare a farsi rappresentare da questi pezzi di
merda ?! #ottoemezzo @user Mi dispiace per il buon Bersani. PD, mosso
dall'antiberlusconismo, ho il dubbio non abbia valutato le conseguenze di
governo Monti. @user :* vediamo quanto dura! :) La misura esatta di Valeria
Parrella: Massimo Onofri su @user per TROPPA IMPORETANZA ALL'AMORE.
http://t.co/TQZIifsozL Anche l'Austria chiude le frontiere: In Europa è ancora
caos per l'immigrazione e il flusso di migranti. O... http://t.co/NnhpsSKdsF
Quanto mi stai cazzo troia Governo Monti. Dobbiamo essere contenti.
http://t.co/pvHm744O Alle 4 devo cominciare a studiare T__T E devo anche fare la
spesa D: @user1: questo Governo #Monti sta facendo una politica di #destra
#manovra @user2 Mario Monti: CAPO DEL GOVERNO 12.000 € + SENATORE A VITA 25.000
€ + PENSIONE 35.000 € = 72.000 € al MESE - E vuoi pure un sacrificio da noi?
Scontri a Milano, proteste contro il Governo Monti http://t.co/dTrfaAAM RT
@user: #EMABiggestFans ONE DIRECTION votiamo ragazze, ve lo chiedo per favore ma
il favore non lo fate a me lo fate a loro, … http://t.co/h8dTtG4u #finanza #blog
#crisi #governo #monti #tasse #mario #berlusconi #Roma @user oggi pomeriggio
vado a fare palestra :3 tu ?? scollegate tumblr da twitter. ve ne prego. La7
parlano ancora di #Grillo e di come fa paura alla #politica. Penso sia cosa
buona #farepauraallapolitica. I mercati promuovono Mario Monti premier La
fiducia nell'Italia spinge al rialzo anche Tokyo http://t.co/lATqr2Uv #Camusso
@user: Governo #Monti si attribuisce ruolo di salvatore della patria ma la sua
non è la ricetta giusta. Centrotavola ispirato dal Giorno della Terra creato da
David Tutera http://t.co/zM7IQbk2 @user ma se il governo Monti nn e il vs
governo perché lo sostenete? @user PERCHE' MARIO MONTI VA' DA VESPA? VA A
FIRMARE? @user ciao ... potresti fare anche e me un BG con Avril miley e Demi?
ti do i crediti nella bio ' sto governo Monti ha già odore di fuffa. @user da
milanista 6 un fenomeno sia come giocatore sia come uomo ogni volta ke scendi in
campo è uno spettacolo per tutto il calcio Mario Monti for president? Che fatica
essere di sinistra. Dalla Jena di oggi @user1 @user2 @user3 gcarlo non sei
informato o sei in malafede. La frode è accertata ma B dice " non sapevo '.
quanto tempo galera *o*! Lo stile e la sobrietà di Mario Monti chiude la
sguaiata, volgare e coatta Seconda Rep. #rimontiamo @user1 @user2 ci sono andato
alla grande, l'anno scorso Elisabetta Betty Olivi, classe 1950, trevigiana, è la
nuova portavoce del governo Monti. Ecco chi è. http://t.co/agD44eW4 Rifiuti,
ecco il decreto del governo Monti | Inchiestanapoli http://t.co/LAP8sbIn via
@user qualcuno di voi ha fatto lo stamp quando #ITALYLOVESDEMI era un TT
mondiale? I Ministri del Governo Monti hanno giurato davanti al Capo dello Stato
http://t.co/A1vLYi7B Torino 2 - 2 Inter milan @user STIMA TOTALE PER QUELLA
RAGAZZA. @user sono ancora sul treno. ma posso dirmi salvo !!! New comment:
Mario Monti: torna l'Ici. Riforma di pensioni e lavoro. Lotta all'evasione
http://t.co/AdPkSsS5 @user le brutte abitudini sono dure a morire ma confido nel
Governo Monti affinché riusciate a tagliare i costi politici MARIO MONTI E LA
MASSONERIA: UNA RELAZIONE PERICOLOSA PER L'ITALIA. http://t.co/5O4d1zU1 @user
HAHAHAHAH fatto c: Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti
Bruno Giordano nuovo allenatore dell'Ascoli. Finalmente riuscirà nell'impresa di
non retrocedere pur arrivando ultimo #LegaPro Una tizia mi ha cancellato da
Facebook perché io e il mio partito sosteniamo il governo Monti. Mi si è chiuso
lo stomaco. Oggi non mangio Il link inviato alle aziende da
http://t.co/2a7mE9UUxS è in html, in PEC non funziona e non è testuale quindi
copia - incolla non possibile. MARIO MONTI E LA CINA, CHE SI FA? Mario Monti è
occidentalista, banchiere, massone, antifascita: insomma, un mafioso @user che
maga, inchiniamoci HHAHAHAH Diciamoci la verità: a #Passera non importa un fico
secco dell'asta per le #frequenze tv. Ci si è trovato, come tutto il governo
#Monti. Riforma previdenziale, patrimoniale e banche i primi dossier sul tavolo
del governo Monti. (MF p 3) Governo Monti, Fabrizio Palenzona, Presidente
Assaeroporti: serve coraggio su infrastrutture, ricerca, trasporti
http://t.co/K1z3lcDe #piazzapulitala7 Secondo Pigi Battista un governo Monti non
si deve occupare assolutamente di conflitto di interessi. @user se ti consola
... io ne ho 31 quasi tutti riempiti fino alla fine #shit @user favorevole e
contraria al governo di transizione con Mario Monti? :) @user Amore mio ♥ @user
no, gli yes no! scusa ma non ho resistito al gioco di parole ... TT Twitter
Italia 00:30: 1. #serviziopubblico 2. #piazzapulita 3. #Grillo 4. Trota 5.
Billboard Awards 6. Speroni 7. Franca Rame 8. Lega @user io bene e tu? Nel
sondaggio di #Repubblica http://t.co/ceVhThUY, testa a testa tra il governo
Monti e #elezionisubito. #incominciodasel @user @user anche evadere le tasse non
è che fà bene al paese quando #Grillo parla così prenderà voti ma la butta solo
in caciara !! ho fatto un casino, devo rimediare. @user * lo guarda sbalordito *
ma sei coglione? #20ThingsAboutMe pt. 2 se mi fisso su una cosa finchè non la
ottengo lotto per averla Ella Milano - BTS with Ella Milano (2012) FullHD
http://t.co/0bHtTzVA Università_it: Laurea senza valore legale? Bene la
consultazione, ma sia libera da ideologismi: Il governo Monti ...
http://t.co/9U1LA8ii “ @user: Uno che non risponde alle domande non dovrebbe
fare il politico #Grillo #serviziopubblico ” quindi non lo mandate in onda?
Questa sera, alle 20:00 a Palazzo Chigi, il premier Mario Monti incontrerà i
sindacati, che hanno indetto per ... http://t.co/869noj9q @user1 niente più voto
di protesta possibile, dopo articolo http://t.co/gbXxm0HK di @user2 #Grillo non
votabile ... eccomi qua! ... sorridente e radiosa, pronta a “ creare “,
chiacchierare e trascorrere la mattinata insieme ...... http://t.co/kYSELbcRJu
E' ufficiale. #Grillo si considera il nuovo #Bossi: insulti a partiti e media,
demagogia dura e pura. Della #politica vera neanche l'ombra @user ahahah vieni a
casa mia che sono sola :( compagna di fumo ahah #Grillo dà della ' salma ' a
#Napolitano e del ' rigor montis ' a Mario Monti. President Evil. #piazzapulita
#Grillo sarà anche populista, ma incarna l'insoddisfazione pubblica contro un
sistema corrotto ed iniquo. @user1 @user2 mamma mia anche io !!! Ma a che ora lo
posterà ?? <3 è tutto un gioco di poteri e noi coglioni ad ascoltare #Grillo
#serviziopubblico #La7 @user Il #GOVERNO #MONTI sta realizzando una manovra che
neanche il Governo Berlusconi - Lega sarebbe riuscito a portare a termine Ho
scaldato troppo l'acqua del tè, cazzarola D: Tra poco potrete rivedere sul
nostro sito l'intervento di Mario Monti e continuare con le vostre segnalazioni.
Governo Monti: la nomina dei #ministri si fa su Twitter | @user
http://t.co/HTacDLxF Ue, accordo sul fiscal compact. Monti: Italia molto
soddisfatta: BRUXELLES, 31 GEN? Mario Monti e' soddisfatt...
http://t.co/5brrmCnZ Il governo #Monti. Troppa #finanza e troppi #cattolici?
http://t.co/lMHlzVqp/via @user @user l'ho detto a Petrarca ed anche per lui va
bene. @user1 @user2 oddio sarebbe perfetto asdfg peró se devo dire la verità non
credo possa succedere :c @user grazie shiva ci risentiamo per l'edizione del
pomeriggio del #meteojacopo ... osanna Mario Monti osannaaaa, osanna Mario Monti
osanna ... TUTTI ASSIEME cantiamo x il salvatore http://t.co/jTq08AWh Vedevo
tutto sfuocato e i colori si mescolavano Per #Grillo la soluzione al debito è
uscire dall'Euro e svalutare la moneta. Alla richiesta di chiarimenti scappa.
#serviziopubblico Martin Schulz: Vi sorprenderete se dicessi che sono contento
se ora, al posto di Berlusconi, c'è il mio amico Mario Monti #ballarò lunedì
mario monti presidente del consiglio? http://t.co/M0clK7fN Mario Monti ha
aggiunto È facile smettere di procrastinare se sai come farlo alla sua libreria
aNobii RT @user: Vi dovete strozzare con la mozzarella della pizza (la vera
mozzarella della vera pizza) che con tanto gusto mangiate quando … È ufficiale:
ci sara' fiducia. La prima del Governo #monti @user: Tripoli, Mario Monti
incontra il premier libico. « Sembra più serio del suo predecessore », hanno
detto entrambi. #fb porca di una puttana ma rispondimi sta nascendo li nuovo
governo monti, speriamo bene le premesse ci sono finalmente personi competenti
@user1 @user2 Minchia che culo ... Questo sarebbe uno dei nostri tecnici del
Governo Monti? Ha detto una cazzata enorme e basta. #Governo #Monti sempre più
governo per le banche, e noi poveracci a farne le spese. #indignato @user1
@user2 @user3 @user4 dai Fede è innocuo ed è anche simpatico, come un Panda
ammaestrato, #Grillo è irritante come ortica @user1 ma come avevo fatto a
perdermelo @user2 Thyssen, Scilipoti (MRN) scrive al governo Monti su amianto a
Terni http://t.co/nSvg6xvy #donnealgoverno Livia Pomodoro e Lucrezia Reichlin in
lizza per il Governo Monti. Bene! Il nostro lavoro sulla rete ha funzionato ;)
Il governo Monti e lo spirito del finanzcapitalismo http://t.co/3SFM1IeZ @user
bene :D oggi ho mangiato come un mailino ahahahah xD ma il profilo di mario
monti su twitter è vero o è un fake? #FF @user ... perché è stata una piacevole
sorpresa scoprire che oltre che ad essere una bella ragazza è anche una Bella
persona fra le pieghe della #manovra del #governo #monti c'e' una bella stangata
sulla benzina. Da subito almeno 10 cent gli aumenti calcolati. Il governo Monti
è come il medico al capezzale del malato. Siete ancora contrari all'eutanasia?
La manovra del Governo Monti: più Equitalia di equità @user perché tutti
ultimamente ce l'hanno coi politici. #Grillo si spaccia per non esserlo e le
persone ci credono. La « buona fede » del Professor Monti * | Global Project
http://t.co/K1gQD47C ogni sabato, nella mia mente delle colonne sonore si
ripetono in continuazione. RT @user: GENITORI VS FIGLI pt. 44 * dormono, io
cambio canale, si svegliano * ' perchè cambi? stavo guardando ' LOST IN
CONFUSION, LIKE AN I… Domani tutti alla Corri Catania, corsa/passeggiata di
beneficenza nel centro storico di Catania. http://t.co/mRTN7SYg @user Mario
Monti super partes = martirio o superman pesta SONO CONTRARIO AL GOVERNO MONTI -
NAPOLITANO .... NON HA TOCCATO LA CASTA .... LA CGIL CISL UIL UGL, PROPRIETARI
... http://t.co/w0wrDKR5 La salivazione dei giornalisti italiani nei confronti
del governo Monti oramai é grottesca. In Rai poi raggiunge la forma di bava
vischiosa. Io farei pagare la manovra solo a quelle/i che hanno esultato per la
nascita del governo Monti! ' ccivostra! ' Il fatto che l'unico anagramma di
Mario Monti sia matrimonio, è una sicurezza? ' (cit. La Cigna) #Calderoli: Ho
trovato uno più razzista di me, il professor #Monti è un disgraziato. Il
cervello di Calderoli aderisce al #sopastrike. Carnevale Viareggio: carri
ispirati a Monti, Berlusconi resta protagonista: #carnevale #mario monti #santo
subit... http://t.co/wyvDMVem Sembra che Mario Monti impassibile come una sfinge
abbia respinto tutti i condizionamenti e i ricatti del Caimano.
http://t.co/tsjD0hgy Dopo aver letto il sunto della manovra finanziaria proposta
dal Governo Monti comincio a pensare che le elezioni anticipte siano più eque! '
governo monti, la fabbrica della povertà'. titolo della Padania di domani Non
condivido molte scelte del Governo Monti ma a me la #Fornero piace e dopo la
battuta a Maroni ancora di più ... #ballarò non mi resta altro da fare che
studiarmi in 3 giorni il compendio e saperlo come il Padre Nostro.
#previstoEpicFail Casini Destra, sinistra e centro in Italia non hanno senso e
non esistono piu', alle prossime elezioni con chi fedele a Governo Monti
#portaaporta secondo sondaggio, da spauracchio ora comincia a fare paura #Grillo
quale sarà contromossa della politica? mai avuta simpatia per #Vespa, ma ieri
sera ho apprezzato Porta a Porta! Un alro miracolo del #Governo #Monti? Ahò, ah
stefano, ogni tanto ti prendi delle cantonate. #Fassina: Mario Monti ha usato un
linguaggio offensivo, violento ed estremista @user anche io ho paura :/ Questo
governo #monti solo una farsa, ora il #PD e il #pdl faranno di tutto per andare
a votare. #ministri Lei ha una voce con i controcazzi. #italiasgottalent @user
Staresti bene nel governo Monti, allora :) P.s.: loro invece hanno bisogno delle
nostre chiappe, visti gli aumenti - specie benzina #Manovra: ecco in anteprima
lo schema della #riforma del #Governo #Monti @user1 @user2 @user3
http://t.co/p0Nc4O6X Comunque #Grillo non sta bene #Robinson La bancarotta
porterebbe tutti a stare peggio. E' il rischio che la #manovra del governo
#Monti deve scongiurare .... http://t.co/82oRbUwd MARIO MONTI: " CHE MONOTONIA
IL POSTO FISSO ". PIOVONO LE CRITICHE, GIUSTE O AFFRETTATE? PAROLE IN LIBERTA'.
Blog ... http://t.co/UwbmrmZV #governo #monti #ministri nell'archivio di Radio
Radicale: #Renato #Balduzzi #Ministro #Salute http://t.co/JYaeRzu7 a #Grillo
torna a fare quello che ai sempre fato il comico quello ti riesce bene #comuni
#ancigiovane Governo Monti - Fanelli e Santarsiero: " La nomina di Barca è
garanzia per politi... http://t.co/Zv3O7ffx #news #anci Anzi, la risposta è
peggio della non risposta: #Favia: meglio #Grillo depositario di Mov 5 stelle
che oligarchia #serviziopubblico #monti: se tutti pagassero le tasse .. #Grillo
rubereste il doppio .. sante parole miticoooo @user schiena a pezzi ma va bene
... #Mussi: " #Grillo farebbe bene a spararsi nei coglioni ". E poi dicono di
#Grillo ... Domenica prossima a Roma #LaDestra farà partire la mobilitazione
popolare contro il governo Monti ... http://t.co/riTiG08S @user grazie !! :D
@user Superficialità imbarazzante. Quando si abbassa la guardia i risultati sono
questi: la ferocia è sparita Università_it: Decreto semplificazioni, le novità
per il mondo universitario e la ricerca: Il governo Monti, al ...
http://t.co/pLf2XucP #Grillo l'ha scoperto Pippo Baudo. Ho detto tutto. @user
#serviziopubblico @user: non voto, non riconosco il governo Monti Chi l'ha
detto? Scilipoti. Chi? ad ogni ragazza che soffre, non importa di cosa, chiedete
aiuto, meritate tutte di essere salvate. @user grazie ... mi serviva una mappa!
;DD LOOL con il diario non ci capisco un corno. @user vedi nel male ti è andata
bene !! Io pure ho saldato x marsa !! @user Mario Monti senz' altro. C'è bisogno
di un #Ciampi: tecnico che scaldi anche i cuori. Almeno un po'. Mario Monti, the
Tinkerman .. rimette a posto le cose! Ranieri ha i giorni contati L' abuso della
parola super per i ministri del governo #Monti è il segno di quanto in Italia si
fosse (sia) persa la concezione del normale Ministri per il Governo Monti? Lo
scoop viaggia su Twitter | Blog di DEA sistemi http://t.co/mdLQL3Ls Era Mario
Monti a sorridere ad Heidi, e io che pensavo si facesse di funghi allucinogeni,
Heidi scusa bom dia amore @user :) In televisione stamattina: i cartoni animati
o Mario Monti. Non trovando alcuna differenza, Meglio che vada a studiare ...
Arbasina/Giavazzi sul Corriere a proposito della politica economica del governo
Monti: Ciò che conta è la qualità http://t.co/gWdD5Skt Nooo ... Pato nooo! @user
anzi si, che magari riesce a farsi dare un rigore! E cmq come al solito ...
Tutti amano Messi ... Io non lo reggo. Mario Draghi: Bene Governo Monti, avanti
con le riforme: Generazione Italia http://t.co/MKv5BO2S Pd e Pdl terrorizzati
dal ribaltamento che Mario Monti potrebbe fare in RAI. Quando l'Italia prenderà
coscienza dei danni arrecati all'economia dal governo #Monti, sarà troppo tardi.
@user Spero proprio che #Grillo spazzi via la " malapolitica " esistente,
partecipazione dei cittadinie e fare politica x passione Professor Monti ma si
rende conto che i creditori non credono alle sue ricette? @user .. si manda a
farsi fottere il governo Monti schiavo delle Banche ed affossatore dei
lavoratori. ma quando parli con il tuo calciatore preferito, che puoi volere di
più? MATRIIIIX, OLTRE CHE IN CAMPO CAMPIONE NELLA VITA! TT Twitter Italia 22:00:
1. #Grillo 2. #serviziopubblico 3. #primoLibro 4. Renzi 5. Prince Of Persia 6.
Franca Rame 7. Partito della Nazione Mario Monti a Berlusconi, l'euro non è in
crisi: ROMA, 30 OTT? '' L'euro non è in crisi '', ' è stabile in termin...
http://t.co/cxr28Vuz #PattyScanuVerissimo ce tocca sorbirci tutto RT @user: non
credo che i ragazzi reggeranno sette ore di twitcam. hanno l'attenzione pari a
quella di un bradipo addormentato. TT ITALIA 23:28 1. #piazzapulita 2.
#serviziopubblico 3. #Grillo 4. Prince Of Persia 5. Franca Rame 6. Belsito 7.
M5S 8. Falcao 9. Nero Wolfe Con il governo Monti e la nuova manovra sono
scomparsi gli indignati ... #farsa @user: Sbaglio o alla fine il politico che
più ha perso appeal in questo primo mese di governo Monti si chiama Fini? Fini
chi ?!? Al governo Monti solo figli di papà e ... incompetenti cresciuti in
gabbie dorate. I ministri del governo #monti parlano a meta', peripizie
linguistiche per non scontentare nessuno. Ma gli hanno fatto un corso?
#ottoemezzo @user1 @user2 solo i delinquenti temono le intercettazioni. Governo
Monti, equità e rigore. Avanti così .... Arcobalenia sgombra, son tutti a baciar
la Antonellissima. #isola9 Tullio Fanelli, un foggiano nel governo Monti
http://t.co/2U65QoZK inutili le #quoterosa con le donne ruolo fantoccio ..
#governo #Monti: 3 ruoli chiave, e la prima donna Guardasigilli della storia
Italiana. Anatoli: un filosofo ebreo alla corte di Federico II
http://t.co/asaDL8iX RT @user: Video messaggio One Direction a X Factor Italia
questa sera: http://t.co/cwCjM6Dhdr accendete la TV all'inizio E ti senti così
sfigata quando un uovo con zero follower, zero following e zero tweet ha il
nickname che vorresti con tutto il tuo cuore D: Bossi: « Il governo Monti? Non
arriverà al 2013 »: E Maroni: « Se il Pdl non cambia andremo da soli alle
amministra... http://t.co/Q3Mpk5aw la solita busta Knorr: partiti e leader tutti
a demonizzare #antipolitica e nat Beppe #Grillo che è come guardarsi il dito
indicando la luna Dopo soli 75 giorni di governo Monti, condivido questa
sensazione http://t.co/FIJ0OEjo via @user Ieri, in TV, drammatiche le immagini
della tragedia di una nave che affonda. Era la trasmissione di Report
sull'evasione in Italia Dopo Berlino dove si va? Lettera aperta a Mario Monti
http://t.co/JJmDz4Hw RT @user: - ZAYN, É UNA BRAVISSIMA CANTANTE ED HA PURE LA
FORTUNA DI ESSERE BELLA. VI RICORDO CHE, A DIFFERENZA DEI ONED, LE LITTLE MI…
Aaah che bello, dopo la pubblicità intervista esclusiva a Beppe #Grillo su
#Gulliver. Un piacere cambiare canale! Il governo Monti? Trascura il mondo delle
Partite Iva, ovviamente quelle deboli dei precari ad libitum.
http://t.co/BBXRfxtF e in mysterious lady, la sua voce ci sarebbe stata
perfettamente. invece come al solito é relegato a fare i background vocali.
Basta #Grillo Il4è morta una ragazza che aveva capito che la sua laurea era
inutile. Lucia s’è gettata dal balcone della sua casa a Catanzaro Pare, dico
pare, che Lorenzo Cesa sarà ministro nel nuovo governo Monti. Se permette, caro
Presidente Napolitano, torni a dormire ... @user In realtà #Grillo sembrerebbe
essere in trincea con la #lega. Almeno dopo le ultime dichiarazioni, no? Trovare
un' intesa tra forze politiche opposte e' un' impresa, ma per il Governo #Monti
ci siamo quasi. Un miracolo. #OttoEMezzo certo che abituati al nano ... anche se
non ne condivido le scelte Mario Monti è proprio un gran signore .. Ecco i primi
incoraggianti passi del Governo Monti sulle rinnovabili http://t.co/VxuVlLBT La
strategia di immagine di Mario Monti http://t.co/R23jNNWd Il centro - sinistra
riparte da Napoli! PRC: FERRERO, DA NAPOLI È EMERSA OPPOSIZIONE A GOVERNO MONTI
http://t.co/PORlIYzs Il nostro no ad un governo Monti e' forte e chiaro ...
mario monti non sarai un grande comunicatore .. ma piaci lo stesso ..
#mariomontiforpresident @user :( quando ci vediamo? mi manchi anche tu Belgix!
:* :* Comunque se avete ancora un neurone funzionante guardate su la7.tv la
sputtanata che ha dato la #Gruber a #Grillo e ai suoi automi #grillini Rosy
Mauro guarda oltre il Carroccio: io con #Grillo? Tutto può succedere
http://t.co/65wSjTTU hahaha io scherzavo ieri! #M5S Come calcolare la nuova Ici
– Imu: Le misure del governo Monti contro la crisi che sta attraversando
l'Europa e ... http://t.co/yvqdK1fq Fino al 5.V.2012 - EPIPEDON - Roma, CO2
Gallery - http://t.co/LOksrMK4 http://t.co/tc8EVj6g hanno ragione le #farmacie:
sciopero a oltranza contro il governo Monti forte verso le lobby deboli, e
debole con politici, notai, avvocati @user bene dai :D c'è xfactor *O* @user
#ilpiugrandespettacolodopoilweekend è come il governo #monti: nulla di nuovo ma
è meglio del #gf RT @user1: La lenta agonia delle #librerie storiche italiane di
@user2 http://t.co/qDB2NMpfjj via @user3 @user4 @user5 … FROSINONE – Abbate: Nel
decreto del governo Monti è previsto l'aumento dell'acqua http://t.co/7DrFgCvO
RT @user: In Italia ci sono oggi una trentina di piattaforme per il
crowdfunding, ma solo 23 sono attive http://t.co/kPfiP3ax3Z capire smargiassi su
#repubblica è un' impresa, per tutto il resto c'è l'ideologia " oracolare " di
#Grillo http://t.co/5zAT1FZv Il decreto sulle carceri del governo Monti: Gli
ospedali psichiatrici giudiziari verrano chiusi entro marzo 2013 ...
http://t.co/CyJ9EaOF È triste vedere tutte ste coppiette fuori e pensare che non
sarai mai come loro - (via ... http://t.co/Nq3qNllzgJ @user notte Enzo bei sogni
x te! Caro Mario Monti, viva la #monotonia del #postofisso (Simone, 20 anni,
disoccupato) @user ti amoo ❤❤❤❤❤ @user Il Governo #Monti ha una grandissima
popolarità? Ditegli di venire su #Twitter ... Buona Domenica a tutti !!! 3.605
fan aiutatemi a vincereeee !! per adesso solo 140 voti ... Please =) prima un
click ... http://t.co/9Bg4vNwe Adoro #XF7 ... ma soprattutto adoro @user !!!
Meraviglioso come sempre! Governo/Monti: Sacrifici sì, ma no lacrime e sangue:
Governo/Monti: Sacrifici sì, ma no lacrime e sangue Vorre...
http://t.co/NGZdDKj2 .. ma al primo posto mario monti x aver inculato 56 milioni
di italiani .... #Grillo costola della sinistra? http://t.co/l8XqLydn @user1
@user2 @user3 @user4 @user Fiorello è un veramente grandissimo. " dopo il
movimento i forconi, ci sarà il movimento degli stuzzicadenti ". ahahah Caso
Fonsai, Cancellieri in aula martedì Grillo: perché Letta e il Colle tacciono?
Leggitima domanda di Grillo. http://t.co/TUwnQ5JMn1 @user il governo Monti è
come una bella lavanderia a secco per i partiti che hanno governato, male, negli
ultimi tre anni. Politici lo attaccano e acquista popolarità. Ma ancora nessuno
ha avuto le @user1 @user2 di dargli del bugiardo. #Grillo @user3 @user4
#Ottoemezzo chissà se il #profeta #Grillo da' indicazioni anche in merito alle
letture, alla musica e all'igiene personale dei fedeli? PRC Castiglione del
Lago: Contro il Governo Monti, con i lavoratori | umbrialeft.it
http://t.co/pl8C1BKe @user #Grillo #movimento5stelle e' lo stesso la politica
dei dilettanti Diamo anche Apple in mano a 1 dilettante? (1/3 Pil Italy) Il
Fatto Quotidiano Governo Monti: quali riforme?: Per una volta devo lodare il
nostro ex-presidente del Consigl... http://t.co/0aIbSwUK Senza vergogna: si
rafforza la Casta nel governo Monti http://t.co/zj7EDvno #Renzi « #Grillo come
Savonarola? Ne ha di strada da fare » http://t.co/ch6X2WcD Intanto lui l'è "
bugiardino storico " però :) ... Movimento di #Grillo sottovalutato fino ad ieri
da tutti gli addetti ai lavori, il pressapochismo di giornalisti e politici e'
imbarazzante in vendita Villa Stupenda a Santo Domingo http://t.co/V9I78PEp3a
Governo #Monti su pensione flessibilità con incentivi, cancellate finestre e
quote. Innalzata età minima donne 62 e uomini 66 dal 2018 Costa Concordia: il
saggio silenzio del governo Monti - Internet e Politica http://t.co/Ghu3FaVT via
@user Ma dov' e la patrimoniale e la lotta all'evasione fiscale nella manovra
del governo Monti? Piazza San Magno a Legnano. #Grillo alla conquista della
#PadaniaIn migliaia per la lista 5 Stelle! http://t.co/UDrgzBvV ” RT @user:
Smettete di dire che “ insulto “ le persone. Rendo loro consapevoli di ciò che
sono. Crisi: Rehn, Monti? un amico ed ex collega molto competente: Bruxelles, 10
nov.? (Adnkronos)? " Mario Monti e' ... http://t.co/3F90aBcN Lo amo. Asd.
http://t.co/A3wV2V9qXo @user ha capito che non lo vuole nessuno. Tristezza
infinita. Antonio Giordano Rita Sabini Andrea - Lesley Florio Cristina Troiani
Annalisa Lucente Annamaria Carelli http://t.co/0GX8pfQ4Vg @user ti do il numero
in dm? :) @user non sembra una streghetta, non so neanche io cosa sia. Xó piace.
Dopo Mussolini, Giannini e Bossi con #Grillo è ricominciata la produzione
seriale di paladini del popolo. Pensavo si fosse rotta la macchina Troppo
#Grillo in Tv? Certo! Avrei preferito sentir di più #Favia e gli atri due del
m5s a #piazzapulita. Beppe è forza e limite del #m5s #Italia declassata. Le
agenzie di #rating non hanno tenuto in debita considerazione la manovra del
governo #Monti? #lacrime&sangue inutili? Volunia: il motore di ricerca made in
Italy - Eccolo qui, è lui il " cucciolo " tutto italiano: Volunia, il …
http://t.co/X7g5XqWE 10 doppi sensi che non ti aspetti http://t.co/bjnKTHPU04 ((
ginevralove1d )) carina l'icon. Cibo: fragole. Mario Monti piace ai mercati,
Piazza Affari in rialzo: Milano apre positva, in controtendenza rispetto alle
altr... http://t.co/NNyopOHj Mario Monti come Silvio Berlusconi
http://t.co/EshTJ00q #ultimaparola tutto giusto ed e' bello dirselo. Ma se
continuiamo con i populismi esagerati poi di #Grillo ne avremo sempre di più. Le
parole di Bossi sono il segnale piu' chiaro, anche se indiretto, della quasi
certezza del Governo Monti: ' Se andremo alle prossime ... Bossi: Il governo
Monti fa schifo. Tu di piú! No, tu di piú! Cinquefrondi, oggi volantinaggio Prc
contro il governo Monti: http://t.co/u35o8XeN Mario Monti. Chi è costui.
http://t.co/SIaoG4EB via @user Appena arrivati a Milano. Fra poco partenza verso
Strasburgo per la manifestazione contro il governo Monti e l'Europa dei
banchieri. Appena visto e sentito Mario #Monti dalla #gruber. Più che mai
l'impressione è che siamo finalmente in buone mani ... altro che #Berlusconi In
qst giorni in #Italia, nn va bene niente ... #Piove, #Monti TRUFFA, #Politici
CAZZEGGIANO e #Grillo dice CAZZATE ... Insomma QUALE #Futuro? RT @user: *
controlla il cartellino del prezzo * http://t.co/TNWMk7qUlm CONSOLO: GOVERNO
MONTI: BENE CONCRETEZZA E RAPIDITA', ORA QUESTIONE TRIBUTARIA Ecco l'Ici di
Mario Monti secondo la Sora Cesira http://t.co/AtAzNmz1 @user oh yeah !!!!!
#beimomenti anche quelli ...... MARIO MONTI L'ALIENO: GODETEVELO ANCORA PER POCO
http://t.co/AkU6DZB4 RT @user: In teoria, Maradona deve 39mln allo Stato
Italiano. In pratica, prende 100mila euro dalla tv di Stato. E tutti applaudon…
La profezia dei #maya non e' che era Mario Monti ?! Il governo #Monti è quello
che è, #Passera ha un conflitto di interessi spropositato, ma posso dire che
Riccardi è una persona per bene? Governo Monti. PdCI: Paese guidato da uomini
che contribuito produrre disastro | umbrialeft.it http://t.co/HxyLnlJH Controlla
questo video Il Grande Golpe Globale chi sono Mario Monti e Luca Papademos?
http://t.co/FiWOn09O via @user Empoli Comunisti Italiani, convocato un incontro
per parlare della manovra del Governo Monti: Il decreto legge ...
http://t.co/y8CUkZbL Crisi economica sempre più grave, governo tecnico, incarico
probabile a Mario Monti. Editoriali e commenti di oggi. http://t.co/iEjJzDlR
Lasciate ogni speranza ... Ma che c'entra la Divina commedia e Benigni con il
Presidente Mario Monti? http://t.co/ZrV063UX #Grillo dice peste e corna di tutti
ma non si capisce che cosa vuole fare lui. Deve dire xche' di candida, per fare
cosa e con chi. Politica http://t.co/MgsqJzGV PdCI: Campagna contro la Manovra
del Governo Monti http://t.co/d6EH0l6n @user hahahaha seriamente, quanto love!
Mozione del municipio saranno rimossi i lucchetti di Ponte Milvio
http://t.co/wCfved4N il governo #Monti contro il #Moccianesimo #sapevatelo E'
giunto il primo motivo per me di lamentela contro il governo Monti. Non sta
agendo per risolvere questa situazione. Non è accettabile. #Luxuria #Grillo «
omofobo » #Vendola « Lui sintomo degrado » - Italia - l'Unità
http://t.co/25jPQhRj Se il programma avrà fatto meno ascolto sul pubblico del
Nord Italia, darà la colpa a Siani. #sapevatelo #amici @user per forza !!!
Letta: sicuramente non farò parte del governo Monti. e siamo un passo avanti.
#finecorsa http://t.co/m6XmknA4 Per restare in tema, #buonanotte Italia, io
resto ancora su! Mi chiedo perchè abbiamo aspettato il governo Monti per
scendere e bloccare il SUD italia !? A commentare il nuovo governo Monti c'è
Casini. Non è rassicurante. Vogliono farci la morale. LORO a NOI #m5s #Sallusti:
‘ #Grillo insulta #Ferrara? #Stronzo ’ – Il Fatto Quotidiano TV
http://t.co/44twj8fZ @user Ciaoo Altea! Come vaa? Tutto bene? Un bacio ^^ Lo
show oxa è andato in onda I giurati la osanneranno Falange ed etnie La
prosopopea COMIZIO SERMONE @user efestione che protegge il suo amore #Alexander
Chissà Minchia sonno interessante @user grande frenata sulle liberalizzazioni
del governo #Monti. Che grande delusione. Ma la lobby dei poveracci non vince
mai? Per #Grillo rubano tutti tranne la Lega, fatta fuori dal solito " processo
mediatico ". Beppe all'assalto del bacino leghista su Corrieretv Italia - Libia.
Governo Monti sottoscrive patto anti - immigrazione http://t.co/4IqVPXzU @user
come posso contattarti per un autografo?? Altro che governo tecnico: Gianni
Letta nel governo Monti sarebbe un ritorno alla vecchia politica, alla politica
peggiore! La rivoluzione dei cento fiori di Mario Monti è partita. Le
liberalizzazioni hanno cominciato a farsi strada ... http://t.co/ShPktma1
splendida foto di Fabrizio, pluri cliccata nei siti internazionali di Photo
Natura http://t.co/GWoZqbxAuS @user Anche una mia amica dovrebbe andarci! :D Io
sto cercando la voglia di fare latino! D: #Grillo dona un barlume di credibilità
e di speranza nella giustizia. L'Italia in mano al popolo !!!! Ai lavori sociali
sti zozzi ladri !!!! Le indiscrezioni sulla futura compagine ministeriale sono
deprimenti. Un governo Monti può essere tale solo se i ministri li sceglie
Monti. RT @user1: " @user2: robstenscupid marika odio te e il tuo profilo " la
cosa è reciproca, non preoccuparti <tre RT @user: Per me posso anche morire.
Fiat, Marchionne: 2012 per l'auto ancora più difficile: Totale appoggio al
governo Monti http://t.co/Rbw2Puyv La BCE mette sotto esame la solidità della
banche: http://t.co/BEquWwNuL2 RT @user: Sento freddo, non trovo l'elastico e
non c'ho voglia di uscire dal piumone per prenderne un altro. USCITEMI UN
ELASTICO! Mascara punisce la Lazio, colpi esterni per Napoli e Inter. Roma ko in
casa contro la … http://t.co/mXQ64Qwp Calderoli che fine hanno fatto gli
indignatos? Arrivato il Governo Monti sono spariti! #openPdn @user tonto ❤ Oggi
all'#assemblea sarà la #cgil e i suoi 15 mila delegati a parlare di #crescita e
di #equità nel #lavoro ... professor #Monti ascolti bit.ly/tEXrrY #finanza #blog
#crisi #governo #monti #tasse #mario #berlusconi #Roma Giarda 12mld di riduzione
spesa +18mld di tasse #governo #monti #italia #manovra Mi piace credermi
migliore di altri quando mi illudo di aver scelto di non fare cose che in realtà
non ho fatto per pigrizia. Se #Grillo supera il 5% nei sondaggi, allora
l'#Italia ha molti più problemi di quanto pensavo! #Grillo vola nei sondaggi e
fa paura a tutti i politici, che come mausolei hanno paura di essere cagati in
testa. @user Beppe #Grillo non mi sembra uno strenuo difensore della legalita',
quindi non possiamo considerarlo un interlocutore. Nichilisti col cocktail in
mano che sognano di essere famosi come Mario Monti ... @user Brenda mi hai
salvato la vita. La tua voce mi dà la forza di continuare. Grazie di tutto
idolo, TI AMO <3 14 @user1 @user2 @user3 favoriscono a " seguire meglio " le
lezioni! :) #univr 
