Governo Monti: decreto in cdm per approvazione! http://t.co/Z76KLLGP #Ferrara
critica #Grillo perché dice cose che dicevano Berlusconi e Bossi. E che non
hanno fatto. Domattina Forza Nuova farà un banchetto in piazza a Faenza per
dimostrare contro il governo Monti: No a governo di banchieri. #Grillo contro
#Napolitano: " Presidente della Repubblica? No, presidente dei partiti "
http://t.co/mWgXDrt9 #Grillo a #saonara C'è gente! robe da comizio di altri
tempi. Bene. Speriamo che a cambiare sia soprattutto la testa della gente
#politica STO MALE :c #rt seguimi ti seguo e ti faccio una domanda .. mi annoio
:c #follow #followme x9 (LEO) Come Volevasi Dimostrare: Con il cattolicissimo
Governo golpista di Mario Monti ed il tacito consenso di un ...
http://t.co/ldVd3pvC Obama risponde in diretta su YouTube (#ObamaHangOut)
invece: Governo Monti, dialogo con i cittadini anche via mail
http://t.co/dCWCE0Xb #Grillo che scappa a #ServizioPubblico inseguito da
Bertazzoni mi a fatto cadere le palle per terra. @user Crosetto: " Monti trovi
soluzioni reali ": #governo #guido crosetto #mario monti ROMA – '' Occorre
permettere a que... http://t.co/9ibXLgRf Manicure !!!!! Indicazioni per Mario
Monti sul cosa e dove si dovrebbe tagliare per fare cassa. http://t.co/UtjtFDbr
@user perché è cosi vero ... :( @user L'invenzione di Berlusconi: Ci saranno 2
PDL uno classico, uno zero corrotti. Si uniranno dopo le elezioni!
http://t.co/vTE7YOWP Il Mugello apre le porte alla Formula1 http://t.co/Auufx8Hu
#monti Bene il governo Monti: ma allora! #oramonti Ma il Governo Monti ha fatto
quello che chiedeva l'Europa? http://t.co/m38Hl16g “ @user1: #Grillo e il
teatrino della politica. Quanto ci piace. http://t.co/KzwIXKCM ” cc @user2 Ho
appena acquistato Ballerina Necklace su Stardoll. Dai un' occhiata alla mia
Suite! http://t.co/4izCbBod Quanto chiede #Grillo per uno " spettacolo "? Guai
confondere #Grillo col #M5S – Il Fatto Quotidiano http://t.co/NdHbZ3ee via @user
La Yamaha è buona solo ad alzar polemiche. E la Honda a crearne. Bravo Mario
Monti! Finalmente UNO che fa vedere come si deve governare! #Grillo vince ed è
destinato a crescere perchè conosce la gente. Esattamente come ha fatto la #Lega
elo #spread perchè sale e scende? Governo Monti ma perché la gente è così
rincoglionita? sarà colpa dello smog? Crisi, Fitch: tagli più severi evitati
grazie a governo Monti: New York, 27 gen. (TMNews)? " Un' azione più sever...
http://t.co/noUM2hJi Liberalizzazioni: il governo Monti può fare di più –
L'INTERVISTA http://t.co/HvFFHoXh Manovra, meno tagli su casa e pensioni: adesso
Monti apre alle modifiche: Mario Monti non chiude la porta a poc...
http://t.co/POoDvv5b @user sei finita sui nuovi mostri a striscia in italia.
HAHAHAHAHAHAH lol Raid nel fondo rustico. Ciro Corona: “ Si mobilitino con noi
la città e le istituzioni ” In viaggio con la Mehari ... http://t.co/HiZt2jlgBt
@user Ma siete anche sul digitale terrestre? Scusate l'ignoranza ^^ Profumo:
avevo appena avviato un complesso processo di modernizzazione organizzativa e
gestionale dell'ente #Cnr #governo #Monti Ballo Musica Arte Sport e Arredo:
Manovra finanziaria Governo Monti http://t.co/tGwZFzbB #Grillo non mi piace ma
data la pochezza e l'insulsaggine della politica italiana non mi stupirei se
facesse il botto alle prossime elezioni @user per carità ... ti sfuggono molte
sfumature nella lettura dei giornali i poeti costruiscono tweet sulla paura,
paura da amare paura di restare .... aggiungete pure paura che non ve la da ...
Alfano: " Dopo le amministrative arriverà la più grande novità della politica
italiana ". Ah, ve ne andate e sparite per sempre? - Mamma domani torno. Che
clima c'è a Roma? Fa così caldo? - Mah. È un autunnello primaveretta caldino
caldino Mia madre è Ned Flanders? Corsera: I caroselli e i fischi in piazza
hanno guastato l'umore a B. e ai suoi che induriscono le condizioni per dire di
sì al governo Monti #Partito della Nazione l'ideona dei partiti per disinnescare
#Grillo e continuare a prendere per culo gli italiani. Adesso siamo salvi! x: Ti
sei commosso dopo lo show vero? Harry: Sì sono molto affezionato all'Italia *--*
http://t.co/5pO2PXK3 Risposta Geniale di Mario Monti a Calderoli
#cotechinoelenticchie SAPPIATE che domani si baratteranno il non arresto di
Cosentino con il governo Monti ..... SCOMMETTIAMO? Mario Monti a Matrix: « Posto
fisso? Che monotonia »: http://t.co/fUPlTQpe la politica sulla crescita del
governo Monti è più criptica degli errori di Windows sul registro eventi. ci
sono alcune incongruenze anche nel movimento di #Grillo e ieri lo ha
sapientemente messo in evidenza Santoro #serviziopubblico #Maroni La politica
del governo Monti è sbagliata Il parallelo #LePen con #Grillo conferma che
andare a #serviziopubblico o in altre trasmissioni é inutile. Dopo
l'#antipolitica, #fasci Emma Marrone ad Amici dopo polemiche Belen - Stefano -
http://t.co/pij4vrak/blogplay.com/ Ho letto la lista dei ministri del governo
Monti e parecchi mi sembrano inadatti al ministero che gli è stato dato! @user
pure i mariti si mettono a flirtare su whatsapp con quelle rimorchiate su tw
Governo #Monti: il #Pd ha l'occasione per diventare finalmente il Pd
http://t.co/dcDBC6Bn Ottimo @user A Mario Monti arrivano richieste di incontri
un po' da tutti. Gli unici che non si sono fatti ancora vivi sono gli zapatisti.
RT @user: Inps scrive a pensionato di Rimini: " Deve restituire un centesimo ":
http://t.co/hDJNM7bTIV Governo Monti: un esecutivo di tecnici per fronteggiare
la crisi. Ecco i nuovi #ministri http://t.co/MmMTCR91 IL GOVERNO #MONTI E LA
#CENSURA DEI #VIDEO SULLA #RIVOLUZIONE DEI #FORCONI. http://t.co/ywdC04Wy Anche
allo stadio si canta #Grillo uno di noi Dopo due ore che stavo studiando
italiano, mi sono accorta che avevo preso il libro sbagliato. #benecosi @user
che ore sono da te? AHHAHAHA il governo monti è una sospensione della
democrazia. E il tuo era un aborto. #berlusconi RT @user: Quando arriva valerio
sto aspettando forza #PattyScanuVerissimo Pubblicizza ♥ ...
http://t.co/MZt9wh1MNK Startup italiane forza, è il vostro momento!
http://t.co/OgDqYMn9 #mario #monti il posto fisso e' noioso ma alle tue banche
bastera' dire questo per prendere un mutuo? #forsel'haisparatagrossa Passaparola
- Le cipolle amare del Governo Monti - di Beppe Scienza http://t.co/1jtRfcqM
@user1 e di cosa si tratta? Non si vede bene (bella la foto). @user2 RT @user:
QUANDO CAPIRETE CHE NON CREDERE NELLA ZERRIE NON CORRISPONDE AD ODIARE PERRIE O
INSULTARLA ALL DAY ALL NIGHT? MINCHIA AVETE … Ferrero (PRC) propone a Vendola
(SEL) unità a sinistra contro Governo Monti | umbrialeft.it http://t.co/NCBBMZB3
http://t.co/Zr5SLA76 srl facile, lettera aperta al governo #monti. Si puo' non
essere d'accordo con #Grillo ma e' un fatto che il popolo Italiano e' in
difficolta' e la classe dirigente ha delle grosse @user come stai amore mio?
Beppe Grillo critico sul Governo Monti http://t.co/5u6mni9o ... non vedo l'ora
di scegliere il mio primo fucile ... grrrr Test ... :-) Anche allo stadio si
canta #Grillo uno di noi -- #inonda @user #Grillo mandato da Dio? Non mi
confermare così limpidamente le vostre pulsioni messianiche .. E' troppo facile
così darvi della setta E' nato il governo Monti. Speriamo sia buono. Voi avete
qualche notiziuccia fresca sull'armata brancaleone? (governo Monti) E le
iniquità del governo Monti continuano http://t.co/4E7Gg5x7 Clicca sul link
Crisi, Governo Monti pensa a manovra da 20 miliardi di euro ...
http://t.co/8MdrsxRG @user Basta tragedie! C'è bisogno di positività, forza
governo #Monti .. Il pensiero crea! @user1 @user2 Si infatti, io faccio così
tutti i giorni! @user no ancora no, ma Nole lo sta impallinando. il secondo set
sembra un pochino più equilibrato però. Se nel governo Monti entrano anche i
ministri del governo Berlusconi come si fa ad avvicinarsi. Quelli hanno rovinato
il Paese. Non si può @user si anche quello, ma soprattutto fammi sapere xD cioè
non è un trofeo, è una proposta vera e propria! Ahahah guarda te che sogget
#governo #monti #ministri nell'archivio di Radio Radicale: #Lorenzo #Ornaghi
#Ministro #Cultura http://t.co/lllOUAhN Ho mangiato tutto il coniglio di
cioccolata :( #maldipancia @user Diffidente? Cattivissimo? E' cosi' perche' non
ha ancora conosciuto me! Martina, sei il genio della lampada. Idea magnifica
rimanere alzati fino a tardi sapendo che domani hai l'esame. E per deprimerti,
poi. #off Italo Bocchino: Se il governo Monti non piace alla Lega, a Di Pietro e
a Sallusti allora significa che è il governo che serve al Paese. @user1 @user2
@user3 ma #Bossi infatti lo metto quasi sul piano di #Grillo sparate a tutto
campo per prendere voti del popolino. Il governo #Monti fino ad ora non avrà
proprio spaccato ma vedere Feltri e Giannini che flirtano non ha prezzo @user
ora ti lascio che la giornata in ufficio inizia con una bella riunione. A dopo!
Buona giornata! Napolitano auspica un' efficace e condivisa azione di governo,
Monti si prepara a guidare l'esecutivo ... http://t.co/aOK4tBbY Il governo Monti
rappresenta il fallimento della politica italiana! Ci sono davvero tante
(troppe) similitudini tra il M5S di #Grillo e il PDL - Forza Italia di
#Berlusconi Con il Governo Monti gli animali domestici diventano un lusso
http://t.co/rz9fKmZb Sallusti è scandaloso, attacca il governo Monti perché non
paga gli imprenditori che si suicidano. Il suo capo non li ha pagati in 18 anni.
RT “ @user: Bossi è una vittima e l'Italia deve andare in default e lasciare
l'euro: #Grillo ormai ha sbracato ” Gelmini, brunetta, sacconi, rotondi, gli ex
an uscirebbero dal pdl in caso governo monti, il solito culo di b che se ne
libererebbe finalmente! La storia, le luci e le ombre dei neoministri del
governo #Monti | Diritto di critica http://t.co/J7Iw2r2P via @user #ministri ma
perchè l'applicazione di facebook per l'iphone, trema? Proprio così _ @user:
Essere cristiani vuol dire rinunciare a noi stessi, prendere la croce e portarla
con Gesù. Non c'é altro cammino ” RT @user1: Nessun politico italiano è mai
andato in Europa a fare i nostri interessi http://t.co/RGPJ19BsbH @user2 #m5s
Bologna - Palermo: ko Aguirregaray, c'è Della Rocca http://t.co/gfBIJY5Y
#palermo #rosanero @user vabbè ti salto sopra io uu. SONO SOLIDALE CON I
PESCATORI CHE MANIFESTANO LA LORO SITUAZIONE LAVORATIVA E IL GOVERNO MONTI DA
ORDINI PRECISI ... http://t.co/l0wpXQWS @user ma si tifa italia cazzo, bravo RT
@user1: “ @user2: se ci fosse demi direbbe che sono un mashup tra i jonas e gli
one direction uscito male. #xf7 ” È VERO AHAHAH … http://t.co/Gi6VbvAD Sarà un
bene o sarà un Mario? #monti #teoriedelcomplotto #LOL! LETTERA A MARIO MONTI
http://t.co/1K7SMSB6 Governo, Monti: A breve misure di impulso per crescita: Per
rendere il consolidamento fiscale sostenibile http://t.co/4JIne0B3 Voto: 9 —
Grazie milleeeee :) http://t.co/9hZmdgSSxY Quando vedo #Grillo mi vien da
pensare ad un nuovo #garibaldino " Qui si fa l'#Italia o si muore " *_*
http://t.co/WV6ehChm @user sto facendo l'imperativo in spagnolo e il mio
cervello sta andando a fuoco cc @user anche perché le ho unite mentalmente ad
altre spuntate qua e là. 😍 Ippica sul lastrico: cavalli macellati e famiglie
legate all'indotto in crisi. Le prime vittime del governo Monti.
http://t.co/UtCFqacR @user Ho amato Carver Sono stupefatta Come si può fare il
confronto con un cantante? Convincetemi che con governo #Monti non stiamo
facendo come quelle sette che praticano suicidio di massa. In fiduciosa attesa
@user1 @user2 @user3 le delusioni capitano a tutti. non arrenderti! :) warrior
dal vivo è una meraviglia, ho i brividi. Se uno zoticone come #Grillo ha
consensi è grazie a questa classe politica di zoticoni, ma non abbiamo imparato
nulla? http://t.co/cDeNJchh: Governo Monti, l'ira della Lega: È contro il Nord
Soddisfatti Pd e Terzo Polo. Vendola: Ombre http://t.co/m7EId4QY GASPARRI: Sì al
governo Monti per senso di responsabilita' http://t.co/ofjWDLCL Gambero Rosso,
ben 415 ' Tre Bicchieri ' per il 2014 - #Vino http://t.co/vrBmGXQfJY “ Francesco
De Sanctis scrisse quasi tutti i suoi libri che non era più giovane: toccava i
cinquant’ anni, e aveva ,... http://t.co/lEra1u06IV Mario Monti spiegherà le
riforme prima a Porta a Porta e poi in Parlamento http://t.co/XYau6k5z
#Berlusconi governo Monti durerà quanto vogliamo noi. Parole irresponsabili di
un uomo che vuole tenere l'Italia per la gola. pensavo che #lalettura fosse un
agguerrito think tank della cultura neoliberista e invece è solo una ciofeca e
poi, io devo ancora guardarmi il docu-film sui doors narrato da Morgan, ma non
ce la faccio. è più forte di me. Mario Monti nominato Europeo dell'anno. Il
#populismo è un nemico della #democrazia. I regimi reazionari sono nati nella
cultura populista. #Grillo è un fenomeno inquietante. Lettera aperta dell'ALI a
Mario Monti, con polemica http://t.co/3eJpl0ve fosse x me né #ALI né #AIE @user
Tendono a scavalcarsi, a primeggiare. Qualsiasi argomento è un' occasione per
imporsi e non per dialogare #Monti ai creato un bel #casini #bersani #alfano in
#ITALIA #Beppe #Grillo fa il pieno a #Parma si ruba #Diesel più #lavoro a #forze
#ordine @user abiamo cancellato contatti da pc. li ho su iphone. con sincro
perdo tutto. devo importare da iphone su outlook ma non ghe la fò! Bella Vita
Ristorante today. Ecco la sitesi di anni di lotte e opposizione. Mario Monti.
Uomo di destra, voluto da Bce e banche ... Ma che senso ha? Dov' è la dignità?
Twitter: Saviano e Grillo tra piu' influenti Italia - Photostory Curiosità -
ANSA.it http://t.co/q3F2cqRP via @user RT @user: #NuvoleDiFango feat Gianna
Nannini da domani in radio! http://t.co/Gm3UU8rggX Le pagelle del governo Monti
http://t.co/YFc3d04O via @user Mario Monti: governo vecchio e maschile.
L'appello Voltolina - Rosina - Conti in tasca http://t.co/fOZ2EKWE via @user Il
Governo #Monti dia un segnale di discontinuità: far quadrare i conti senza
massacrare l'economia reale http://t.co/BattTdw2 #idv @user Maroni: " Tifo per
Cancellieri o Mosca agli Interni ": #anna maria cancellieri #governo #mario
monti ROMA, 15 NOV ... http://t.co/BWtHaey2 @user ahahahah si, di minor
importanza ma ci sono Il Governo #Monti è l'unica alternativa possibile, credo
che in questo momento di crisi la politica vada messa via, avanti con il gov.
tecnico " @user1: @user2: Si fa fatica a vedere anche un solo segnale di equità
nella manovra del governo Monti ... Io concordo @user UNICA PROPOSTA DI
CAMBIAMENTO E' “ ITALIA TERRA LIBERA “, gli altri SONO IL VECCHIO O CLONI.
Nessuno mette in dubbio la competenza dei #tecnici del #governo #Monti. Il
problema è #politico, è più a monte .. Enrico Mentana: « Il successo (possibile)
di #Grillo è un effetto, non una causa della #crisi dei #partiti »
http://t.co/TjRBsXML Bersani: « Governo Monti punti al cuore degli italiani ».
Il fegato se lo sono rovinati col governo Berlusconi. Mario #Monti: il più
grande capro espiatorio degli ultimi 150 anni. A #inmezzora il ministro
#Riccardi: non sarà il governo #Monti a fare la legge sulla cittadinanza
#Cacciari #Grillo il politici attualmente da più anni in parlamento non sono in
grado di fare strategie sono Pirati abituatisi al furto RT @user: No, io non
sono paranoica, no. Semplicemente mi manca. Grillini, imparate a confrontarvi
con gli altri, non insultate. #Grillo non vi ha insegnato che il confronto è
alla base della democrazia? Un parere autorevole e non demagogico sull'euro da
mario monti http://t.co/orQ66jCa Attesa estenuante per il nuovo governo #monti
AAA cercasi #ministri ma voi credete che il governo monti eviterà la crisi
italiana, io ho molti dubbi il governo Monti, la quota Matteoli, i due Braga. Un
caso imbarazzante (non solo per il governo) http://t.co/tV3Jqny4 #Grillo che
scappa da Bertazzoni. Sembra più una burla, girando attorno al camper.
Paragonarlo a tutti gli altri è troppo http://t.co/REqlY32k #riotta frettolosi e
valenti economisti amici, che si sono fidati più delle indiscrezioni che del
nostro buonsenso Mario Monti Perché rispondere ai giornalisti che in Italia, in
generale, non fanno #serviziopubblico? #Grillo fa bene a rispondere solo ai
cittadini. Leggo news VACANZE GRATIS, MALINCONICO SI DIMETTE. LASCIO PER SALVARE
IL GOVERNO MONTI: ROMA Il sottosegreta... http://t.co/BV1kQg5K @user no io vengo
senza (?) :( Fettucini alla Amatriciana @user Ama Ristorante in Atlantic
Highlands, NJ. Call 732-872-4674! #Grillo non è in grado di sostenere un'
intervista. Non l'ha mai fatto, ha sempre e solo fatto spettacoli #piazzapulita
@user Mario Monti dice le parolacce POLITICA. #Panebianco sul CorSera: La durata
e la stabilità del governo Monti non hanno nulla a che fare con la questione del
#referendum. La manovra del governo Monti è impopolare, reazione prevedibile! Ma
è necessaria, l'Italia ne ha bisogno! Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario
Monti #nomonti @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 @user1 @user2 Aw, ma anch'io *
abbraccia * L' antipolitica alla #Grillo crescerà in misura inversamente
proporzionale alla fermezza con cui la politica seria saprà riformare se stessa
#Bersani: « pieno e convinto sostegno ad un governo di autorevole e forte
caratura tecnica e non per sostenere meno ma meglio Mario #Monti ». Controlla
questo video OTTO E MEZZO, IL PUNTO MARIO MONTI: QUANTO TEMPO ABBIAMO PERSO
http://t.co/4GcaYlco via @user angelina jolie è una dea #Grillo chiede di uscire
dall'euro con il minor danno possibile ..... ok l'ombrello lo apriranno dopo la
penetrazione Mario Monti è il nuovo Presidente del Consiglio: È un professore
apprezzato in tutto il mondo, uno i pochi eco... http://t.co/WMaZ3hpN @user mmmh
.. va bene frà? io chiamo tutti così (es. monica -> mò) #LOL Ha detto Mario
Monti che non bisogna vergognarsi ad esser ricchi. A chiamare un figlio Nathan
Falco un poco sì, però eh? Caro mario #monti, bella battuta questa del
#postofisso fa ridere AL CAZZO! Due punti in più di IVA, pensioni, ICI e
tracciabilità tutte in una volta .... questo governo Monti ci farà sudare
parecchio .... @user1 @user2 @user3 ciao cocchine! come va? Perché " desidero
stampare la ricevuta " se dopo 8 secondi netti le perdo tutte? #Grillo è
perfetto per raccogliere l'eredità della lega, proprio perfetto. Giuliano Amato
ministro nel governo Monti? Ma che roba è l'Italia, una cazzo di macchina del
tempo? Si va sempre indietro e mai avanti. Mario Monti massone! Servire le
Banche la tua Professione! Manovra governo Monti si parla di tassa sul lusso.
Una tantum sulle sciarpe oltre i 50 centimentri. Vabbene scaldarsi ... Il
populismo ve lo meritate tutti: partiti fasulli, perbenisti a parole e falsi
puritani! Che quel dannato #Grillo vi seppellisca pure! Monti e la manovra '
salva Italia ': Il nuovo governo Monti ha finalmente esposto, dopo giorni
d'attesa e d'inc... http://t.co/viOqjmq7 Vado, ciao bimbi @user #ditelavostra
Bersani nel #Pd è il passato. Ma davvero qualcuno può immaginare #Grillo alla
guida di un Paese? avevo deciso di non piangere più ...... ma dopo aver letto
alcune cose ho una gran voglia di andare a nascondermi @user eh eh mao è tutto
un altro movimento .. sarebbe da ridere se non ci fosse da piangere !!! Cosa ne
pensate della mia nuova " icons " (si dice così?) su twitter ?? Se la prendete "
creditate " la pagina <3 http://t.co/SUfFXKdb @user ah ah ... È la faccia che
hanno fatto tt! lol RT @user: ' tipi di persone su twitter ' LA ' STUDIOSA '.
Sta su twitter a dire che dovrebbe studiare invece di andare a farlo. http://t
.… RT @user: #rt seguimi e ti seguo, aumenti tu e aumento anch'io. E ti voto
l'icon se aggiungi ai preferiti ❤ Per il #M5S è presente all'incontro la
dott.ssa Loredana Mannina, assessore della giunta Nuti #elepa #openPalermo
http://t.co/9bCDrhi4 @user benissimo, ti sei conquistato il posto di
sottosegretario alla libera concorrenza nel governo #monti
#ungrandegestodicivilta Alle prossime elezioni andranno tutti a votare #Grillo
... Tanto ormai non ci resta che ridere per non piangere #politica @user
Complimenti per avere tradito il voto dei vostri elettori dando la fiducia al
governo monti Mario Monti chiede sacrifici agli italiani per rilanciare
l'economia http://t.co/0ATbGgMM @user RIFORMA: una delle tante che i partiti
hanno imposto (ahahhha) al Governo Monti. #puttanate #campacavallochelerbacresce
#portaaporta anche il plastico del Senato !!! Con #Vespa si potrebbe giocare al
" ce l'ho " " manca ", mi sa che punteggio è scontato. C'è mio papà che sta
urlando come un dannato per la partita, sono qua di fianco a lui, mi sta
stordendo RT @user: Viviamo in un Paese in cui si militarizza una valle per un'
opera che nessuno vuole e la Salerno - Reggio è ferma da 30 anni. #serv … Si
all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti @user1 @user2 @user3
@user4 @user5 @user Spero il governo Monti possa portare avanti o comunque
ascoltare attivamente le sue proposte. Complimenti a chi vede in #Grillo il
salvatore del Paese. Illusi. Nella precaria merda ci siamo tutti ormai.
#sappiatelo @user Cosa dirai domani a Guido e Margherita che avete sciacallato i
nonni pensionati? #Grillo e' da anni che parla di politica !! voi vi siete
svegliati adesso! Esiste un alternativa alla mala politica! E' il @user L'
Università che vogliamo. Un appello di docenti e ricercatori al ministro Profumo
e al governo Monti http://t.co/MVBxckcM Qualcuno dica a #Grillo che non solo ha
fatto il suo tempo, ma soprattutto che i suoi monologhi sono noiosi. non è
abbastanza forte @user che segno sei? #XF7 il mio primo tweet di stasera è per
il grambiulino giallo di andrea. Io voto per te #asilosyle Visto che mi volete
bene chi vuole fare i miei compiti? ;) RT @user: Tanti auguri Diego. Sono 53
anni di storia importante. Ne verranno altri altrettanto esaltanti #ADL Ci
battiamo non solo per #equità dei #sacrifici in #manovra ma anche per la loro
utilità. Su entrambi #governo #Monti in pesante #deficit. Se gli uomini fossero
liberi dallo Stato e dalle sue orrende leggi, L'Aquila e tutto l'Abruzzo
sarebbero risorti ... http://t.co/CmVPDoiz Adesso anche sul #NYTimes #M5STour
#Grillo #m5s http://t.co/Nd047rgy @user li accomuna il numero e la qualità dei
neuroni Verso una nuova cifra comunicativa con il Governo #Monti? #Ferpi:
http://t.co/Npj3Q9XB via @user Tg3 Articolo Il presidente del Consiglio Mario
Monti si dichiara fiducioso anche se il negoziato parte in salita
http://t.co/AAUG2w1j @user shh che domani mamma ne fa un' altra. :) Non ce la
posso fare. Quello che Berlusconi ha veramente detto a Napolitano. Governo Monti
sostenuto dal Pdl e elezioni nel 2013 http://t.co/53uHzISp Il chi e' chi del
#governo #Monti Nomi e numeri sempre utili http://t.co/bbbQLZyv Se #Grillo
insiste in questa strategia di scontro aperto con #Napolitano e partiti alla
lunga perde consenso. Intanto Mario Monti ha convocato le parti sociali per
domenica prossima Breve profilo di Mario Monti (a cura di @user)
http://t.co/z9TrCExI #economia #mariomonti #monti #governo Spero tanto che ci
sia ancora il mio prof preferito @user :-** La debolezza dell'Italia precede la
crisi (Mario Monti, 17/11/2011) #calcio Juventus, Barzagli alla Rai: « Non so
analizzare questo 2 - 4 » http://t.co/7Wq8qMg5vY #news #calciomercato #news
#calciomercato muore qualcuno e improvvisamente tutti si ricordano della sua
esistenza. #morosini @user vai, inizia tu .. In #conferenzastampa Governo Monti
inviti al coraggio, equità, sostenibilità: tutte cose che non si mangiano.
#hyperfail Super Mario pensaci tu! http://t.co/EmX8JDIbLega Anche Gesu #Grillo
Beppe Grillo #gmail #sapevatelo RT @user: Confcommercio: Stangata per le imprese
con la nuova tassa sui rifiuti urbani. L'aumento medio dei costi nel 2014 sarà
pa... @user Bgiorno tesoro scusa se non ti ho risposto ma un po di casino, cmq
adesso tutto ok grazie sempre per le tue splendide frasi @user 19 se tutto và
bene ma di solito più tardi ... Attacca le banche, il parlamento e gli Stati
Uniti. Se rivendica anche il corridoio di Danzica #Grillo può rifondare il
Nazionalsocialismo. The Italian job: la risposta degli italiani a Mario Monti
http://t.co/7ZHAdpZr via @user @user1 @user2 a Mattino5 il vicedirettore di Chi
parla della copertina con Barbara e la Fedenon ha proferito parola. @user1
@user2 *----* capìì :) ricordo i primi giorni che mi facevano male le dita .. XD
Post Terremoto in Molise: gli EcoDem chiedono risposte concrete da Governo
Monti: LARINO _ Per l'Associazione Ec... http://t.co/wYbeo0zX Chi evade le tasse
da ai figli un pane avvelenato (Mario #Monti) Mario Monti, Governo pronto! Oggi
si vota la fiducia al Senato http://t.co/JfgsBtu5 Un manifestante #NoTav chiede
a Cicchitto cosa farebbe il #PDL se il governo #Monti toccasse le TV di
Berlusconi ... KABOOM! #PiazzaPulita @user coraggiosa Italia, crisi politica: Di
Pietro non sa chi è Mario Monti. @user1 ci prepariamo per tornare a Roma e come
sempre @user2 non trova nulla! É adorabile XD E' ingiusto non restaurare tutte
le opere, ma dovendo scegliere, il mio voto va al Perugino. [ Ormai è tutto un
Reality ] http://t.co/3ScPhna9Nl INPS Card: per accreditare la pensione alle
Poste in tutta comodità: Con le riforme introdotte dal governo Monti, a ...
http://t.co/Qmy6UkRE #serviziopubblico Grazie a #Renzi e #Grillo sono arrivato
al record di ascolto di trasm. politiche negli ultimi tempi ... ben 7 ' di
dialoghi! @user Professor Monti, c'è una certa attesa per la lista #ministri.
Senza fretta, però tenga conto della nostra ansia .. @user1 @user2
Ahahahahahahahahahahahahahahahaha ' notte !!!! :******* RT @user1: @user2 ciao,
Rosario a dire la verità ieri sera Amadeus non si poteva guardare !! Made Cina
!!! TT Twitter Italia 04:00: 1. #cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo
4. Trota 5. Levon Helm 6. Prince Of Persia 7. Damon and Elena 8. Lega
Antipolitica i 5 Stelle? Ridicolo! | Fabio Balocco | Il Fatto Quotidiano
http://t.co/Jwf5srX4 via @user #Grillo #M5S Mario Monti .... Munnezz #postofisso
Ciao Tata! ..... tu ti sei innamorata dell'Italia ..... io della tua Spagna
...... siamo pari! @user #Grillo sembra la soluzione a chi pensa che " internet
libero per tutti " sia un ragionevole punto programmatico per un partito. Tutti
contro #Grillo, tutti col pepe al culo e la coda di paglia. @user1 @user2 il
giovedì abbiamo rotazioneee hahah Mario Monti appartiene e difende gli interessi
delle organizzazioni che stanno affondando europa http://t.co/6MsOSTMr
#siamofottuti vabbé, rispetto a Silvio Berlusconi il nuovo premier Mario Monti è
un tipo molto freddo, ma adesso esagera ... Mario Monti da Vespa per presentare
la manovra: è polemica http://t.co/LXW8ZBhZ #notizie #politica il governo monti
c'è perchè voi avete miseramente fallito, caro #castelli dei miei coglioni
#serviziopubblico Beppe #Grillo sorpassa Lega, testa a testa Pd/Pdl in sondaggio
Swg - Yahoo! Notizie Italia http://t.co/Rso3IcJn Per una volta sono d'accordo
con la #camusso non vedo tracce di equità nella #finanziaria del #governo #Monti
e la trovo depressiva #FF RT @user: ' se larry fosse una droga, morirei di
overdose ' ma siete stupide o stupide? Mi è piaciuto un video di @user
http://t.co/IKPx1Q7s Messaggio a Mario Monti da Tonino o' Sdentat (detto o RT
@user1: La Royal Navy britannica ha 15 volte più comandanti che navi @user2
http://t.co/AZt5TK9xz8 @user appunto, anche perché l'abbiamo già avute tutte e
due entrambe, e non erano quel tipo di bolle :/ Verso un governo #Monti tecnico
e a tempo. Bene così. #rimontiamo Sondaggio del Messaggero.it: l'80% dei lettori
dice sì al governo Monti http://t.co/aQbnn8jg ELENA UGOLINI, la nuova
sottosegretaria all'Istruzione del governo Monti, è di CL. Ecco cos' è COMUNIONE
E LIBERAZIONE: http://t.co/AajchR32 @user grazie mille! Coma iniziare un buon
sabato? Guardandosi South Park il film! @user dovrebbero tassare anche le corna
che i mariti mettono alle mogli e viceversa .. però vale solo per i politici ..
Come Thöni schivo le ansie del mattino e scio su un' unica domanda velenosa:
perché #AdrianoOlivetti non l'hanno fatto fare a Beppe Fiorello? #inonda #Grillo
è stato il detonatore e ci ha messo la faccia, il #M5S riempie il vuoto della
politica creato dalla malapolitica dei partiti @user #Grillo ok per denunciare,
ma ko per governare. I partiti (ripuliti naturalmente), garantiscono la
democrazia in Italia @user1 io non odio ne' lei ne' il governo #monti e voglio
studiarmi bene i provvedimenti prima di dare giudizi @user2 #Grillo sarà anche
l'essenza dell'antipolitica, ma se è così alto nei sondaggi, #Bersani, bisognerà
chiedersi perché! Ma alto profilo de che? Chi è davvero Mario Monti:
http://t.co/Napg94cv @user #fullmonti #crisi #lacrisiancoradevearrivare @user
eheheh grazie qualcuno é passato da ste parti ... ed ha pensato di farci uno
scherzetto .... @user per come abbiamo perso, molto ma fa niente. :-)
Marcegaglia: Nella manovra c'è lo sviluppo, ma non basta: #emma marcegaglia
#Manovra #mario monti ROMA, 15 DIC... http://t.co/NjPKeCRJ #matrix Forattini
triste perché il governo Monti per adesso non ispira, un oceano sconosciuto,
ricorda i miei fanfani, i miei andreotti Bravo grillo, niente da dire però alla
fine dice sempre le stesse cose ... o sbaglio? #Grillo #ServizioPubblico La più
grande e bella novità del governo Monti http://t.co/NxFZnJ6z vuoi lavorare come
social innovator per il governo monti? invia il curriculum al ministro profumo
http://t.co/eQ93fgp3 #avvisopubblico imazzoli La manovra del governo Monti
doveva essre più equa http://t.co/7jdza7cJ @user se avessi i soldi, sì XD XD ;_;
@user1 vedo perfino gli occhi del gatto a cuore. Mi sento gravemente malata.
@user2 @user3 @user4 @user5 @user1 @user2 Se in 20 anni si fosse fatto qualcosa
non avremmo avuto bisogno della manovrona e del capro espiatorio Mario Monti.
Social Sicilia » Mario Monti: " Il posto fisso? Monotono " http://t.co/9793QSAj
@user è come la storia del bidet. L'europa vuole che lo togliamo perché
consumiamo troppa acqua 8. cosa pensi dei tuoi compagni? - sono tutti molto
carini e gentili !! ** Governo: Allen Sinai, Monti eccellente, priorita'
tagliare spesa: Roma, 11 nov.? (Adnkronos)? Mario Monti sare...
http://t.co/ab1kqFsv @user #Grillo si autodenuncia " incandidabile " per due
motivi: perché è pregiudicato; perché ha più di 30 anni. Adesso lo sai anche tu
Ho sbagliato davvero cosi' tanto da meritare tutto questo ?.. Sarajevo, come si
uccide una città http://t.co/eOokhRq0 Maurizio Landini parla a La crisi. In
mezz' ora di ieri sera del programma del governo Monti .... http://t.co/NyQ6wCXU
Mario Monti e Barack Obama, si vedranno per la prima volta il 9 febbraio alla
Casa Bianca http://t.co/W5aCGvj2 L' Italia sono anch'io. Perciò scelgo #Grillo
#M5S. Sputtanate troppo x essere democratici! Paura di perder la poltrona sotto
il culo, eh? Il governo Monti sta solo massacrando gli italiani. Il bersaglio
non è stato centrato: eliminare sprechi e privilegi! Noi siamo a sostegno del
governo Monti senza se e senza ma e senza rinunciare alle nostre idee #Bersani
Questo non è un paese per giovani. Avrei voluto che la prima riforma del governo
#Monti fosse stata quella del lavoro, non delle pensioni. Il governo #Monti
cerca una soluzione: i diplomatici italiani potranno partecipare a rock-concert
nazisti, purché questi siano sobri #Equità e #giustizia sociale? La #Manovra del
#governo #Monti è in continuità con la politica del precedente Esecutivo @user
davvero conosci OJS? l'uomo del mistero si infittisce ... ;) mi picchio perche'
ricopro tutti i ruoli, dal manager al proof :-D @user oddio. non vedo l'ora che
arrivi dicembre. ho un disparato bisogno di soffocati di coccole. <3 ti amo
piccola mia. La lenta agonia del Pdl sotto i colpi del governo Monti
http://t.co/sUW0Ty2G via @user la #cgil domani riunisce a #roma 15.000 delegati.
cosa dobbiamo dirgli professor @user? La comunicazione elitaria di Mario #Monti
http://t.co/bdeJfuFB via @user Ho molta fiducia nel nuovo Governo Monti. Più o
meno la stessa che ripongo in mia madre che tenta di inviare un' email. “ la
felicità non ha prezzo “, la mia sì, costa circa 3,50 € e si chiama Nutella.
#nonpuoimancare @user1 @user2 Oltre a #Grillo e ai #Pirati abbiamo anche
#Montezemolo, che di sicuro non è un populista. http://t.co/UrmVOIPC attenzione
xché se #Grillo è furbo e attenua un po' giustizialismo x cavalcare questione
fiscale sono dolori per tutti #bluffitalia A Crema #Grillo critica tutti, ecco
il video, http://t.co/tJJIB0FY Direi che invece di criticare quello che FA il
#Governo #Monti sarebbe più utile sottolineare quello che NON fanno - #TAGLI
alla #POLITICA! @user Mario Monti la sta vedendo la conferenza stampa di fine
anno? Diciamo che è uno che sa il fatto suo Marco Galluzzo sul Corriere
individua i diversi ambiti in cui Mario Monti intende operare in sede europea.
http://t.co/GnJAKdrE @user Una sola domanda, sincera non pretestuosa: come si
paga #Grillo il suo tour per l'Italia? #piazzapulita Mario Monti il messia,
accolto in Senato da un lungo applauso: Mario Monti, il messia italiano, è stato
accolto ... http://t.co/lKtUlE3s @user * gli prende le mani * oddio perrie non
sai quanto sono felice * si stende sul letto chiude gli occhi *_* sorride * Il 1
maggio anzikè la festa dei lavoratori propongo la festa dei disoccupati
#ditelavostra #Grillo in #italia tanto nn c'è + ness ke lavora governo monti con
gianni letta, pd perplesso. Ma che vogliono? Non esagerate sennò ci mettiamo
@user Finalmente! Felicità assoluta! :D http://t.co/ugBOOwzAZ1 @user: Pausa in
albergo per il senatore a vita, Mario Monti, dopo la colazione di lavoro con
Berlusconi. PRANZO PESANTE #finecorsa @user ah capito ahah io non la faccio
perché se è da schifo io già ho il cellulare ritardato che non combino un casino
ahah #hitchhiking #passaggio From Torino, Italia To Bologna, Italia
http://t.co/XV9Zuv6V @user sono sicura che da questo momento in poi la useranno
per tutto XD ciao a tutti e tanti AUGURI a MIKE MANGINI batterista dei DREAM
THEATER .. 49 anni .. AUGURIIIIIIIII .. http://t.co/w7n9G8ni #portaaporta #Vespa
ha fatto pura propaganda per #Grillo e quasi mi sono convinta a dare un voto
alternativo e di discontinuità Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti
#nomonti @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 @user6 Lettera al premier mario
monti Corriere la Sera Inviato da iPad http://t.co/kOEFFR25 " Una ragazza non ha
bisogno di dirti apertamente come si sente, è tutto scritto nei suoi occhi. " RT
@user: Jesus che porta il nostro amore a Gaga. Grazie mille :) GOVERNO, MONTI:
SQUADRA SNELLA, FORTE, TRASPARENTE il Velino/AGV Agenzia Giornalistica il Velino
http://t.co/6IXjGA3s Denunciato Mario Monti per alto tradimento
http://t.co/QlD7KTk7 Adesso mi tocca sentire che il blocco dei #TIR è un
complotto contro il governo #monti. Che faccia tosta! #italiablocatta il bus sa
di profumo di A&F Anchio lo metto ma non così tanto! È tutto di ragazzino
piccolino ma con profumo e profumo addosso! Hahaha :') @user finito di fare la
fila? @user lo so xké è stato dopo sanremo .. :D Cmq sì, era x colpa mia lo
ammetto .. Lei ci ha trovati a letto e nn ha retto il colpo u.u Un governo Monti
senza Di Pietro e la Lega: un insperato Bingo per questo povero paese. RT @user:
#Mexes e #Kaka nella TOP 11 della terza giornata della #ChampionsLeague.
#ForzaMilan http://t.co/mRaHsikfb4 I film in streaming di Netflix battono i
canali via cavo http://t.co/kYmpatko9P http://t.co/9iVyNpryFJ #gzagato L' UNICO
PRELIEVO CHE MANCA AL GOVERNO MONTI, E' QUELLO DEL SANGUE! Mario Monti ci stanga
e dà la colpa agli evasori http://t.co/3ePHhYxt #ilG Ci diranno che Mario Monti
è troppo poco italiano. Bene! #rimontiamo http://t.co/9IzeZEed via @user @user
dovete vergognarvi a non trasmettere la conferenza stampa di Mario Monti @user1
anche @user2 è un falso ggiovine Rubati i primi soldi agli Italiani dal governo
#monti #ladri http://t.co/0zwOc45G Profilo IlGrilloUrlante Le tasse imposte da
Mario Monti agli italiani servono davvero per scongiurare il fallimento?
http://t.co/JgHxgRP6 IL GOVERNO MONTI E' IL COMPLETAMENTO DELLA
CONTRO-RIVOLUZIONE CLERICO - MASSONICA INIZIATA IL '92 - '93.
http://t.co/0vd1Hn20 @user Non ci sto, vieni anche in Sardegna pero' Nel 1986
viene pubblicato il 1° video singolo della storia: è la VHS
WhoWantsToLiveForever/AKindOfMagic. http://t.co/rawvrYDV27 Una chicca della
comicità italiana ... Benigni e Mario Monti :D http://t.co/ljgT3kE0 La bufala
della tassa sui cani del Governo Monti http://t.co/ZPLViP34 Laurea e concorsi
pubblici: la riforma del governo Monti in cantiere http://t.co/yum92pqP Italia
illegal operation via @user http://t.co/LjPnapdY Il primo passo di #Grillo verso
#Berlusconi. L'uso della parola metastasi. #Bersani teme l'antipolitica di
#Grillo - AgoraVox Italia http://t.co/9cywW6Yt Mario Monti l'antipatico
http://t.co/2A9L35FH #Maurizio #Crozza @user 13/12/11 Ma perchè è slittata la
manovra del governo #Monti? YouTube http://t.co/h7ijAQiD #Grillo torna alla
ribalta - ne parla oggi @user1 @user2 @user3 http://t.co/yZxAoESG #tqv RT
@user1: @user2 @user3 concordo ..... Purtroppo è un animale a rischio
d'estinzione. ... e la cosa mi deprime molto formato il nuovo governo Monti. Che
Dio ce la mandi tecnicamente buona. Mario Monti: Con serietà e rigore, forse la
sfanghiamo " Ti amo da qui ... Alla fine del monfo ... Di nuovo qui all'infinito
" Che uno poi vorrebbe pure darlo un rigore al Milan ma se negli ultimi 20
minuti entri in area della Lazio mezza volta diventa impossibile. Apple aumenta
gli ordini per l'iPhone 5s del 75%, riducendo quelli per il 5c del 35%
http://t.co/UTXAgv8iNS mia madre pensa che siate tutti/tutte maniaci/maniache
sotto copertura. Ho appena usato #Shazam per taggare Come Home di OneRepublic.
http://t.co/acMiuUoaK5 @user #serviziopubblico Prima #Grillo era stacensurato in
TV, ora fa bene a non rispondere @user Eli ti prego dimmi che tra il 12 e il 18
Giugno sei a Milano? @user Sono stata K.O per 4 giorni ma andando lo stesso a
scuola, il cibo non l'ho toccato per niente ... Infatti ho perso dei kg! Londra,
Mario Monti: Italia non chiede nulla a Germania, migliorare governance ...
http://t.co/EOaqZRBJ @user * fa le capriole all'indietro * @user i crediti, che
manco hai messo. grazie e ciao. toglila e stop. non voglio sentire ne se e ne
ma. @user uno ha scritto: pubblicità bagno e poi di nuovo pc #postofisso caro
Mario Monti ora come ora il posto fisso e' sacro grazie a voi banchieri e
politici del cavolo Mario Monti? non era il nome di un antipasto? #FullMonti
#laresadeiconti #elezioni #308 #Grillo non fa antipolitica ... #grillo è
l'antipolitica ... Della peggior specie ... Dopo #Travaglio, anche #Grillo
difende la #Lega. Strategia per travasare i consensi padani dalla setta di
#Bossi a quella di #Grillo? Di questa Europa così spettrale e priva di visione
il governo Monti rappresenta una variante colta e illuminata ...
http://t.co/QbmyBPby La lotta all'#evasione è la differenza meglio percepibile
tra il Governo Monti e quello precedente. Conto alla rovescia per Barça -
MilanAl Nou Camp 4 mila tifosi rossoneri: La sfida con i blaugrana vale la
semif... http://t.co/x9411RZ6 @user non fare la bad girl con me. @user1 @user2
ha fatto il bagno di folla? @user Le voglio bene mi mancava ... Leva fiscale del
governo #monti in aiuto delle #startup italiane http://t.co/BuPA73uq @user
tranquilla, che non è niente. sul serio. A proposito #PD e #PdL sosterranno gli
scenari di guerra che col #Governo #Monti sicuramente si avranno in medio -
oriente? E vai adesso con Mario Monti/Superman, crisi finita, stipendi in
aumento, e riforme. Grazie Stato! Se non ci fossi bisognerebbe inventarti!
#serviziopubblico #Grillo è tutto giusto ciò che dici ma idee per il futuro?
@user @user ma vaffanculo ahahahah per chi mi hai preso? #Bersani critica
#Grillo per le offese a Napolitano ma non si sente in colpa per le offese alla
nostra dignità di tutti questi anni. RT @user: Abbassare le aspettative da
principe azzurro a " poco nuvoloso ". In questo momento stiamo resistendo a uno
sfratto a castelfranco di modena. La situazione sembra essere tesa. Nessun passo
indietro @user no anche io .. (leggi: un figo della madonna) Mario Monti
personalità europea dell'anno http://t.co/ydujDiGp mario monti .. senatore a
vita .. piu posto fisso di cosi' .. si muore. #postofisso @user dovrebbe fare
pace col cervello Chi ha più stile? Formigoni o Mario Monti? Scopri i commenti
del governatore della Lombardia su abbigliamento e ... http://t.co/jWwyoOy2
@user: È evidente che Calderoli gestisce il personal branding di Mario Monti.
Trasporto pubblico, via allo sciopero In piazza contro il governo Monti
Repubblica.it http://t.co/LsATRnC4 via @user Controlla questo video Napoli De
Magistris chiede al Governo Monti un tavolo su Napoli http://t.co/IDMks4ap via
@user NUOVA CONVENZIONE PAGAMENTI DILAZIONATI - Tutte: Per essere ancora più
vicini ai nostri amici abbiamo stipulato ... http://t.co/W1vYQXkY #moda #lujo
#italia #fashionbusiness #Tod´s de luto, fallece Dorino della Valle -
http://t.co/6yTlifpj Bossi: « Il governo Monti fa schifo, sono improvvisati ».
Il trota invece, e Calderoli, mirabili statisti. Dirigenti HTC promettono tablet
e indossabili ' belli e dirompenti ' http://t.co/yjFcN1VDgV via @user Mario
Monti: Basta privilegi ed intanto si fa nominare Senatore a Vita: Basta
privilegi sibila Mario Monti ,... http://t.co/JEyWH9cY Google art project,
l'arte online dai Musei più importanti del mondo - Corriere Roma
http://t.co/A9oxQvFj se trovo la maschera di Mario Monti prevedo che prenderà il
posto di silvio nei miei video D: che dispiacere ma lo devo fare U_U L' addetto
stampa di Mario Monti e' un idolo. Buongiorno Mondo. .. Intanto .. Grazie ..
Mario Monti è a capo " della banda di cattivi che non mollan mai " che voleva
rubare la pietra azzurra #complottismo RT @user: Non ero bella: ero alta, bionda
con gli occhi azzurri. PROPRIO ' NA SCHIFEZZA. #succedesolonellefanfiction
MIchele Ballerin non è particolarmente ottimista, ma molto equilibrato e
interessante sul governo #Monti #iMilleMag http://t.co/E7dw7Q4z @user1: La #Cina
compra tv in Africa per coprire i danni che fa http://t.co/snvukMdgWq via @user2
#SoftPower #miRicordaQualcosa daniel archer nato a milano @user Ministro #Barca
Il governo #monti ha come priorità rilanciare la scuola al sud e avviare
infrastrutture al piu presto Buona Pasqua a tutti voi :D #happyeaster Latini: '
La manovra del governo Monti non è sostenibile per gli italiani '
http://t.co/RTxhkuAq @user HHAHAHAHAHAHAHAAHAHHAAHHAHAHA Okay (?) Oggi l'ho
rivisto dopo una settimana e ... :') RT @user: ODDIOO I RAGAZZI HANNO #RT IL MIO
VIDEOOOO ODDIO STO MALE SCLERO CAZZOOO MERDAAAA Gentile professor Monti
http://t.co/iNU6rXrK Dopo #Grillo a reti unificate anche l'ex fidanzata del
#Trota in contemporanea (diretta e differita) a #piazzapulita e
#serviziopubblico mario monti e basta! Se non c'è riuscito Chester Copperpot ci
riuscirà Mario #Monti #Goonies È online @user1! I discorsi di Mario Monti in
formato commentabile, frase per frase: http://t.co/tRSYrHev via @user2 @user1
@user2 pure io Uffa domani sono di mattina, sveglia alle 5 .. San My SKY Dovrò
resistere alla tentazione di guardare il finale Ebbene si, Mario Monti ha detto
che Bill Gates ha cominciato in un garage ,... Ma non era Steve Jobs?
http://t.co/65Vk8psC via @user @user1 @user2 carina quella in peluche .. :-) Il
potere vuoto di un paese fermo http://t.co/ePdaZnp1KE Finalmente un decreto
propositivo, che cerca di incentivare la libera iniziativa, in particolare dei
giovani. Forza Mario #Monti Governo monti: saranno famosi! @user firmo e
sottoscrivo! Anche se, quando #Grillo ha dato del " Gigantesco container di
merda liquida " a Ferrara, l'ho stimato! loumakesmehappy il nick @user è troppo
lungo ma mi piace comunque (?) il profilo è bellissimo e la bio è molto dolce :)
#GOVERNO MONTI A LEZIONE DAI PRECARI. OGGI FLASHMOB IL NOSTRO TEMPO E' ADESSO A
NAPOLI http://t.co/YwXauS8a Elezioni politiche 2013 - #Grillo si candida a
leader terza forza, Ilona #Staller a leader #TerzoStato ... Come uscire
dall'imbarazzo? Mario, Monti sulla #cadrega Un governo Monti di emergenza deve
essere di esempio e dimostrare che bastano sei Ministri per gestire la crisi.
Meno costi più impegno la manovra del governo Monti è uguale a quelle fatte da
tutti i governi degli ultimi 50 anni inutili e dannose. @user ad #agendadigitale
sarebbe un ottimo inizio per questo governo #Monti. Servono competenze e persone
giovani! sì ma non lo dire, non voglio che lo sappia nessuno. Delizioso il pezzo
di #Bechis sui sondaggi governativi di #Floris: Quale é la cosa che ti piace di
più e quale meno del governo Monti? pieni poteri a Mario Monti. In effetti quale
governo può essere più appropriato di un Full Monty x questo paese (ispired by
@user) @user non lo so, non lo sopporto ahahahahha. #Bossi: " #Grillo non ruba
voti alla Lega ". Tra diamanti, case e #Tanzania la #Lega sembra maggiormente in
difficoltà su altre #ruberie Mancano due ore che palle non ce la faccio !! Che
ignorantità! #dachepulpito * fatto realmente accaduto * Appello al professor
Monti Appello per un ripensamento del progetto di nuova linea ferroviaria
Torino? Lione http://t.co/Ad49TJdc #NOTAV @user e vabbe ... Non si può avere
tutto quello che si spera .. @user cita le reazioni di twitter dei vari leader
politici al governo Monti #serviziopubblico Auguri Mario Monti, buon lavoro Asta
per frequenze #Tv, taglio spese militari, #patrimoniale, lotta a #evasione. Test
per valutare #equità e #discontinuità #governo #Monti. Mi piace quasi tutto il
#Grillo che c'è. Ma una volta fuori dai suoi sacrosanti monologhi, sopravviverà
al dibattito politico? @user Ma che fine ha fatto la FASE 2 del governo Monti?
#piazzapulita tutti pensano che #Grillo e' #l'antipolitica e non farà mai paura
.. anche la #Lega nacque così ... intanto pero' facciamo #piazzapulita @user
Ciao Edoardo, grazie per il tuo suggerimento. Qui http://t.co/5hbTdPDq tutte le
info per disattivare la tua Segreteria. Tks #tw190 La #manovra del #Governo
#Monti è iniqua, perchè fa pagare i più deboli, e inefficace, perché aumentando
l'Iva non rilancia i consumi Appelli Micromega Governo Monti
http://t.co/k0hk3XB3 Pensioni e Ici, ecco i ritocchi Abolite le elezioni
provinciali del 2012: ROMA Il governo Monti studia alcuni ...
http://t.co/tYrpo6IZ È nato il governo Monti: Passera super-ministro, Il dopo
Berlusconi ha sempre la solita costante Governo, Berlusconi: Monti non è in
ritardo, lasciatelo lavorare: Il governo di Mario Monti deve poter lavorare ...
http://t.co/TILBjGev @user1 @user2 strano mondo in cui bisogna dire " evviva "
perché un uomo confessa di preferire ancora le donne agli uomini :( Tutti a
lezione di comunicazione da #Grillo su #serviziopubblico. Favorevoli o contrari
.. lui comunica gli altri farneticano. | NZ Per quanto riguarda il Governo Monti
considerando i parlamentari esistenti, mi pare il miglior governo! Edilizia
residenziale. Il Governo Monti vara gli incentivi. http://t.co/5Ol0M3L6 @user.
Ti amo tanto Sei lo migliori de la mia vita !!! http://t.co/9HndpL9C @user
faccio la metereologa HAHHA lo sai? uu Oggi giornatata studio @user oh c: su
facebook scrivono le stesse cose di twitter ... SI MA QUELLE DI 5 MESI FA ...
caro facebook aggiornati .. Rubare ai 'poveri' per dare alle ricche banche ecco
il governo Monti @user Pff io con mate giovedì, diritto venerdì e sabato
economia devo portarmi avanti. E non ho fatto un cavolo :)))) Ma che altro vuole
lo #Spread? Gli abbiamo tolto #Berlusconi, gli abbiamo dato il governo #Monti,
ora potrebbe anche lasciarci vivere! E' giunta l'ora di andare alle urne! Il
governo Monti ha già fatto troppi danni ed impoverito ulteriormente il paese.
Mercati ancora KO MARIO MONTI E LA MASSONERIA: UNA RELAZIONE PERICOLOSA PER
L'ITALIA. http://t.co/ZRcsSBnT MARIO MONTI E L'APARTHEID DEL LAVORO. MA SE SI
MUORE DI FAME? SIAMO MICA TUTTI FACOLTOSI COME TE CHE POSSIAMO RINUNCIARE ALLO
STIPENDIO! Io ho scoperto ora qual' é il mio nome indiano! Provaci anche Tu: ...
http://t.co/4Be45pRy il governo Monti aumenta le tasse, la BCE taglia i tassi
per dare una mano alle banche, ma ai cittadini chi ci pensa? Alfano parla di
peccato originale del governo Monti non eletto @user AHAHAAHAHAH grazie, per
avermelo riferito Mario Monti mi piace, ma neanche una donna nel toto ministri?
Non si comincia benissimo ... #finecorsa Caro Mario Monti: visto che dici di non
avere influenze esterne e di non voler politicizzare il tuo governo: FAI QUESTE
FOTTUTE RIFORME. RT @user: ragazze di tredici anni che hanno tredici anni, io
alla vostra età avevo tredici anni " giovani di oggi sono un po' troppo
coccolati, tutti a dire poverini. Invece noi muovevamo il xxxx ". #confalonieri,
#mavattelaapijander Ferrero: BERLUSCONI CI HA PORTATO SULL'ORLO DEL BARATRO, COL
GOVERNO MONTI PER FARE UN PASSO IN AVANTI!. Ormai ... http://t.co/pulwWJvy Cosa
significa la nomina a senatore a vita di Mario Monti? http://t.co/V3A0NHGL Però
il #Grillo proclamante, in orgasmo per i voti in uscita della #lega che spera di
intercettare, ne scrive di minchiate eh? #Pd #PDL #UDC Buon giorno a tutti :D RT
@user1: Teniamoci stretta la magia di @user2 ma soprattutto il suo bacio alla
nostra maglia. Imparare grazie! Ma basta con sto caldo. Crisi, Sarkozy: serve
accordo Ue. Vertice cruciale a Bruxelles: Per l'Italia il premier Mario Monti
http://t.co/W4krqEmZ #Luttwak: " Il peggior danno che potremmo fare a #Grillo è
quello di nominarlo Presidente del Consiglio ... si dimetterebbe il giorno dopo!
" Lle tre reti #Rai principali non stanno trasmettendo la conferenza stampa di
Mario #Monti Di Pietro chiude al governo Monti: " Risponde al sistema bancario "
http://t.co/k5tlHP1Z @user me lo son perso stasera, cmq preferisco i vip, gli
sconosciuti in tv fanno tristezza Rifondazione comunista non appoggia il governo
Monti. Esistono ancora? O rly? Poi ti svegli per far pipì, torno a letto e non
riesci a riaddormentarti pur avendo sonno Governo #Monti, mirabile esempio di
sinergia fra Welfare e Infrastrutture: previsti nuovi ponti per alloggiare gli
ex lavoratori. #Grillo prende i voti della lega. Sull'immigrazione non è che
dicano cose troppo diverse #piazzapulita Cosa aspetta il Pd a sfiduciare il
governo Monti? http://t.co/cfS3S15m tutti i politici hanno espresso la
preferenza a non entrare nel governo #monti. un bel lavaggio collettivo di mani.
bene. @user Potevi anche portarmi, non credi? La frase di Mario Monti sul gesso
da togliere all'economia italiana mi ricorda quelle convalescenze lunghe e
tristi ... #Grillo parla come un qualunque leghista della prima ora. Abbiamo già
visto come è andata a finire La mo-rosa- preferisco chiamarla semplicemente "
amica " da una " morosa " non puoi certo aspettarti un anticipo! (umore 10)
@user puo' anche nn piacere o nn concord. ma #Grillo ha un suo programma, ABC
parlano, parlano ma poi permet. a questo Governo l'iniquita' Il governo Monti
alle prime prove oggi il premier in Senato per la fiducia http://t.co/uU93EG8K
via @user Spunti vari e disordinati sulle conseguenze del governo Monti abr:
http://t.co/Mlr62uSQ Massimo Franco sul Corriere illustra efficacemente
aspettative ed incognite del Governo Monti http://t.co/eBpik8pV @user ma tu e i
#dalebanipd siete a favore o contro il Governo Monti? In ogni caso perchè?
#matteorenzi Mario Monti e' l'uomo giusto al posto giusto nel momento giusto!
Grazie Presidente Napolitano I giorni della merla serviranno agli italiani per
salutare per sempre quelli della passera. (Mario Monti) Governo Monti, ok ai
sacrifici ma non solo e soprattutto per i soliti noti Governo Monti o elezioni
?! Governo Monti: stò sospeso fra gioia per il crollo del regime e rabbia per
l'invasione della BCE. E' il 25 aprile della nostra generazione. GIUSTO DOBBIAMO
FARE LORO LA DANZA DELLA PIOGGIA COSI' SONO CONTENTI ..............!!!!!!!!!!!!
http://t.co/hQZ4qWGbVu @user: Raffaele Lombardo appoggia il governo Monti e
chiede ai giornalisti: domande? 1: licenzierete un po' di gente in regione? gli
ha fatto la respirazione bocca - becco e il massaggio cardiaco, si è ripreso ed
è volato via. meno canne prof, meno canne. Una fan dice di Harry: ' Non ha la
pelle perfetta, è molto alto e ha le mani enormi, mentre parli ti guarda le
labbra ' È PERFETTO LO STESSO MARIO MONTI SI DIMETTERA'? INTERESSI PRIVATI
SODDISFATTI A SPESE DEGLI ITALIANI? http://t.co/NWVwj95a Il premier italiano
Mario Monti incontrerà i leader dei sindacati Cgil, Cisl e Uil a Palazzo Chigi
alle ore 20: http://t.co/Y7d99dEF @user Eh Prive! (?) anche tu con campoolo no,
ti prego D: m Chi dice che il governo Monti è una primavera ha un' idea
approssimativa delle stagioni #assembleasel Questo #governo #Monti ha troppe
#influenze #cattoliche ... http://t.co/JiH57IQB @user cattiva, cattivissima!
Fischia se ti serve un po' di forza bruta! In Spagna ritorna il centro destra
... Zapatero ha fallito! Governo Monti? Governo di lobby! elezioni Subito! RT
@user: Spero sia colite. Ma ho paura sia amore. Dimettiti incapace! @user
http://t.co/9QEe2HoQQ3 #ultimaparola #Grillo come #Gesù? A quanto pare dice solo
#verità Sono lieto di comunicarvi che il governo Monti ha un effetto decisamente
positivo sullo spread tra la mia squadra di calcetto e le altre & Lega Nord: NO
AL GOVERNO MONTI! cosa ne pensate? Qualsiasi cosa fai meglio non dirla a tutti.
Cit @user Mal di testa e nausea ma quando ti ascolto tutto svanisce Angelo mio
Il Monti - pensiero sui sacrifici imposti dalla manovra: " Gli italiani stanno
capendo ": Il premier Mario Monti ogg... http://t.co/vlkQK9N9 @user1 @user2
@user3 senti io non ti conosco e non voglio stare a litigare se non ti piace
gira il culo e vattene alla larga @user: Travaglio Governo Monti potrebbe aprire
asta pubblica su frequenze #serviziopubblico E' OBBLIGATORIO Nasce il governo
Monti via libera dalle parti sociali Borsa, Milano gira positiva (+1%)
http://t.co/rg2iUxa5 via @user @user anche al posto tuo? Ahahahahah @user: Le
linee programmatiche del governo Monti http://t.co/lEKl2SMv Pare che, dopo Mario
Draghi in Europa, la salvezza in Italia in questa drammatica crisi economica
passi per un altro Mario: Monti. Il fascismo in Italia è in potenza, con
l'antipolitica si traduce in atto #Grillo #schiacciailgrillo " @user: La manovra
è iniqua ma non si può dire che il governo Monti sia come il governo Berlusconi
". Mi sembra una posizione giusta Devi renderti conto che alcune persone possono
far parte del tuo cuore, ma non della tua vita ;) Meno male che è #Grillo a fare
demagogia. Politici, andate a lavorare per davvero. #piazzapulita Cosa non c'è
nella manovra del governo Monti http://t.co/ltljJw6e @user ma è bellissimo *O*
grazie mille :3 #Grillo incalza: “ siamo alla #resadeiconti ” -
http://t.co/CQeEL8i3 #Grillo è più attore adesso di quando girava i film (Aldo
#Grasso su #Corriere) http://t.co/x0WL9D1u Assotutela?. net: " Il Governo Monti
vuol colpire i consumi per ridurre il passivo della ... http://t.co/fAmb92Mb
Rocco Siffredi é arrivato secondo agli Oscar del porno x essersi fatto più donne
di tutti ma Mario Monti é arrivato 1mo x essersi in.. tutti RT @user: #Grillo e
il teatrino della politica. Quanto ci piace - Dal blog di Fabrizio Tonello
http://t.co/rKX0keqb RT @user: l'articolo di Roberto Ciccarelli dal manifesto di
oggi http://t.co/NGZdeSHeTl Ho appena visto il TG3 Regione Sicilia Nessun
Riferimento alla presenza di Grillo a Palermo! Siamo invisibili ..... Senza la
banda di pagliacci prezzolati di B. non avremmo certo avuto questo consenso
cieco al governo #Monti. Ma ora che tutti diranno bravo al Governo Monti,
rimango l'unico contro, dove le trovo le info? AAA cercasi aiuto Barbaro
Sognatore #PdN @user1 @user2 vado a fare la punta al pennarello. La proposta di
#Grillo suscita l'immediato endorsement della Mussolini. #comevolevasidimostrare
#serviziopubblico #M5S #Grillo #abc @user https://t.co/RKFpZfhjChiaro,
condivisibile: grazie @user Ciao Aron ... hai anche delle fans 21enni eh :P
Linkiesta LIVE Famiglia Cristiana online: Governo, ripartire da Mario Monti,
l'unico che può tirarci fuori dalla palude L' unica cosa buona del governo Monti
è che non ci sorbiamo più il nano. Adesso però andiamo a votare per favore!
#serviziopubblico TT ITALIA 21:48 1. #Grillo 2. #primoLibro 3. #serviziopubblico
4. Prince Of Persia 5. Franca Rame 6. Renzi 7. Partito della Nazione Ecco come
Monti intende far ripartire l'Italia: Mario Monti ha presentato un ambizioso
programma di austerità e ... http://t.co/RPk50RDR #Grillo torna alla ribalta -
ne parla oggi @user1 @user2 @user3 http://t.co/r4hsLftc #tqv @user ciao
meraviglia, io tutto apposto e te? sdfghjkl. :3 Mario Monti per tutti
intellettuale per noi sei solo un criminale! Forza Nuova unica OPPOSIZIONE Porta
a Porta è il salotto del Servo di Berluscoglione, Professor Monti evitiamo di
cadere ancora più in basso, Lasci Perdere! - 48 minuti alla fine di questa
merda. Io e @user stiamo già facendo il conto alla rovescia. Manca poco,
resistiamo! @user: Mario Monti e Sara Tommasi sono usciti entrambi dalla
Bocconi. Lui a testa alta, lei a 90! Nella manovra del Governo Monti: soppressa
l'Agenzia Nucleare .... ultimo atto di una farsa tutta italiana?
http://t.co/13Rk30TC Mario Monti ci ha riservato l'ennesima sorpresa a favore
degli istituti di credito (tra tracciabilità dei ... http://t.co/UeA0OHCx LA
SCUOLA NEL FUTURO: Concorso a cattedra: per il TAR Trento la soglia 3 ...
http://t.co/gU6a4VfWhs E sarò populista o quello che è, ma trovo che
l'#antipolica che proclama #Grillo sia in molti aspetti più politica di quanto
si creda. Governo #Monti, si parla di Buttiglione al ministero dell'Istruzione e
di riconferma di La Russa alla Difesa (Fonte Piazza Pulita La7) RT @user1:
#winelovers di #Milano e dintorni. opportunità gratuita di gustare il
#Monferrato http://t.co/AamrhTz0xk via @user2 … Vendola fa un passo indietro sul
Governo Monti dopo averlo attaccato aspramente .. cosa non sappiamo? I sacrifici
che mancano: La manovra presentata dal governo Monti è criticabile sotto molti
punti di vista. E' mo... http://t.co/xowLaMrq Il Presidente del Consiglio
incaricato Prof Mario Monti ha le soluzioni per fare uscire l'Italia da questo
momento drammatico. Avanti così! Non capisco perché nessuno non abbia ancora
chiamato Mario #Monti con Monti Burns .. #montiburns (tra l'altro c'è un
fantastico doppio senso) @user con #Grillo tutta la vita !!! W il #M5S. Sto
notando che Lady Gaga invece di fare video musicali, fa proprio dei film!
hahahahahahahah giusto per farmi passare un po d'ansia :SSSSS! - È come
accettare di farsi scorticare sapendo che in qualunque momento l'altra persona
può andarsene via con la tua pelle. Ecco tutto! - 😒 Francesco Boccia (Pd) al
Foglio: " Il governo Monti sta dimostrando che il percorso del Pd non può più
essere quello di Vasto ". Lo avevo rivisto giusto l'altra sera ... ma chissene
lo si riguarda anche stasera! #treuominieunagamba Governo Monti: l'ultimo atto
della lenta agonia della politica sovrana. La tecnocrazia come esito in
http://t.co/B0eVc4DL Sindaco su indennita' e rientro a scuola
http://t.co/9KdOpdRa Tanti auguri al nuovo Capo del Governo Mario Monti, grossa
responsabilità non vorrei essere nei suoi panni, e .... spriamo bene #doposilvio
B_A_S_T_A devo finire di studiare @user weee rox, tutto bene tu? :) aw ti voglio
tanto bene anche io. <3 Non voglio Iphone, trucchi costosi e profumi, non voglio
vestiti firmati ecc ... IO VOGLIO SOLO E SOLO TE La manovra varata dal governo
Monti arriverà in aula alla Camera mercoledì alle 10. L'esame del provvedimento
... http://t.co/uLeQstL2 Fare a pezzi e chiudere nel congelatore giovani
fanciulle ignare. Peluffo al posto di Malinconico, Olivi nuova portavoce.
Restyling nel governo #Monti: http://t.co/pwItU30e #serviziopubblico Per quanto
stimi Santoro, non ho molto apprezzato le domande di pura e inutile retorica
fatte su #Grillo e il marchio " Facciamo cambiare strada all'Italia " Gli
appelli dei vip per #Salvaiciclisti - Repubblica.it http://t.co/MSy5MR97 via
@user RT @user: #rt seguimi e ti seguo, se metti nei preferiti ti voto il
profilo. Monti ci sta portando alla terza repubblica senza i partiti
#serviziopubblico #Grillo @user @user Grazie Gerardo, gentilissimo! Mario Monti,
l'ideatore di slogan http://t.co/FNjZ4abh RT @user: Confronti ufficiali tra Juve
e Fiorentina: 164 Vittorie Juve: 74 Pareggi: 54 Vittorie Fiorentina: 36 Gol
Juve: 278 Gol Fio… @user ti dice di collegarlo alla rete wireless? Emis Killa
l'ignorante di tutti i tempi che non sa che le calamite uguali si respingono
sempre si mette ad insultare un ragazzo Che ride xD ho talmente tanto mal di
gola che tra un po' la mia voce non esisterà più #Grillo esiste per colpa vostra
... e anche per questo dovete andare tutti a casa !! #nonèpopulismo Il decreto
Petrolini. Le domande al governo #Monti sulla #manovra da parte di un pungente
#Gramellini http://t.co/Of9QKM5F @user da Spinoza: Mario Monti è conosciuto dal
60% degli intervistati. Che però preferiscono chiamarlo gamberi e zucchine.
serena gandhi @user ciao, benvenuta nel regno della Luna Rossa :) @user Bello!
Buona giornata :-) Vedo in giro un sacco di belle discussioni e trasmissioni sul
governo Monti. Qui il problema è che il debito ... http://t.co/XZSB7kZy #info
#atac - metropolitana: aperte stazioni Barberini - Repubblica - Castro Pretorio
- Colosseo #roma RT @user: Ho un complesso di inferiorità verso il mio computer
perché lui è più intelligente di me @user: Maroni: « Monti? Sì, ma con Lega
fuori dal governo ». Monti: « Governo? Sì, ma con Lega fuori dai Maroni ».
#Grillo è diverso perché scende in mezzo alla gente. Non si é mai visto un
capopolo da salotto ... Il Governo Monti fuori di testa: adotta SERPICO che
potrebbe essere incostituzionale e anti privacy http://t.co/8V2LGMhR Oggi Minsk,
#Bielorussia, ospita il vertice dei ministri degli esteri della Comunità degli
Stati Indipendenti - ... http://t.co/KsDKtoc8ol @user si si è stato tra i più
disponibili! Mio padre ha detto che avevamo fatto 850 km e lui ha detto che si
sarebbe fermato anche Il giorno delle #liberalizzazioni, il #governo #Monti
riuscirà a superare tutte le resistenze? @user1: Passera ministro del Governo
Monti? Intesa non ne risente in Borsa. http://t.co/4sHXDS7C @user2 @user3 Unire
la sinistra contro il governo Monti | umbrialeft.it http://t.co/o2lKQdOB
BERTONE: SACRIFICI PARTE DELLA VITA. Commentando la manovra finanziaria del
governo Monti, il Segretario di Stato Vaticano, ha dichiarato: #Grillo è un
comico. Anche in politica. Giulietto Chiesa vs il governo Monti e il silenzio
sulla speculazione internazionale http://t.co/M1EK5rvg Morango ingrata
http://t.co/AW6sNXIPh2 Editoria, il futuro e' adesso e nei fondi che il governo
Monti stanziera'. Sono a rischio decine di testate giornalistiche #Salerno Anna
#Petrone (#PD) invoca il '68 e Beppe #Grillo per le difficoltà della città
http://t.co/bJzlnHns RT @user: la mia carriera scolastica si basa sulla
sensazione di non aver studiato abbastanza, e contemporaneamente non aver voglia
di st… #governo #monti #ministri nell'archivio di Radio Radicale: #Francesco
#Profumo #Ministro #Istruzione http://t.co/nKSYUhlC Articolo a 6 mani per @user1
con @user2 e Silvia Cerami. Oggetto? Governo Monti chi ci sta?
http://t.co/oRceu4lZ #monotonia sono i #tagli, le #privatizzazioni, gli attacchi
ai #diritti del #governo #monti allora #sMONTIamoli http://t.co/s4MsSrko @user
per come i giornalisti hanno trattato #Grillo fino ad oggi .. FA BENE! Un altro
passo falso del governo Monti http://t.co/HKtNp7gC @user anche io le sto
cercando di convincere ... male che vada ci andiamo insieme. lol RT @user: “
Buongiorno papà “ “ vaffanculo Gianluca “ Berlusconi ha capito che il governo
Monti è l'ancora di salvezza per l'Italia, nonostante le volgarità del
qualunquista Bossi. Merito al Cav.! Fu proprio Mario Monti a multare Microsoft
di 497 milioni per posizione dominante nel mercato http://t.co/n8YSjklo #governo
#monti http://t.co/MXOON3vY ihihihi vai col Governo Monti, ministro all'economia
Laura Pausini (come sono bravo a usare i #TT mammamà ...) @user Con i prezzi che
adotta, non sempre a buon mercato, oltre alla depressione fa venire la scogliosi
x la " comodità " dei sedili! Prime indiscrezioni della manovra targata Mario
#Monti. Molto probabilmente saremo uno degli Stati più tassati in assoluto.
Berlusconi dice sì al governo Monti. Del resto, è un' ammucchiata. #fb #Grillo
sta alla politica come #FelipeMassa sta alla #F1. Due ragazzi simpatici che
hanno sbagliato mestiere ma trovano punti. Riflettiamo. Meno male che il #M5S
era contro il centralismo dei partiti. A #ottoemezzo si è visto quanto
irrazionalisti siano #Grillo e i #grillini mario monti massone (live at
http://t.co/crv09oJ8) Con 10.000 Scuse il mondo ti divora, tu ridi e prenditene
Gioco. Dirigi amore a tutti, ma sta fuori dai gruppi, chi parla tanto pensa
Poco. @user, Mario Monti fa miracoli! I toscani hanno pagato e continueranno a
pagare l'addizionale Irpef più bassa d'Italia. Il governo Monti ha ...
http://t.co/yzybjVb8 NOI TIREREMO DIRITTO .. chi lo ha detto? Mussolini? No. Il
governo Monti. Manovra Salva Italia del governo Monti: la illustrerà Rosato
http://t.co/L7vsMo31 #Grillo " Noi (terza) forza nuova " @user mah oggi e' stata
una giornata tranquilla. Ho fatto delle commissioni e alcuni (cont)
http://t.co/biTUxkJm Marcia indietro del governo Monti: modificato il
provvedimento sul fotovoltaico su terreni agricoli http://t.co/ojQvMCoJ RT
@user: sto soffrendo http://t.co/QniK5st0rB RT @user: niall è perfetto biondo,
niall è perfetto castano. niall è sempre prefetto http://t.co/TlqDroX9qM Il
governo #Monti mi ricorda la corazzata kotiokmin Avvincente la nomina dei
sottosegretari del governo Monti. Che tanto mica abbiamo problemi più seri ...
noooo, noooooo ... In Parlamento il PD deve lavorare per rendere molto più equa
la manovra del governo Monti. Mario Monti ripristina le norme di Visco. Il
governo Prodi aveva ragione. Abbiamo perso quattro anni http://t.co/rQeqp6Nd
fattoquotidiano: #Grillo attacca #Vendola: " Supercazzola che fa affari con la
Marcegaglia " - Video http://t.co/eKaGEQbE http://t.co/ufIMThR8 @user Renata c:
RT @user: la maggiorparte dei miei tweet parlano del mio idolo. Ma #Grillo è
davvero convinto che facendo ammujna si passa dalla parte della ragione? @user a
Roma invece è cosí primavera che sembra gia giov. -_- lo odio De Magistris: non
mi riconosco nel governo Monti http://t.co/1GrM5wsQ #politica #demagistrismonti
#giampaolodipaola RT @user: Da impazzire ... possiamo vivere come gli svizzeri,
ma preferiamo fare la fine dei cittadini ellenici .. la mamma degli italiot…
quand' è che Mario #Monti in treno non farà più notizia? #mobbastaveramenteperò
http://t.co/GtMmOT57 via @user @user ristrutturare il debito a 100 anni ci
darebbe le risorse per finanziare la crescita. Ma per fare questo si devono
eliminare i ladri! @user #piazzapulita Troppo poco spazio alla bestialità che
#Grillo ha detto sui figli degli immigrati nati in Italia. #Grillo come
Savonarola? Verrà arso anche lui sul rogo come chi professa verità scomode?
Chissà. Il pm Caselli dice che la Ligresti è stata scarcerata dopo una perizia
specialistica, ed anche perché voleva patteggiare. Cosa che ha fatto. #Grillo ci
salverà tutti? Ma come si può dar seguito ad uno che basa tutte le sue idee solo
sulla critica degli altri partiti? #piazzapulita #openpa #elepa La vicenda della
piazza negata nel Blog di Beppe #Grillo http://t.co/7YHLHRuv Mario Monti ha
detto che sarà un periodo di sacrifici ... e te pareva ... @user1 @user2 @user3
#monti pur essendo un governo di destra, il governo Monti non mi dispiace!
Certo, un banchiere allo sviluppo economico è un scelta infelice professor
#monti: bocciato! #manovra RT @user1: ti voglio bene .. @user2 Vorrei che
risorgessero etica e morale! Auguri a tutti noi che attendiamo con ansia!
Governo Monti: aspetta e spread il titolo di oggi di #agorarai ci piace, tipo
scarrafone ecc. ecc. Perchè Silvio deve lasciare il posto a Mario #Monti
#dimissioni #opencamera #acasa #aeiouy @user http://t.co/eTfcGkSu Governo Monti:
ricetta efficace per il bene dell'Italia? Diamoci da fare tutti e salveremp qs
ns povero paese ... Che ne pensate dei nomi del governo monti? Ditelo in tre
parole con l'hashtag #3parolesumonti Chuck Norris è riuscito a non farsi
inculare da Mario Monti #chucknorris Grecia, Irlanda e Italia. Aumentano i
suicidi in Europa. Esistono i mandanti: BCE e chi la sostiene, da Monti a Merkel
http://t.co/LU3Put12 Poesia PROFESSORE Mario Monti http://t.co/iQaUMiYG via
@user @user mora tutta la vita Sulla faccenda di #equitalia (al netto dei
complotti farlocchi) sospendo giudizio ma di sicuro è un segnale chiaro e forte
#governo #monti Stasera si esce, finalmente. Perplesso sul governo Monti ...?
Stasera #piazzapulita SALVATORI DELLA PATRIA Il governo Monti stanga i ceti
deboli. Quando toccherà a quelli che non vengono mai toccati? #rimontiamo
Bisognerebbe essere veri banditi per sabotare un governo Monti. I requisiti ci
sono (Ellekappa) Ah dimenticavo, ma tutta sta caciara per fare un governo
#Monti? Mai na sorpresa dentro sto paese. Il professor Monti ci chiede i
sacrifici ... e se non volessimo farli i sacrifici per quest'Italia? @user1 -
#Grillo forse è meno comico di quanto tu pensi. Pensa ai pagliacci che abbiamo,
piuttosto. @user2 Ho la risposta a tutte le vostre domande: Si E non m'annoio!
http://t.co/yQNm4mnd @user. Dedicata a Mario Monti #Grillo si fa portavoce della
" nuova società civile " al Potere contro la partitocrazia ladrona. Ma non e'
nata cosi anche la 2a Repubblica? Vabbè dopo le dichiarazioni di voto si può
dire che da oggi il governo Monti è ufficialmente nato. Buon lavoro a tutti! La
camera dei deputati approva la manovra del governo Monti con 495 voti a favore.
AFP RT @user: I 10 motivi per cui NON voglio che Studio Sport parli di basket
http://t.co/QtEXRJI01Y Definisce il governo Monti un esecutivo di buona volontà.
Ai partiti dice: Si impegnino, anche a riscattarsi #Grillo: « Faremo una
#Norimberga ai partiti » Il leader del Movimento #5Stelle: « Ci hanno portato
alla fame ,... http://t.co/2YSw8DZB @user hahahahahaha ;))) RT @user: Tempo fa
Intercettato anche il cellulare di Bersani dagli USA, nessuna protesta dal PD.
pare gli abbian fatto 3 ricari… @user “ lettera a un amico ehreo “ di Sergio
Romano. Un po' suscettibili lo sono davvero - #Grillo attacca anche #Vendola “
Spara supercazzole in tv " ... Concordo .. Una politica impastata con la prosa
.. #comecazzoparlobene .. Consiglio aperto sulla manovra del governo Monti
http://t.co/rDAEsk2Y @user Pontedera Io a #Grillo chiederei una cosa sola: ma i
vestiti li lavi ancora con la biowashball? (Magari è il motivo per cui non
rilascia interviste). @user Yahoo e gli altri siti sfottono e parlano di
simulazione. Grazie, non ho visto alcuna moviola. Buona giornata Il governo
Monti assegna 27 mln per collegamenti infrastrutturali #ziac #SGiorgioN #fvg
@user no, non farlo. non farlo per favore. i miei non vogliono che io abbia
amici a distanza o altro RT @user: MotoGP, Phillip Island: Marquez viene
squalificato e Lorenzo riapre il Mondiale http://t.co/rynwpksZKK #MondoPallone
Il governo Monti: un bel ragazzo che si spaccia per grande seduttore, lasciando
poi con l'amaro in bocca dopo una eiaculazione precoce #fb Non avvertite
qualcosa di strano? Il paese è sommerso dalla #neve e nessuno se la prende col
governo ... #monti @user ma le condizioni che pone B al governo Monti sono un
bluff (nel senso che si sfalda il pdl) secondo te? Questo non é un governo di
destra. Pier Luigi Bersani sul governo Monti, sul Corriere di oggi TT ITALIA
00:08 1. #serviziopubblico 2. #piazzapulita 3. #Grillo 4. Trota 5. Prince Of
Persia 6. Franca Rame 7. Billboard Awards 8. Lega Professor Monti: Non posso
accettare che si Dissangui chi è già in Agonia mentre i loro Assassini
Festeggiano lo scampato pericolo. Dopo il preoccupante 20% di #LePen, per chi
crede nell'Europa unita è più necessario che mai votare #Hollande. E fermare
#Grillo in Italia! Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti
@user1 @user2 @user3 @user4 @user5 RT @user: et voilà, ecco #laprima del
manifesto in edicola (pre-abbonatevi su https://t.co/BgLzV38RN4) #19o
http://t.co/nbaEy673fP @user ci stanno PONENDO IL CETRIOLO DRITTO DRITTO NEL ...
ma loro se la sono pagata la pensione, PENSA AI CONTRIBUTI FIGURATIVI #M5S @user
non si puo fare indigestione di rugby, impossibile ... Si va verso il #Governo
#Monti ... un moderato, garante dei poteri forti, speriamo almeno che sia equo e
non faccia macelleria sociale. Non sono un fan degli attuali partiti, ma #Beppe
#Grillo mi fa paura, non mi fido degli imbonitori. Abbiamo già dato per 20 anni,
grazie. il fatto che #Grillo sia osteggiato da tutti i nostri politici, ci
dovrebbe far dedurre che è un qualcosa di positivo! D'Alema: Per la prima volta
pagano anche i ricchi: ROMA – '' Il professor Monti si e' trovato ad operare in
una ... http://t.co/7sSc1W0b Ok facciamo finta che #Grillo dica cose giuste e
poi scompaia. Dopo di lui? #Piazzapulita Il primo applauso è all'imprenditore
che dice politici tutti a casa. #Monti compreso. #Grillo si starà fregando le
mani al prossimo Cdm il governo #Monti proporrà l'abolizione del valore legale
del titolo di studio .. continuiamo a dire che è un gran bel governo @user ciao
Claudio tutto ok? #Grillo " Siamo costretti a ripensare un modo, non una classe
politica, questa si è fatta fuori da sola " E ha fatto fuori pure noi! Vendola
favorevole al governo Monti. Non me l'aspettavo e mi fa piacere! #FullMonti #3O8
#fatepresto Nello studio di #Matrix: #Frattini e #Ferrara si confrontano ' con
garbo ' su posizione del Pdl su governo Monti. @user fosse solo quello il punto
... Per fortuna da me un congresso democratico si è fatto @user quanto pressate
voi siete abituati con i cialtroni classe politica Innocenzi, ha fatto bene
#Grillo ha detto dal palco! @user secondo me Bini va nel governo Monti. Il colpo
di stato sobrio di Mario Monti: http://t.co/mmsglgnP via @user che skifezza
#Governo #Monti: è vero che non c'è polemica #politica dietro il paravento dei
#tecnici ?! @user a te che ti piacciono i colori ad olio eccoti un mio disegno
fatto con i pastelli ad olio senza l'olio http://t.co/Xridyfdm Oltre 1000
occhiali da vista con lenti personalizzate. Sconti fino al 70% con Garanzia 100%
soddisfatti o rimborsati. http://t.co/eJAC0G2yo5 Governo Monti: Cetto La
Qualunque aveva previsto tutto! http://t.co/IlajgZQD Wow !!! @user ha risposto
al mio messaggio !!!!! 😀 @user sei andato a fare surf, eh!? Ma non ti faceva
male la testolina con tutto quell' alcool? Boh. xx @user Beh? Non è stato il
primo a dire che Grillo non era in grado di far politica perchè manda sempre
tutti a cagare? #Grillo vai! Dopo un mese alla guida del governo Mario #Monti
rischia di perdere 40 voti | http://t.co/igPhK5rW via @user @user Ma gago un
ruolo alla vice pepe no ???? i su prossimo anno alla juve sulla questione
frequenze TV il governo Monti è titubante, sento puzza di ricatto #tgla7 @user
#kisskissenefrega #sonopiufurboperche' so' per quale motivo Daniele non legge
mai i miei tweet RT @user1: domani a Roma @user2 lancerà la campagna
congressuale, e ci invita tutti! Al Teatro Vittoria alle 17 o in streaming
https://t… NONOSTANTE GLI SCIOPERI SALE DI 5 PUNTI LA FIDUCIA NEL GOVERNO MONTI
http://10.36.1.248:15871/cgi-bin/blockOptions.cgi?ws-session=2416742090 #calcio
@user Calcio - Choc in campo a Pescara Morosini crolla e muore sospesi tutti i
campionati, Le foto del d... http://t.co/lVEkfy2s Secondo me nel governo #Monti
ci mettono pure Bini Smaghi. Così Sarkozy e' contento. E poi basta, pero'.
#governo #monti #ministri nell'archivio di Radio Radicale: #Andrea #Riccardi
#Ministro #Cooperazione #Internazionale http://t.co/ZOMJi7O7 45. cosa pensi del
governo Monti? BOH! Nn posso fare a meno di pensare ad un terzino sx del foggia
ai tempi di zeman quando ti vedo #quasi30anni Secondo voi, con quella faccia
antipatica, Mario #Monti, si sarà mai divertito nella sua vita? #piazzapulita
con il comizio di #Grillo alla conquista dell'ex feudo leghista Da Bossi a
Grillo, solo comici che non fanno ridere Concordo con Scalfari, la nomina di
Mario Monti a senatore a vita è geniale. Il #governo #Monti arriverà a fine
legislatura? #Bossi: Ma siete matti! da che pulpito, infatti siamo noi a credere
che esiste la #PADANIA " pisapia come moratti: milano = area c " dice quello di
dx. " ma basta con sto gratosoglio, sto impazzendo con il pass " dice quello di
sx Cosa è la felicità? http://t.co/w65V4Qu43f Mio figlio di 3, ha ufficialmente
iniziato il suo periodo ' perchè? '. E sta già intuendo che spesso le risposte
non rispondono. @user ma chi vuole che paghi se non le famiglie? semplici pulite
pronte a ... #crisi #governo #monti #Grillo @user chi lo teme è insicuro delle
proprie idee, una politica forte non dovrebbe avere paura dei comici, povera
#Italia RT @user: se anche tu vorresti abbracciare il tuo/oi idolo/i #rt seguimi
e ti seguo ♥ x22 Contro le misure reazionarie del #GoPerno BBC (#Berlusconi,
#Bersani, #Casini) di Mario #Monti. http://t.co/6JJCfwVb @user * sorride e lo
ribacia, annusa le rose * oddio quanto profumano Mentre voi idioti vi inventate
cazzate io esco ciaoo Chi é Mario Monti? http://t.co/e2PBn4Fo Nessuno dei
#ministri del governo #monti é del sud Italia e la #lega nn voterà la fiducia
... #soncose @user tutte tutteeeeee, anche se :3 Same Mistakes <3 Fantagoverno.
Fabio Volo, Giovanni Sartori, Roberto Saviano: ecco il governo dei Migliori
Mario Monti ... http://t.co/lGU6FMg1 Governo Monti! Una cosa sola devi fare,
richiamare gli imprenditori che vi hanno dato le tangenti per andarsene in Cina.
Coglioni! Il 28 il #cdm del governo #monti discuterà #liberalizzazioni e
crescita ... speriamo che i primi provvedimenti siano rapidi e senza ostacoli ..
RT @user: " Questo sì che è X Factor, cazzo. " - Mika Ahahahah quanto è dolce ❤
❤ #XF7 #XFactorItalia Oscillate anche voi fra passioni e doveri? Clementina vi
spiega come fare un bo...: Oscillate anche voi fra pas... http://t.co/3QJt1v8Q
RT @user: Sono fatta così. Mi piace fare la stupida con gli amici, fare battute,
e poi chiudermi in me stessa quando torno a casa. ora il governo Monti toglierà
le pensioni di anzianità ... e sarà giusto Lunedì 12 sciopero generale. Mario
Monti convoca i sindacati http://t.co/wAVXi0vN @user Heey bella ragazza, non sai
quanto mi puo' piacere la tua icon IUUBHBHJB ti do' un bel 8, spero che vada
bene ** Controlla questo video ITALIANI NON ESULTATE: MARIO MONTI E' L'ENNESIMO
BURATTINO! http://t.co/LtqUpOf1 via @user RT @user: SAMPDORIA Sampdoria, Rossi:
" Iniezione di autostima " http://t.co/JbTMvQXVDc #calcio #sampdoria Dopo il
blocco della legge farsa sui rimborsi elettorali #Grillo viaggia verso il 115%
(nessun errore) :-D Manovra, Monti: " Sacrifici da tutti. Nessuno deve essere
soddisfatto ": #Manovra #mario monti #sacrifici BARI – ' ...
http://t.co/nrRKxp3V Domenica 18 dicembre alle 9 al Centro Congressi #Frentani
la #FederazioneDellaSinistra manifesta contro la #manovra del governo #Monti.
@user: Professor Monti, permette due parole? http://t.co/ogNctZA4 Manovra: Monti
bacchetta Vespa e chiede sacrifici agli italiani: Mario Monti, a Porta a Porta
di Bruno Vespa ... http://t.co/iSBbYbzK #scrittorincitta Nesi: il governo #Monti
non deve pensare al problema italiano come a semplice scontro tra masse
finanziarie Cosa hai imparato che non c'è sui libri? La risposta di @user1 "
l'importanza delle persone e dei volontari " #mmpunibo @user2 RT @user: #Grillo
attacca #Vendola: " Supercazzola che fa affari con la Marcegaglia " - Video
http://t.co/BeJRJPih Ah Vè .. ma bfaaff IL GOVERNO MONTI E LA LAICITA' DELLE
ISTITUZIONI http://t.co/cpw71LyE False illusioni, sgradevoli realtà #editoriale
di Mario Monti sul Corriere la Sera: http://t.co/2jPxX6Jm #rassegna stampa
Nemmeno il banchiere #Cuccia era uscito così tanto allo scoperto x occupare le
massime cariche dello stato. #governo #Monti #ministri Ornaghi, Cancellieri e
Severino. Il Governo #Monti preannunciato dagli studenti. Come i temi della
maturità dalla rass stampa http://t.co/oY6cSjd5 di #CitofonareAdinolfi si
capisce più dai giornali che dalle Camere, la fragilità del governo Monti Le
foto del primo giorno governo Monti? Il Post http://t.co/sZ34Yq4r via @user
@user: #anagr #comedire MARIO MONTI Ampio è lo spread, imperioso è il
richiamo:/vada al governo, così RIMONTIAMO. Tisana calda ... :-) :-) :-) Mario
Monti, avresti potuto trasformare in palazzo questo bordello e invece ti sei
limitato a ritruccare le battone che lo affollano. #Grillo #movimento5stelle
#SKYRassegne Entreranno in parlamento alla grande! Booo CONDIVIDETE! #elepa
#openpa #Grillo A PALERMO Il luogo ancora non si sa, a presto aggiornamenti.
Saranno presenti ... http://t.co/LxdAtGoB Se il governo #Monti vuole
rappresentare un vero cambio di passo #Malinconico si deve dimettere Ok l'odio x
B., ma solo io penso che le idee di questo governo #Monti non faranno altro che
far affondare il paese? mi sento vicino al Governo #Monti; dopo i sorrisi finto
rassicuranti del governo precedente, mille volte le lacrime sincere di Elsa
#fornero @user sostieni 30 ore per la vita e la maratona di radio private che
parte sabato prossimo alle 16! Consigliaci ai tuoi followers! @user: #comedire
#anagr (l'Italia si affida): Mario Monti, monìtorami! Pare che Mario Monti abbia
escogitato le scie chimiche e l'11 settembre #serviziopubblico @user #sapevatelo
Trovato l'ispiratore delle ricette del governo Monti: Bisogna prendere il denaro
dove si trova. Presso i poveri .... http://t.co/sh54bMiN Rifondazione comunista
è per la lotta contro il governo Monti http://t.co/e2mrj932 #Mussi (#Sel), “
#Grillo è uno che farebbe bene a spararsi nei coglioni ”: http://t.co/SAeu0NDI
via @user MILANO - Dieci buste indirizzate al premier Mario Monti, a Silvio
Berlusconi e ad alcuni direttori di quotidiani ... http://t.co/sytKecz7 Anche
Napoli contro il governo Monti: protesta in piazza del Plebiscito
http://t.co/M2kO1YcS Buon lavoro!: Mario Monti: Presidente del Consiglio con
delega all'Economia e alle Finanze. Corrado Passera: Mi ... http://t.co/Kb6Cwkly
Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti @user1 @user2 @user3
@user4 @user5 RT @user: " i colori blu e celeste creano dipendenza infatti fb è
blu e twitter è celeste " anche il mio libro di matematica è blu … Beppe #Grillo
ed il #M5S stanno alla #democrazia come #Monti alla #Sinistra. Crisi, Fini: Il
2012 sarà un anno di recessione: Non c'è altra ricetta che quella del governo
Monti http://t.co/hIke3a3g @user1 Ci sono circhi e circhi. #Grillo fa parte
della categoria degli artisti. Poi, ci sono le categorie dei pezzenti @user2 Da
mesi protestiamo e chiediamo mari e monti, non Mario #Monti capo del governo.
#elezioni subito La Cisl '' sosterrà a piene mani '' il governo Monti. Adesso ho
paura davvero #oramonti Governo/Monti: Fiducia convinta in solidità istituzioni:
http://t.co/Pdx0un9F E aggiungo: se anche la politica italiana ora ci mozza le
speranze e il respiro per la sua inettitudine, #Grillo cmq non è la risposta.
#Grillo nei TT? non so se e' un bene .. preferirei vedere #M5sTour! andiamo
avanti! Venendo meno #liberalizzazioni e #privatizzazioni viene meno la
legittimità del Governo #Monti. #sapevatelo Agricoltura: Governo Monti incentiva
assunzioni di extracomunitari http://t.co/JlYpOJWb Dalle porte dell'alba alle
porte dell'ombra Un corpo per passare la mia vita ad amarti .. (Paul Eluard)
grazie a @user *** Il vecchio governo paragonato al governo #monti sembra il
cast di un film di lino banfi e Renzo montagnani rispetto ad uno di scorsese
Buonanotte ricordando domani sera #DMLive #SerieATIM #MilanVSFiore fuori gli
atributi #weareacmilan #DNAMILAN http://t.co/XALg1lZ8TB E il governo Monti non
toccherà la legge elettorale. Sento puzza di Pentapartito 2.0. #doposilvio e poi
boh, anche un koala è più fortunato di me ç__ç RT @user: Cataniaaa .. 5 ore di
#firmacopie ed io sn felicissima !!! grazieeeee #amorepuroinstore notteeee 😘 😘 😘
Piano piano passa tutto http://t.co/QZdN2bX7 http://t.co/qCTsCukD Il Governo di
Mario Monti per salvare il BelPaese News: Berlusconi: Mario Monti scelta
ineludibile Pdl spaccato su appoggio a governo tecnico http://t.co/CMUvds6a
#Grillo fa i comizi sulle cassette della frutta, mentre alcune del #Pdl li fanno
senza cassetta ... solo sulle banane. #ballarò @user E' ora di passare
dall'esportazione all'internazionalizzazione per partecipare alla #crescita e
allo sviluppo dei paesi emergenti. #imprese La via per uscire dalla crisi per la
Bce è a senso unico; la manovra varata dal governo #Monti sembra andare
contromano http://t.co/9dsDeqjA #complottismo o realtà? A me il governo tecnico
non piace! Il Grande Golpe Globale - chi sono Mario Monti e Luca Papademos?
http://t.co/q7XIrIvC Ma serviva Monti all'Italia? mario monti, tasse, spread,
italia, giuliano zulin liberoquotidiano.it: http://t.co/m9BySvX3 via @user L'
incubo della Terza Repubblica: da Berlusconi a #Grillo #sapevatelo Ciao @user.
vorrei sentire una canzone chiamata " RENASCER " della band brasiliana chiamata
RESTART! Anche @user con #chileggeconsiglia ha espresso le sue preferenze ...
cosa si vuole di più ?? ;-D sono più felice che sia il mio amico Mario Monti a
governare l'Italia che Berlusconi #Schulz a #Ballarò Sondaggio: Fiducia governo
Monti al 57%. Cos'ha fatto di buono il governo Monti http://t.co/vT45kyV9 @user:
' Governo Monti: 10 e Loden? ' il titolo di oggi di #agorarai Anche senza punto
interrogativo. " @user: Lupi: il governo #Monti non ha problemi di consenso e
può permettersi misure più dure #agorarai " MAVFNC ai lupi e alle pecore #news
#genova Ponte di Carasco/I Pm nominano i periti: stabiliranno le cause del
crollo quanto tempo http://t.co/jZte1Qne Liberalizzazioni, tasse, manovre
incasinate, rapporti coi sindacati. L'errore di Mario Monti spiegato da Mario
Monti http://t.co/7100pmIv #domenicaecologica: come rompere i coglioni a tutti
quelli che per sei giorni si sono rotti il culo al lavoro Quando sento parlare
Mario Monti, non so perchè, ma mi sento in buone mani. @user ciao * spazio * *
spazio * * spazio *. D'Alema #Grillo a Civitavecchia in definitiva è un mix tra
il primo Bossi e il Gabibbo. Quello che ha governato l'Italia negli ultimi 15
anni Se le cazzate che escono dal parlamento fossero negoziabili in borsa
avremmo risolto il problema del debito pubblico #Grillo 5 Stelle: ecco tutti i
pro e i contro - Crisis http://t.co/pRWPlIih via @user #m5s più che bipolaristi,
gli italiani sono bipolari Se la squadra del governo Monti si presenta alle
elezioni con un solo punto programmatico governo senza politici mi turo il naso
e lo voto RT @user: ' tipi di persone su twitter ' L'INNAMORATA. Lei che trova
il fidanzato su twitter. http://t.co/QV6Jqxf6hQ Ora ditemi voi, quanto è bello
(?) <3 http://t.co/8wC3V09c @user: Dopo aver sfasciato il governo Berlusconi (e
il Pdl), la lite tra ex An rischia di sfasciare il non nato governo Monti Il M5S
è stata l'unica forza politica che ha RIFIUTATO rimborsi elettorali! Come si
dimostra l'onestà? #serviziopubblico #Grillo #piazzapulita Dia Mundial del Jazz
con il mio amore Chet Baker http://t.co/rUG0LWIt <3 Buongiorno a tutti e
benvenuta a me Su Twitter! #Grillo attacca Napolitano: garante dei partiti |
Italia dei Dolori: http://t.co/4Gi2Hpaw #monti #lega #legaladrona #bossi dopo
una giornata di duro lavoro .... ora finalmente a casa .... oggi ho sfamato 50
persone .... Mario Monti Presidente del Consiglio: Il posto fisso è monotono.
Mario Monti Senatore a vita: Non sono d'accordo. #postofisso @user: Governo
Monti, professori in Italia, scolaretti in Europa (#Santanché). Sarà un po'
meglio di puttanieri nel mondo? #l'infedele Che #Grillo aumenti i suoi
potenziali elettori è la dimostrazione che il qualunquismo di pancia cresce.
L'Italia senza storia non avrà futuro #Grillo - Benigni può permettersi di fare
anche il pagliaccio. Uno scalmanato, no. #Mario Monti Lettera al premier
Corriere la Sera: http://t.co/WE4Lq9KC via @user @user se continui sarò
costretto a darti l'oscar @user e quelli sposati? #Grillo vuole giudicare
pubblicamente i politici corrotti: il processo di No-rimb-sberla .. sarà
previsto anche l'olio di ricino? @user ma la gente deve x forza offendere o
insultare se no nn è contenta !!!! @user: #Grillo contro #Napolitano: Presidente
della Repubblica? No, presidente dei partiti http://t.co/Y3mgr8KI "
#grilloharottoilcazzo Il Movimento 5 Stelle presenta interrogazione
sull'#appalto della #discarica di #Poiatica. #Iren #M5S #Grillo
http://t.co/FHQm5i0j Mario Monti darà vita al nuovo Governo?
http://t.co/WF7eGTL9 Mario Monti ha già fatto un miracolo: gli indignati della
Sapienza alleati con Sallusti nellla denuncia del complotto tecno massonico. Ho
collezionato 10,896 monete d'oro! Chi di voi può prenderne di più?
http://t.co/UV3tliClSs #android, #androidgames, #gameinsight RT @user1: @user2
guarda che quel ' senza offesa ' non ti rende immune. è un' offesa bella e
buona. molta gente aveva selena c… Non avrà conflitto d'interessi, ma i
palinsesti tv (e i TT) li monopolizza eccome! | Mario Monti @user In 1/2 H
http://t.co/8SdizO4B #tvtecnica piu va avanti piu il governo #monti mi piace
@user: Il figlio di Mario Monti, Giovanni, è stato licenziato senza giusta causa
dalla Parmalat. Potrebbe essere utile art. 18? “ @user: Beppe #Grillo ed il #M5S
stanno alla #democrazia come #Monti alla #Sinistra. ” ahahah bella questa .. ma
cosa intendi per demo? A chi si sente diverso ... migliore ... superiore ...
dico: TUTTO IL MONDO E' PAESE .. ♥ Kl1p, condividere velocemente tutti i tipi di
testi http://t.co/vj2BsmAG @user Sud - Nord .. ma vogliamo capire una buona
volta che siamo tutti nella stessa barca? e #Grillo sarebbe il populista ??
#agorarai L' operazione #trasparenza promessa dal governo #Monti è ancora sulla
carta http://t.co/Ed9gPCyn via @user1 @user2 MARIO MONTI: 72.000 EURO AL MESE.
ECCO QUELLO CHE LE TV NON TI DICONO SUL NUOVO PREMIER. | Free Italy:
http://t.co/xCABfmAH via @user Nuovo post sul mio blog: Il governo Monti si può
mandare anche a Monte! http://t.co/viuanqG8 @user Ho fatto un transloco e
aspetto per il segnale al mio Vodafone station 65 giorni, ora devo pagare
transloco e fattura. Opinioni? #speriamochecambiqualcosa .... speriamo che Mario
Monti traghetti il nostro Paese verso una situazione economica migliore. Quasi
contento della scarsa #agendadigitale annunciata oggi. Governo #Monti non appare
(ancora?) in grado di governarla. Inutile insistere. Bardoscia
http://t.co/1yXWbvUN: Governo Monti? Di male in peggio ... http://t.co/C7iG1hDM
La vita e' un gran bel libro .. a volte pero' sei costretto a fermarti, tornare
indietro per riprendere il filo .... Notte dolce dolce notte .... Quello di ieri
non era un terremoto, ma un balzello in avanti che Mario Monti ha fatto fare
all'Italia #varese #sapevatelo RT @user: sarei persa senza di lei, è il mio
sorriso. #unminutopervincere un saluto da aversa siete forti ragazzi Dicembre
2003 Mario Monti, commissario alla concorrenza UE, già chiese una riforma delle
libere professioni in Europa http://t.co/MeNriA3M TAGLI AI POLITICI? MA DOVE?
GOVERNO MONTI, SPARATI! Il #MoVimento5Stelle è più vicino alla gente perchè è
fatto dalla gente, chi oggi ha paura di #Grillo in realtà ha paura della gente
... il gavettone di #Grillo sulla testa di #Vendola - imperdibile –
http://t.co/5LZpZWHh #fattoquotidiano via @user Certo che il professor Monti
poteva dare una mano alla moglie in cucina ... E che c... #cotechinoelenticchie
#manovra: anche il governo Monti nella morsa delle lobby! in questo paese i
privilegi non si toccano :( e la povera gente paga! #FB Perlomeno, con il
governo #Monti mandiamo in giro gente che parla inglese. Dopo quelle zappe di
fini e dalema non mi sembra poco. @user salve! Nessuna novità ancora per i
correntisti di Banca di Bologna? Grazie! Io e Daniela Spiga Squisitamente
Zucchero vi aspettiamo il 10 novembre dalle 9.00 alle ore 13.00 per imparare a
... http://t.co/GKd5iAkiYx Riuscite a comprendere come le azioni del governo
Monti stanno cambiando l'Italia? Cosa sta cambiando? Ancora PdL e Lega al TG1?
... No alle liberalizzazioni selvagge del governo Monti http://t.co/UPqbVMXc
#umbria #sel #politica Il governo #Monti potenzierà la lotta all'#evasione ...
grazie a #Serpico AgoraVox Italia http://t.co/Zepi390r #Grillo guadagna consensi
e il Pd cosa fa? manda Renzi? fosse stato un film di Pieraccioni, poteva anche
starci ... #serviziopubblico #specialecamera ma l'età media del governo Monti
qual è? ;) #spazioaigiovani @user STO GIA' MEGLIO LOL Ok, procediamo per gradi.
Si metteranno insieme. Ma COME? xD » " PRIMA DI TUTTO L'ITALIA, IL PD E IL
GOVERNO MONTI ". DOMANI SERA ALLE 21.15 ENTE FIERA - CIVITANOVA,
http://t.co/7nrxqhlz Il panico che ha scatenato #Grillo fra i partiti è il
sintomo di quanto essi siano vuoti e miseri intellettualmente e politicamente.
Angry Birds Space, c’ è un fake che contiene un malware - Tutto Android
http://t.co/ZbPpfHsK #android via @user Il governo Monti è nemico del popolo?
Marino Badiale | Alternativa Politica http://t.co/NOsEb0a5 Governo Monti: dal
Senato via libera alla fiducia con 281 sì. Schifani: buon lavoro nell'interesse
del Paese http://t.co/xuqzvUVc @user Napolitano è il grande sponsor o se
vogliamo, il Lord del Governo Monti RT @user: Tra meno di 1 ora alla feltrinelli
di NAPOLI! #ammostr #emissìogas #shpaccammtuttecos voglio fare sesso :* @user
Sono in limit D: Comunque la vorrei fare anche ora una twitcam :3 ma internet mi
va di merda lol A chi non piace #Grillo ed è schifato dalla politica attuale
consiglio di votare #MoVimento5Stelle. Grillo non è candidato INFORMATEVI BENE!
#Bologna #Lazio Governo Monti. L'agenda per la sanità/2. Il collasso del sistema
... http://t.co/O9rBPgro #hithotit Il governo MONTI ha paralizzato l'Italia, non
c'è categoria che non stia protestando .. tutti segnali eloquenti che i
professori hanno fallito! Roma, Fini: governo Monti solo con ok Berlusconi
http://t.co/YuVUjQ1M Anche basta con queste trasmissioni politiche che tanto
parlano parlano e non cambia niente. #5Stelle: @user, al qualunquismo di #Grillo
manca solo il cappio http://t.co/CxbCmgrX Da grande sposerò Gary Oldman. Anche
se sarà vecchio sarà comunque un fregno pazzesco. RT @user1: @user2 ma i libri
sono il meno ahaha ... Chi ha il #culone dove lo appoggia ??? 😱 Berlusca ha
problemi di doppia personalità: ha appena smentito (in viva voce) di
potere/volere staccare la spina al Governo #Monti. Quindi oggi si dimette B. da
lunedì governo #Monti allora domenica sarà un giorno anarchico? #boicotto il
governo monti RT @user: Persino a Paperopoli i politici erano onesti, cazzo.
Dice che se il prossimo governo #Monti non te convince, sei anti - italiano e
non vuoi bene manco a #Napolitano ... e manco a Gesù. @user Vincenzo, hai
ragione, ma non riesco a leggere tutti, solo se ti va dammi 1 mese di tempo che
sistemo un po' le cose @user Ragazzi date un occhiatta a questo social network
della SONY: http://t.co/lV9nc3zB Ci sono anche dei premi in vincita! Partecipa a
Unire la sinistra contro il governo Monti. Partiamo dall'Umbria Oggi dalle 18.00
alle 21.00. di... http://t.co/DzgQIt5e @user Brennn *-* #RT per i fans #ITALIANI
?? Ti vogliamo bene, I miss you :) x #ITALYMISSESYOU Come ogni buon Presidente
del Consiglio, ecco le prime 10 domande per Mario #Monti (da Mamma! via @user)
http://t.co/bThteMFs #sapevatelo @user #lultimaparola Condivido in pieno cmq ne
parlino pro o contro #Grillo prende voti Gia immagino loro facce nei talk giorno
dopo! RT @user: “ non si preoccupi signor Obama, quando parlo di bombe mi
riferisco alle bruschette alla 'nduja " #IntercettaME Bersani al gruppo
sintetizza la linea rispetto al governo monti: o si va a messa o si sta a casa.
Noi andiamo a messa per il bene dell'italia Pannella scrive con le x e cose del
tipo " finalmente together " a #Grillo sulla questione #Norimberga Vi prego
ditemi che è tutto uno scherzo Non sono forse titolato a dirlo .... Ma professor
#monti mi ha deluso è sicuramente capace ma le è mancato il coraggio di vere
scelte .... #ditelavostra: Mario Monti scelta sensata, deve fare il prima
possibile un governo tecnico. " #Grillo è diverso perché scende in mezzo alla
gente ". Non si è mai visto un capopopolo da salotto ... @user Grande Ljubo, sei
stato veramente un signor giocatore !!! #grazie Governo Monti, che il professore
salvi almeno l'editoria dai tagli .... Napolitano aveva preso un impegno preciso
RT @user: Non baciare mai una ragazza sotto casa sua. L'amore è cieco, ma il
padre no. ECONOMIA. #Soros, il (fu?) re degli speculatori oggi ' promuove ':
Bravi Mario [ Draghi ] & Mario [ Monti ], http://t.co/bBNBSqVo. [ magari sarò
impopolare ] Ma vorrei molto che il governo #Monti duri il più possibile. Amo i
suoi modi e il suo pensiero. Politico = vecchio. ma il gradimento del governo
#Monti, ad oggi, quale sarebbe? dopo la #monotonia del #postofisso e gli
#sfigati, ci sarà dinamismo? Ero tentata di rovesciarle la minestra in testa. La
manovra del Governo Monti Che ne pensate? http://t.co/z19FCyPr LaNazione
Pontedera L' onestà è una brutta cosa da digerire in #Italy #pd #pdl - Voto
palese, voto 5 Stelle via @user http://t.co/B2u20CKwYt @user: i ministri del
governo #monti si tengano fuori dai talk show #ballaro #pauradelleverita devo
ancora leggere l'ultimo capitolo di akob La meteorologia non è colpa del governo
#monti #openMatrix #serviziopubblico Dopo la pubblicita' c'e' l'intervista a
Beppeee Beppeee Beppeee !!! #Grillo pero' ... Spiace per #Grillo che cercava
visibilità e voleva essere legittimato " opposizione " dalla magistratura ma il
complotto è tutto per #vendola @user grazie 1000 :)) @user #Grillo è geniale, ha
iniziato facendo la vittima con comizi a pagamento, ora ha messo su un
franchising che va ancora meglio. @user: #OttoEMezzo Gruber: ' Mario Monti
Massone su google: lei è massone? ' e se lo fosse la Gruber? #Frattini ' Le
riforme strutturali sono parte dell'emergenza. Anche se c'e' il governo Monti
non ce lo dobbiamo dimenticare ' GOVERNO MONTI, AGENZIA SIR: AMPIA FIDUCIA IN
PARLAMENTO SI TRADUCA IN INIEZIONE DI FIDUCIA PER IL PAESE: eldquo; ...
http://t.co/neKDAlPV la protesta dei disabili contro la vergognosa manovra di
Mario Monti. Roma 13 dicembre 2011 http://t.co/kreM9iHh il Pdl dica chiaramente
che il limite finale del governo Monti sarà lo spread a 600 e itassi btp al 8%
Da grandi poteri derivano grandi responsabilità, Illustre Professor Monti. Now
save us! « Non mi sento assolutamente disperato »: Mario Monti nel suo
intervento alla Camera di ieri, prima del secondo vo... http://t.co/tCt9ofXM
@user Fa bene #Grillo a non rispondere questi Giornalai Servi dei Partiti x anni
lo hanno censurato x ordine di scuderia :) Ue, Monti: " L'armonia franco -
tedesca non basta ": #francia #germania #mario monti ROMA? '' L'armonia franco -
tedes... http://t.co/L5s2BCMF ABRUZZO, LE 4 PROVINCE IN CORO: IL GOVERNO MONTI
CI RIPENSI http://t.co/YvCZf7AT RT @user: Tra poco finirà il ' take me home tour
', ed anche un altra parte di loro se ne andrà. Rimarranno solo i ricordi.
@user1 @user2 @user3 @user4 @user5 Si, ma pare che abbia mantenuto la
domiciliazione fiscale in ITA Se #DiPietro gioca a fare a chi ce l'ha più lungo
con #Grillo sul terreno del populismo, perde male. Perché non fa affatto ridere.
#Idv #Pd #Grillo ma come si fa' a credere ancora che i politici che abbiamo,
possano cambiare? @user1 @user2 io sono tutto impazzito ... è stato un gran
piacere conversare con voi ... lo rifaro' prestissimo. #FF a @user che anche con
questa Ducati farà il culo a tutti! Due o tre cose veloci sui ministri del
governo Monti http://t.co/EgtyPlmq via @user #Grillo è come il Giannini
dell'uomo qualunque, tutto si ripete, la gente si eccita a sentirlo, è anche
utile, è un viagra parlante ... una societá con piú Carmelo Bene e meno Mario
Monti sarebbe profondamente diversa Ogni giorno che passa il governo Monti mi
piace sempre di più @user bho xD lo dicono tutte :) vabbe' dai ... Se c'è bene
se no amen (: Profonda stima per questo locale pisano: cena gratis per chi si
presenta in mutande per protesta al governo Monti. Governo Monti, se il cambio
di passo arriva anche sul Web Tg24 Sky.it | @user http://t.co/hEkTP9Tz Boom
d'ascolti con il presidente del consiglio Mario Monti http://t.co/MPWv60Np l'
opinione/Governo Monti: che delusione!: di Ezio Pelino Sulmona, 6 dicembre. -
Sig Direttore, che delusione ... http://t.co/JtyxodxG Il governo Monti sta
puntando molto sui giovani, adesso sta a noi dimostrare che la fiducia è ben
riposta !... http://t.co/RwvToA6w #Dalema & Co cominciano ad attaccare #Grillo
perchè Grillo dimostra quanto i partiti sono inadeguati e inutili, sei solo un
altro inciucione Bene, ecco che il governo Monti ci mette anche la tassa sulla
botta di culo http://t.co/7N1h9M5I Ho news sul governo Monti. Se mi pagate ve le
dò. #ciao lettera di Mario #Monti a #Berlusconi il 30/10/'11. #FullMonti
http://t.co/F0Y2UtuX @user effettivamente tutti sti cuori sti sorrisi inutili
ahhhhhh RT @user: il suo cappello. i suoi occhiali. i suoi tatuaggi. i suoi
shorts gialli. è perfetto. http://t.co/rppMfbhjVG Quella di Beppe #Grillo è anti
- politica? | Alessio Liberati | Il Fatto Quotidiano http://t.co/1FjrYBiu
#m5sTour #m5s @user anche lì mi son sempre chiesto come fanno a mangiarle e cosa
gli piace ... i vermi stanno sotto terra ... devo consultare esperti :) GOVERNO
MONTI: CIDEC AUSPICA TEMPI BREVI E MISURE EFFICACI PER LA CRESCITA ...
http://t.co/AUhsi7Ac A mio avviso il #Movimento5stelle di #Grillo che tanto
accusava la #politica, ora da antipolitca è nel pieno della politca. Questa è
serietà? Inizio ad adorare Mario Monti. Merita una standing ovation! Ecco la
risposta all'interrogazione di Calderoli http://t.co/QNVk0jf5 #Grillo sulla
bocca di tutti a #robinson #Sartori #DonGallo #Crosetto Il Governo Monti
potrebbe decidere di ridurre lo stipendio dei parlamentari (Bechis di Libero
Wall Street) http://t.co/seUOnrm7 @user hahaha :-D passata la sbornia di
sobrietà del governo monti, rendiamoci conto che sono dei baroni cattolici che
inculeranno il ceto medio/basso caro Mario Monti, se vai su e sistemi un pò di
robe ricordati di mettere via I strada a senso unico e della nuova piscina alla
Trave... Aria di provocazione Annamaria #Cancellieri http://t.co/Sj7DMvht
#Governo #Monti #EatTheRich @user #serviziopubblico si capirà solo quando si
toccherà il fondo ... tutti però Mario Monti ai giornalisti: Che bella
giornata!: ROMA, 13 NOV? Mario Monti ha da poco lasciato il suo albergo ...
http://t.co/1VxXnqUN martedì 29 alle 21 in sede a via L. Da Vinci 5 PG ci
confrontiamo su: governo Monti, evento del 2/12 sul dissesto geologico, festa
del 10/12 Monitaly 20 - 27 nov: il governo Monti muove i primi passi e l'Italia
rientra tra le figure chiave dell'eurozona: ... http://t.co/0GOjevAZ Le manovre
del Governo Monti secondo Confesercenti: Appuntamento domani in Piazza Bernini
leggi tutto http://t.co/SW48L8nX Monti, fase due al via. Malumori nel Pdl
Casini: « Atteggiamenti surreali »: ROMA Il premier Mario Monti torna ...
http://t.co/IGeZEM9V Governo Monti, il parlamentare Verini (PD): Salvi l'Italia
dal tracollo http://t.co/RcT9GbmO Io sono curioso di sapere se l'#ici sara
reintrodotta soloper i comuni mortali o anche per la #chiesa #governo #monti
Mario Monti assolutamente via ... : abbiamo voluto la bicicletta (il Governo
Monti), ed ora si deve pedalare ... In caso di governo Monti la butto là: Bini
Smaghi ministro, dopo la Germania contenta anche la Francia #monthy La nuova
sala stampa di Palazzo Chigi by Mario Monti e' degna della sala funerali del
Cimitero Verano! Mario Monti mi fai schifo. UN BANCHIERE AL GOVERNO ... SENZA UN
ITALIANO CHE TI HA VOTATO ... ma chi cazzo sei? ma che cazzo vuoi? @user Lo è
anche qua a Milano, ovviamente. Però se vai in centro almeno è + variegato LOL
seguite @user bho il suo profilo è tutto bello c: CRESPI RICERCHE, QUASI FINITA
LA LUNA DI MIELE: MARIO MONTI AL 56%. FRA I MINISTRI VINCONO LE DONNE
http://t.co/QfgeJ2xv Passera nel governo Monti? E dov' è la novità? Nel governo
nanico di passera ce n'era a quintali! @user: Non ho sentito dichiarazioni Pd
... il governo Monti si farà perché a qualcuno faceva paura assumersi le proprie
responsabilità Come mi sto tirando la guardia di finanza a casa di #Grillo in
questi giorni mai! vediamo se la smette di fare la verginella! #Grillo all'8%
............ un doveroso grazie ai vari #Napolitano, #Bersani, #Vendola,
#Alemanno, #Libero, #IL Giornale, ecc. ecc. Amici tranquilli che il 30% degli
italiani e fra le braccai dell'influenza, l'altro 70% risente dell'influenza del
governo Monti :-) @user mario ... monti ste catene #Grillo è tanto severo contro
tutti quanto clemente e comprensivo con lega e leghisti .. #serviziopubblico
Arriva Occupy Ancona, contro la manovra finanziaria e le politiche governo Monti
http://t.co/zpIKpTpJ Nota Agenzia ricerca operatori di sicurezza, lavoro su
turnazione. Massima serietà e professionalità. Inviare ...
http://t.co/gJg02SgLA8 Fa schifo il posto fisso. Meglio 5 anni di parlamento ed
avere la pensione d'oro a vita. Vero signor Mario? #monti belli giovani e
intraprendenti .. le foto dei possibili ministri del #governo #monti
http://t.co/2roDZMpJ #italia #occupy Governo Monti. Ritratti: Corrado Passera
http://t.co/364tJYk0 @user io amo #Grillo come comico, mi ha fatto trascorrere
serate stupende ai suoi spettacoli. come politico mi spaventa alquanto. Una
misura di lotta all'evasione sono i non condoni (Mario Monti). Grazie. Professor
Monti, la domenica sicuramente Lei non lavora, ma lunedi si dia da fare per
Recuperare quei 98 Miliardi di euro Evasi allo Stato. Sarà anche stato eletto
non democraticamente ma questo governo #monti ha fatto in 2 mesi quello che
l'Italia aspetta da 20 anni Twitter. Lorenzo Ornaghi ministro del governo Monti?
http://t.co/gKWgUGfo Furba Trenitalia che cambia gli orari il 14 Dicembre. Io il
ritorno come lo prenoto? Sti stronzi. Alpe di Neggia e Indemini, tra boschi,
alpeggi e panorami mozzafiato http://t.co/gN9dznMJtq via @user Stipendi mai così
male dal 1983. Mi domando cosa ci stanno a fare i sindacati ... #Grillo è un
famelico zombie che balla una macabra danza ssulle macerie della seconda
repubblica. #m5s #bersani #Pdl #lega #Monti #Idv #Udc Un grazie ai miei alunni e
a tutti quelli che sono intervenuti http://t.co/UKKRw8RC POLITICA. #Bersani «
Abbiamo incoraggiato il professor #Monti a proseguire con determinazione. E non
abbiamo messo un termine al governo ». @user siii io voglio lo screen delle mie
risposte hahahha! A Milano il 16? Mi pare ovvio! Senza di me non fanno il Live
#Capo http://t.co/59b69U4A: Governo Monti vuol colpire consumi per ridurre
passivo della Bilancia commerciale?: http://t.co/1ELM3sJ5 via @user @user Grazie
del #follow e benvenuta! nominato il nuovo gorverno dal Premier Mario Monti
tutto ok c'è della PASSERA anche in questo, heheheheheheheheheheheh #Norimberga
è bellissima davvero. Anche l'idea populista di #Grillo mi piace. A chi a
sbagliato o concorso dobbiamo ipotecare anche le mutande RT @user: ' i
capolavori di madre natura ' NINA DOBREV http://t.co/7QlGTygug1 @user va bene!
ma perchè se uno dice le stesse cose di santoro sul governo #monti è anti
italiano e se le dice santoro è verbo? #perplesso Mario Monti: presidente della
Trilaterale, membro del GruppoBilderberg, advisor di GoldmanSachs. Non è 1 bella
notizia #fullmonti Fondamentale la nomina di Mario Monti a Senatore a Vita ora
saremo più al riparo dal rischio default! #malimortaccivostraedichinonloritwitta
Il governo di Mario Monti: ecco i ministri. Quanto sono Wired? In che direzione
andrà l'innovazione ... http://t.co/1UaDydPw #Passera conia #superidea e ricorda
il miglior #Fantozzi, #Grillo che entra in politica. Ma in Italia le cose vanno
per il verso giusto? #10cosesulragazzochemipiace La sua risata mi fa impazzire
:3 @user ah ok ma se era per sbaglio sei liberissimo di unfolloware, chiedo
venia :) Parlano del governo Monti non ancora nato già morto. cosa ne pensate
del governo monti? :) #Grillo favorirà il centrodestra anche in questa tornata
di #amministrative? #QuintoPolo Consigli a Mario #Monti per combattere
l'evasione fiscale http://t.co/c0PyI9DO Stefano Ceccanti (Pd) al Foglio: " Il
governo Monti non è una parentesi per Pd e chiedere convocazione di un congresso
non può essere un tabù Io mi sparo -.- @user siamo tutti liberi ma un conto e'
dire la tua teologia non mi piace un altro dire che sei fuori dai canoni #f1
#formula1 Dai Gas alla sicurezza. Partirà da Modena il Ferrari Driver Academy
Tour: Maranello, 26 aprile - P... http://t.co/HhxRFnhb RT @user1: @user2 ho una
trasmissionne radio su @user3, #ilmattinohaloroinluiss. Ospito e Racconto
storie. Posso chiederti … RT @user: “ fla, sposati uno ricco, sei troppo
costosa. “ crepo, grazie del consiglio papà. Inizio ad adorare Mario Monti. Una
risposta all'interrogazione di Calderoli che merita una standing ovation
http://t.co/QNVk0jf5 La linea di Renzi per incalzare il governo Monti - [ Il
Foglio.it > Cerazade ]: http://t.co/ATiOlLoe via @user Il vero obbiettivo di
Mario monti http://t.co/rkCnpbr2 RT @user: notte impressionante! Mi sono davvero
divertito ❤ grazie a tutti! #Ezio #Cosplay #GCON2013 @user oddio le amo tutte ma
credo ... Last first kiss ❤ RT @user: NON :) TOCCARMI :) STO :) BENE :)
http://t.co/6xmH5CujR9 Meno male che ho te. http://t.co/UP0MP5B4SZ RT @user:
CAPISCI? http://t.co/crEh7EL494 @user * la stringe forte a se, cullandola * La
gara #frequenze #TV resterà gratuita: altrimenti Governo #Monti perderebbe
l'appoggio del #Pdl http://t.co/QMS7lwEl via @user #rinnovabili domani question
time del PD, alla Camera, sulle rinnovabili Facebook pensa ad un motore di
ricerca - Notebook Italia http://t.co/umqpztwV via @user I ministri del Governo
Monti saranno 12, tutti tecnici. I sottosegretari, invece, saranno tutti
politici. E ci sará anche qualcuno di FLI Il cuor di una donna è come un campo
difiori La pioggia che cade per bagnarli, son le suelacrime Il sole che riscalda
i petali, il suosorriso #Scilipoti sta manifestanto davanti alla Camera contro
il limite di utlizzo dei contanti deciso dal governo Monti. Non è uno scherzo.
Giuro Governo Monti/Passera, un compromesso con Il partito della Gnocca di
Silvio Berlusconi? Ho visto tutto il discorso del presidente del consiglio ... a
me questo Mario Monti piace molto! RT @user: “ Siamo fatti di parole non dette,
lettere non spedite, di occasioni perse e abbracci mai dati. “ - (via ...
http://t.co/XJrH1 … Mario Monti nomina a Premier? Per tutta la vita guadagnerà
25mila euro al mese http://t.co/w1QMZOqk Nuovo governo monti: dal bunga bunga al
banca banca ... #Grillo avanti cosi spazziamo via tutta stà feccia di politici
corrotti e tutto il loro seguito di leccaculi e vermi .. Il cappello magico di
Harry Potter disse: Nel governo Monti le ministre sono 3. Come le Grazie. Chi é
che vuole fare grazie al cazzo? 5 prodotti che gli uomini “ rubano ” alle donne
http://t.co/5sDVpeDAZv #fashion cerco di tener dritta rotta di senso pratico di
sacrifici ma governo Monti a sua insaputa mi convice che è kazzata, ja
http://t.co/eNrYWCb4 @user CIP tutti ma non #Grillo qualcuno serio c'e rimasto
... #governo #monti #tecnici dimostreranno miopia dei #partiti coltivatori di
consensi sull'onda di ideologie ormai vetuste @user Ciao Elenoire! Non te la
prendere !! Purtroppo durante le feste in tanti occupano la rete ... c'è un pò
di tutto .. Buona Pasqua !!! @user Forza borriello 😍😍😍 http://t.co/LIjn8vvkB8
@user di equità non se vede per niente. Colpiti tutti senza distinzioni.
Complimenti al professor Monti. @user AHAHAHAHHAHAHHAHAHAHAH il costume basso ma
i è capace di iperventilarci (?) anche vestito di lana fino al collo (?) B.
tenta l'ultima carta per paura di emorragia voti con la Lega all'opposizione del
Governo Monti Prestiti fiduciari, una forma di finanziamento utile anche agli
studenti http://t.co/gywEihrqCq via @user Si parla di noi: #Governo #Monti,
#dialogo con i #cittadini anche via #mail http://t.co/XrTyImGE #democrazia
#partecipazione RT @user1: @user2 bellissima immagine del profilo ti do 10 :)
@user t aspetta la dannazione eterna ... Meglio fare cm me! Liberalizzazioni pro
#pmi: UE, Fmi e Confindustria con Mario Monti http://t.co/YqbtaLC5 RT @user:
ditemi se non è una delle cose più belle del mondo http://t.co/VrPwOAhiux Ma
perché #Renzi continua a fare battute pseudo - comiche? Niente niente vuole
imitare #Grillo che tanto critica? buffone! #serviziopubblico Crisi di Governo.
Incarico al professor Mario Monti. http://t.co/pdQtDbUn Buone per i mercati. Una
volta formato, sarà molto difficile smontare il governo Monti. Chi si assume la
... http://t.co/9IWmXmUz Mario #Monti Senatore a vita è una splendida notizia
per tutti gli italiani, è l'emblema di quei cittadini meritevoli che onorano la
Patria. Mentana sintetizza il perché del Governo Monti TG LA7 10/12/11
http://t.co/Cm9rkxqj IL SENATORE MARIO MONTI INCARICATO AL GOVERNO E LO SPREAD
SCENDE: 14/11/2011 ROMA Ieri sera il presidente Napolitano ...
http://t.co/tgKV2vDd @user dispiace che chi appartiene al mondo della politica
arrivi a conclusioni di cui #Grillo parla da 15 anni solo oggi. #mustread > La
lettera al governo #Monti del Sottosegretario alle #Migrazioni della Repubblica
tunisina http://t.co/fRi3R7AN via @user Vogliono fare il governo Monti o il
governo Casini? E se poi Silvio resiste? Se il governo #Monti cede sui #taxi, è
politicamente morto. Cedere al teppismo politico è una tipica dichiarazione di
inesistenza in vita. Un italiano su quattro è a rischio #povertà mentre il
governo #Monti pensa che basti oliare il sistema produttivo per avere la
#crescita. @user: Domanda cosa vuoi fare da grande? #Pessi risponde il ministro
del lavoro nel governo #Monti #LUISS #governo Il Governo Monti e l'Italia del no
profit: http://t.co/SwAQXhOK #CrespiRicerche: Mario #Monti, favore al 56%;
#Governo al 60%. Tra i ministri spiccano le donne. http://t.co/Wv0DuqWD
#luigicrespi #crisi Governo Monti: l'agenda economica 2012 http://t.co/1Q4atsE7
@user io li ho inquadrati tutti ... #Grillo potrebbe far del male a questo
paese, dicono. Chi ha governato finora, invece, HA fatto del male a questo
paese. #sapevatelo l #anchoretext può essere utilizzato per creare #link interni
e non nuoce al #posizionamento #seotips http://t.co/Kgr1mwC1Xe C'È ANCORA GENTE
FERMAMENTE CONVINTA CHE ' LEGO HOUSE ' SIA CANTATA DA RON DI HARRY POTTER.
#chetristezza Limone nell'ano per lui, capitone vivo per lei. Prime
indiscrezioni sui provvedimenti del governo #Monti. http://t.co/8ov9eYQz
#sapevatelo mancano 5.6 milioni di euro ... SOLO! http://t.co/1c9gMIDe Governo
Monti, Ugl: Piena fiducia al nuovo esecutivo ma assenza Letta grave perdita per
l'Abruzzo http://t.co/OomkxElz RT @user: Polillo vorrebbe Berlusconi al
Quirinale. Il governo Monti, continuando così rischia di apparire come la faccia
sobria del satrapo peccatore @user1 @user2 no dai! anche tu? finalmente !!!
BORSA MILANO: POSITIVA (+0,5%) DOPO AVVIO GOVERNO MONTI Da Beppe #Grillo agli
ayatollah. I migliori articoli della settimana http://t.co/dwxTU5jV Veltroni:
governo Monti senza scadenze la crisi è troppo grande, ma la legge elettorale va
scritta dai partiti in parlamento Cosa potrebbe far pensare che dopo il governo
Monti non ci sarà un ritorno alla politica devastante, incapace e ladra che c'è
stata prima? Manovra/Ferrero: stangata sociale del governo Monti contro i
lavoratori | umbrialeft.it http://t.co/64XFwzPm E ora seguiamo il primo discorso
di Mario Monti #opensenato @user Grazie a te >///< #abbracc #concertazione è
parola consumata: ognuno la interpreta come vuole. Come la interpreta il governo
@user? non è chiaro @user fatto! C; Domani a #portaaporta Mario Monti risponderà
alle domande di Crepet sul delitto di Avetrana. @user #andrenfkdksjjsjfj non
riesco nemmeno a scriverlo! @user sono appena arrivata a casa :) CARO MARIO
MONTI, VAI DA VESPA A FIRMARE ANCHE TU'? Enrico Letta intervistato dal
Messaggero sul governo Monti: Con questa scelta nasce veramente il PD
http://t.co/wuXoJuGh MARIO MONTI EUROPEO DELL'ANNO! http://t.co/vcYXWd9c via
@user @user Awn! Quanto amor ... hihi. Orto Botanico Cagliari: a ormai 1 anno
dal primo attacco ad opera del punteruolo rosso, non è stata ancora tagliata la
P. dactylifera morta @user1 parlate dei movimenti #antipolitica, ma Che in
realtá sono la rabbia Della gente come #Grillo #noitaliani @user2 #Legaladrona
vuol far pulizia ed entra #Bossi? Tutto come nulla fosse? Ma che presa x il
culo! #Vergogna! #Grillo #M5S AgCom sollecita il Governo Monti: banda larga e
abbattere il digital - divide. Francesco Profumo prende l'iniziativa.
http://t.co/P9M6XVCq Governo Monti: l'impossibile lo stiamo facendo per i
miracoli ci stiamo attrezzando Resto contrario ad un Governo Monti anche se il
pdl darà il suo appoggio, la strada maestra è il voto. Questa ...
http://t.co/U8Eksgg4 @user ah ecco: alla faccia della riservatezza .. @user
Anche nelle 4000 #Parafarmacie E il delitti #farmaci C senza ricetta? Intanto
#federfarma fa' lobby su #balduzzi. Man! Politici nel sacco della borsa: " Il
Governo Monti non ha una legittimazione democratica e nasce per assecondare ...
http://t.co/CWabalAV Sotto le aspettative http://t.co/NcsHZGRr sottosegretari
del governo Monti, per digitale una delusione Sono un essere umano è normale RT
@user: Booktrailer del mio ultimo libro " Sull'Etna non uccidono mai nessuno "
http://t.co/9GlLJEXVQw Confronto con governo #Monti non va sprecato. Temi in
agenda e tempi dell'agenda sono egualmente importanti. Quell'idiota di #Grillo
dice di fare default. http://t.co/Dbti2jXg Ecco perché sarebbe una follia
http://t.co/8W4FCR36 @user1 In una #politica di pagliacci, un comico è la
persona più seria. Forza #Grillo @user2 Insulti a Mario Monti sui manifesti di
Forza Nuova: http://t.co/DqONl5d3 tw @user non lo hanno mai fatto, il loro unico
obiettivo e dare un po' di cosce ai mariti frustrati Oggi pranzo da nonna.
Tornerò rotolando Zayn: Mi fa male vedere una ragazza piangere. Spesso cerco di
confortarla ma finisco a piangere anche io. :') RT @user: voglio vedere dei
profili perfetti. #rt seguimi, ricambio e ti voto il profilo. non unfollowo se
non lo fai tu. @user :-D scusa. A volte sono troppo diretto ... E' un Governo
strano: le cose si fanno Come scusi? Dicesi governo #Monti #chetempochefa @user1
Consolati, il governo #Monti ha messo una tassa sulla fortuna. Te non la
pagherai mai. @user2 grazie per l'aiuto fratello! Conferenza stampa di fine anno
di Mario Monti: " Nessuno pensi ad una nuova manovra pesante e robusta ", cosi
gara... http://t.co/hm8PMLox “ @user1: #Grillo è appena entrato nei TT Italia in
posizione 2 ” @user2 @user3 super zio greeeeeee !!! Nessuna illusione per Mario
Monti http://t.co/Dz7dzJuu RT @user: In Italia troppe Autorità di regolazione e
troppo costose. Un record europeo. Peraltro inutili. Altro che Spending Review
.… il mio lavoro e fare male alla gente e invece ... mi sono fatta male io ...
xD! RT @user1: @user2 no è uguale al primo :) Juve, Paratici a Brescia per El
Kaddouri e definire Leali. Piace anche Arcari come terzo portiere. I
http://t.co/RBMtgNyz Preferisco essere io impopolare. Di me si può fare a meno,
dell'Europa no Mario Monti Il 18 al centro congresso frentani costruiamo
l'opposizione comunista al governo Monti! Partecipate! http://t.co/huTiNibm
Maroni conferma: " Governo Monti? Noi fuori ": ROMA – '' Se il presidente della
Repubblica Napolitano dara' l'inca... http://t.co/nZAXYpPJ Speriamo che non ci
Monti tutti ... Almeno Berlusca era etero ... #governo #monti #berlusconi
#oramonti #ilpiùgrandespettacolodopoilweekend #Governo #Monti #pacchetto
#anticorruzione: il #contrastodiinteressi è altra cosa che pagare #spioni
#delatori per segnalare evasori. #Grillo ieri a Conegliano ha detto che pagare
le tasse e' giusto ma vuole conoscere la destinazione d'uso. Anche la Lega
diceva cosi' ... L' antipolitica della politica - http://t.co/vboGPnf5 #Grillo
#Roma #Attualità #Italia Crisi: Fitch, Italia gia' in recessione ma governo
Monti e' credibile: Londra, 17 nov. – (Adnkronos) – " L'Italia ...
http://t.co/lepiCzEp Napolitano: Il Governo Monti vada avanti con le riforme:
Generazione Italia http://t.co/bqeNwnvA Cialente: Governo Monti peggio di
Berlusconi con L'Aquila http://t.co/Xeif01HA RT @user: rt per un indiretto, sono
leggermente annoiata. ma perché in questo governo #Monti ci sta tutta sta gente
di Intesa San Paolo? #oramonti Buongiorno @user1 @user2 #Grillo stasera
#Desenzanodelgarda ha fatto il pieno io dico che travolgerà molti partiti la
gente e' stanca! Il dramma è il ritorno alla confusione precedente! Mi riferisco
alla dittatura partitocratica che ha preceduto il Governo Monti! #Stella:
#Grillo ha portato 350mila firme che non sono mai state esaminate. Per forza poi
irrompe #serviziopubblico http://t.co/9ZfHnw0d la latitanza della Rai alla
conferenza stampa di Mario Monti @user, però Rainews ha fatto un' ottima
diretta. Bistrattata, ma è Rai! Dedicato al governo Monti http://t.co/ISXVgDXH
Varata la #manovra finanziaria firmata #governo Monti. Leggi quali sono le
decisioni più importanti e di' cosa ne pensi http://t.co/EMzE25F6 Mh, dovrei
scrivere qualcosa nella bio ma non so cosa lol Borsa Milano in ripresa, +1,9%
aspettando governo Monti: Si smorza la tensione sui titoli di stato italiani.
Lo... http://t.co/VmjNNYyL I partiti: “ Perché Beppe #Grillo è un clown ” – Il
Fatto Quotidiano TV http://t.co/DcwUWHUt #fattoquotidiano #m5stour #m5S
#politica @user1 @user2 Vabbeè ho fame .. a dopo :3 Ciao @user. vorrei sentire
una canzone chiamata " RENASCER " della band brasiliana chiamata RESTART! Mario
Monti e la #Rai Riforma e privatizzazione? http://t.co/Mu53BOBF #notizie
#politica @user ti pagano a fare cosa? Tutti i giorni a mezzogiorno. #Grillo non
è la soluzione, ma così l'Islanda ce l'ha fatta. #Serviziopubblico
http://t.co/xMHWQ3e8 Mario #Monti e Mario #Draghi sono massoni. Sostiene il
portavoce del God alla Zanzara. Sconcerto e sbigottimento. @user ciao, ti seguo,
ricambi? grazie :) I costi standard, un vero impegno per il #governo #Monti
http://t.co/g224ufgB #crisi Da ieri sera Mario Monti e' un senatore a vita
monotona @user Date per scontato il Governo Monti? @user1 Forse ti sfugge che
@user2 è solo un nome. #m5s è fatto da persone che non sono nè #Grillo nè
#casta. chiedi a loro ... Goldman Sachs innesca la crisi e poi piazza Mario
Monti a risolverla http://t.co/fcEveaYw via @user 45. cosa pensi del governo
Monti? ..... RT @user: Facebook, ci sono 3 tipi di foto profilo: 1) tette -
culo. 2) riga laterale tattica che copre tutta la faccia 3) foto occhio (ri… Non
parlatemi di morti per favore, vi scongiuro parlate di tutto ma non di questo.
Onori a Mario Monti, ma sappiate che a breve, per spirito patrio, saremo
costretti ad accettare la sua minestra e lo odieremo per questo. RT @user1: Se
tu fossi qui - Pino Daniele: http://t.co/96A4t3h1UD via @user2 Il corteo scorre
su via Cavour: Andremo al Senato a dire al governo Monti che non ha la nostra
fiducia http://t.co/1jL9vF11 POI DICONO CHE I MATTI SONO AL MANICOMIO ........
NO AL GOVERNO MONTI ... E' PERICOLOSISSIMO ..............! @user Manda il conto
a Mario (Monti) @user Auguri dall'Italia !!! Vi prego, qualcuno fermi #Grillo!
L'Italia non sarà mai un paese normale in cui i #Grillo e i #Berlusconi vengono
cacciati a calci nel culo? RT @user: ' GENITORI VS FIGLI ' pt. 12 ' io alla tua
età non passavo tutto questo tempo a computer ' GRAZIE AL CAZZO NON ESISTEVA
MANCO! @user #Grillo non è candidato. Anche a me infastidisce il populismo, ma
M5S è (purtroppo) l'unica novità positiva in politica. @user ma nn ho capito
scusa ... ti garba lui ??? @user oh ma grazie *** :3 Seguite tutti @user perchè
nella sua icon Harry è dolcissimo ** @user per domani porta il quaderno di Dante
che lo controlla, poi inglese li sai e tedesco anche (: Finalmente posso
guardarmi " The first time " *w* sentendo polillo capisco che il governo monti è
un governo fantoccio di copertura #ballarò Qua stiamo tutti a scannarci, poi c'è
Marx che ride Superbollo Governo Monti, ecco cosa cambia http://t.co/TCm8KQ4X
Brunetta sostiene di tornare a fare l'economista, Mario Monti terrorizzato
progetta di mollare tutto ed aprire un negozio di pescheria Controlla questo
video Governo Monti domani al Senato, delusione per assenza Letta
http://t.co/0kr72tNY via @user E' così difficile per noi italiani avere un
premier .... Normale? Forse invece di Mario Monti ci aspettavano FULL MONTY!
@user1 @user2 dopo di che cosa succederebbe? Avremmo #Grillo e #DiPietro. Sono
con le parole di oggi del presidente Napolitano RT @user: conte fa il
possibilista e pragmatico sui moduli. e poi dobbiamo tenerci padoin sulla fascia
contro il principio di re… Se Mentana non ci ripensasse l'interim del tg de La7
andrà a Mario Monti. Ribadisco. Lo spirito di Cencelli tornera' ad aleggiare sui
vice e i sottosegr. In ogni caso, buon lavoro al nuovo governo monti. Il #Grillo
è sulla bocca di tutti (cit.) @user :) grazie! Notte @user hahahahahahah
dfhdbsjdsfasd che cosa dolce. :3 LIBERALIZZAZIONI: LE PRINCIPALI MISURE DEL
GOVERNO MONTI (20/01/2012) http://t.co/ctFmciqI @user i forza fatti coraggio il
topo e' sempre cn te anche quando non lo puoi vedere! Appena vado all'ikea gli
compro la fidanzata !! my name is monti, mario #monti Da #Santoro un match
#Renzi - #Grillo - Italia - l'Unità http://t.co/zGul4UeS @user ma questo è
DAVVERO il twitter di Mario Monti? Il governo Monti promuove ufficialmente gli
Open Data Auguri di buon lavoro al neo Presidente del Consiglio dei Ministri
Mario Monti ed a tutto il Governo. Good Luck Italia #oramonti #italia
#Movimento5stelle #Politica #Italia #Grillini E #Grillo va, alla conquista del
paese! | hubmagazine http://t.co/8eq0QdFy Se io fossi Mario Monti v'avrei già
mandato affanculo voialtri del governo ....... Arrestato Zagaria dopo neanche 20
giorni di governo Monti. E' un grande successo suo o di Magistratura/Forze dell'
ordine? @user no no nn sono tutti uguali. 1 su un milione e' diverso :-))
anziché la barba, ha i baffi 😂😂😂 @user ' grazie della fiducia ' ... ho vinto
qualche cosa? Se fossi un politico darei la piena fiducia al governo Mario
Monti. Beauty contest, il Pd chiede al governo Monti di cambiare le regole: Non
si può regalare agli incum. http://t.co/FmzDHSMP Pochi di voi hanno il dono del
pensiero ecologico, incentrato sul risparmio. Peggio per voi, siete i primi a
lamentarvi di tutto comunque. Non è un caso che i Queen abbiano fatto da colonna
sonora al film Highlander. #immortali Che chè se ne dica, #Grillo ha una grinta
che tutti gli altri politici si sognano. #serviziopubblico RT @user: #Visco
Investire in cultura non è sinonimo di nuove assunzioni o di garanzie sindacali
significa qualità, produttivita ed ef… #governo #monti: nevica in tutta Italia.
A quando un governo Passera? @user1 @user2 Finalmente in Italia spazio a persone
tecniche e preparate invece dei soliti cialtroni! governo Monti? Ma và:
#MasterchefItalia @user Fini: Governo Monti durerà se mercati favorevoli.
Dell'opinione del popolo chi se ne frega #SanremoNews Imperia: Oltre un
centinaio di studenti hanno sfilato contro le manovre del Governo Monti
http://t.co/qLG9iaoz se la Befana fa la cattiva Mario Monti le porta il carbone
#supermario Eh buonanotte @user Va bene :) @user Si è già assistito a Porta a
Porta alla simulazione di un governo Monti con ministri La Russa e Bindi.
Aberrazione audiovisiva. @user grazie, bel dibattito. Vedremo se ho ragione sul
governo Monti ... anche io, non ho mai pianto così per un film. (@user live on
http://t.co/sEYlGnS4) Panico al Tg1: ma chi caxxo è Mario Monti?
http://t.co/Jc8mQpYo via @user Il governo Monti vuole licenziamenti di massa
http://t.co/iZf1c4s4 Governo Monti, un gennaio di fuoco http://t.co/X236iyk6 RT
@user: Quando morirò lasciate il mio profilo alla scienza. A chi piace Mario
Monti dico: #Commissionetrilaterale #goldmansachs e gruppo #Bilderberg SVEGLIA!
#governomonti #serviziopubblico #fail Mario Monti: la tecnocrazia nata dalla
cattiva politica. Di Andrea Nale. #MontiSI #MontiNO #FullMonti
http://t.co/QYZx6MqM Poi mi spiegate perché bisognerebbe essere felici di Mario
Monti http://t.co/JxrfM7hk Governo Monti al via: Ici, Iva e lotta all'evasione
Rassegna.it http://t.co/IWyUGcIB e anche #Grillo ce lo siamo giocati, sbaglio o
ora ha solo il popolino ex Lega, exPd, exPdl, ex tutto ?? RT @user: '
impacchettare gente a natale e spedirla a fanculo ' Marra, Scilipoti e la
Tommasi: esposto contro Mario Monti http://t.co/6CshpQjC Ora sono pronto a
scommettere anche io che il Movimento 5 Stelle arriverà almeno al 10%. Chi
scommette? #Grillo #5stelle e poi una non deve piangere. http://t.co/0PNJGDr6QY
Bigliettino di Enrico Letta a Mario Monti: ' Per ora, mi sembra tutto un
miracolo! E allora i miracoli esistono! ' http://t.co/0Z8KINHZ Il Governo #Monti
(#Napolitano): l'UE e i mercati finanziari spingono l'Italia verso un
semipresidenzialismo mite http://t.co/PmFhAAyH Attendo con interesse con
interesse di sapere l'approccio che il governo Monti intende avere nei confronti
della legge 42/09 Ok diciamo che #Grillo dica cose giuste. Dopo di lui?
#serviziopubblico Mi spiegate per quale motivo tra i ministri del nuovo governo
#Monti, non c'e' quello della gioventù? #democrazia @user1 Citati anche dal
fatto! :D RT @user2 #Grillo e il teatrino della politica. Quanto ci piace
http://t.co/2IbioCAo @user1 @user2 seriamente, grazie per la pazienza! :) @user
Grazie Bella <3<3<3 arriva Mario #Monti: pronti a mettere tutti il grembiulino?
La Hunziker contro le critiche: " Maternità sacra. Con un lavoro normale …
http://t.co/6cKxYPcUOM #gossip #vip #sexy Introduzione del pareggio di bilancio
in Costituzione e Authority per controllo finanza pubblica. Bene Governo Monti.
#Grillo #DiPietro: ” Parte la raccolta firme per abrogare i rimborsi elettorali
” | Italia dei Dolori: http://t.co/k6yJnNXN @user @user Per quanto mi riguarda
appoggio in pieno le parole di un altro utente: " #Grillo non è una soluzione,
ma il prossimo problema ". @user ovviamente :) @user Mario Monti è stato
costretto, nella sua qualità di Commissario europeo sotto la presidenza Santer,
a dare le dimissioni Un eventuale (eventuale ?!) governo #Monti svela
l'inettitudine dell'attuale classe politica e l'assenza di una vera alternativa
a B. Sigh! TT ITALIA 23:48 1. #piazzapulita 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4.
Belsito 5. Franca Rame 6. Prince Of Persia 7. M5S 8. Nero Wolfe RT @user:
sdasdksjakdh la amo. buonanotte :-) Vi immaginate se stanotte a Mario Monti gli
prende un coccolone ma a non muore, si riduce come Bossi? #aeiouy
#capodannoitaliano Domani ho compito di matematica alle prime due ore, meglio
che vado. #off @user ma infatti io non ci credo sto solo dicendo che se lo ha
detto veramente si è abbassata ai loro livelli punto sogno ancora che i miei
idoli un giorno mi seguano su twitter, sì sogno ancora. Le immagini di #Grillo a
#PiazzaPulita mi ricordano molto quelle della " discesa in campo " di
#Berlusconi nel ' 93 ... #SonCose governo #Monti favorevole a tutte le mozioni
(compresa Idv, con riformulazione) tranne #Lega. Leghisti ironizzano: Grazie!
#opencamera @user comprare tutto enorme. mi sa che mi conviene prendermi tutte
le misure prima di ordinare haha [ cronaca in corso di una giornata difficile ]
La porta stretta: http://t.co/JrLniQ3L #manovra #governo #monti #opencamera
#fiducia LAZIONEWS. EU - MERCATO. BRANCA: “ ZARATE? Decideremo se riscattarlo
dopo l'ultima giorn... http://t.co/qQfM5snQ #lazio #calcio @user eh anch'io sono
tornato a Milano oggi, dopo giorni di cibo intenso giù a casa (com' è logico che
sia) :) E domani si ritorna (...) si parla tanto di Governo Monti, il governo
superpartes e poi ci vogliono mettere il presidente di una banca all'economia ?!
#308 #fatepresto La destinazione delle vacanze e' il solo problema che non
riuscira' a risolvere l'ottimo concergie Mario Monti. Quirinale, già segnali
positivi da Ue: Napolitano subito dopo il giuramento del governo Monti
http://t.co/wK05JayG Il pacchetto per la semplificazione voluto dal Governo
#Monti contiene norme di buon senso ma anche di risparmio per i padroni di 1,3
mld Bonanni avrebbe anche ragione a criticare il governo Monti. Ma perchè non ha
mai criticato il governo Berlusconi? Non ci si può fidare di lui @user :'( :'(
:'( nope nope nope nope nope NOPE NOPE NOPE. * condivide scatola di fazzoletti *
@user sono pienamente d'accordo con te anche perchè #Grillo non è di sicuro
migliore degli altri anzi ... #Napolitano governo Monti ora. Presidente non
permetta a B di trascinarci oltre nel baratro TT Twitter Italia 03:30: 1.
#cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon
and Elena 7. Prince Of Persia #ITALYLOVESBIEBER RT se anche tu pensi che la
Devonne senza trucco sia ancora più bella. Il #governo #Monti non finisce qui,
ma ha ancora sorprese x l'#Italia. La #politica lo lascerà scarrozzare nel
palazzo a lungo? #manovra #Grillo al 7,2% non è affatto un bene per la politica
italiana. Di populisti ne abbiamo le tasche piene. Anzi le ampolle, come dice
@user #piazzapulita vuole vincere facile raccontando le #sobrie #tasse del
#governo #monti l'#Italia é morta RT @user: Ehi tu! si proprio tu lo so che hai
letto bhe continua a leggere #rt seguimi e ti seguo in più ti voto l'con in %
... daii i … Interessante su Grillo “ @user1: @user2 Il repertorio di #Grillo e
l'arte (comica) della ripetizione http://t.co/A4yuhSKX ” @user Almeno io ho una
scusa valida, ero ubriaco. Te stavi bene. Ed eri in un bar. #Grillo Il Paese
affonda … | Italia dei Dolori: http://t.co/qFLReGUH via italiadeidolori Non c'è
una cosa detta o fatta da sto governo #Monti che non mi disgusti dal profondo,
credo. C'ho riflettuto, ma non ne ho trovata nessuna. Mario Monti .... la mia è
una disponibilità generosa per guidare il governo ..... quanto ci costa questa
generosità? 20mila o 30mila al mese? Argentina, Lavitola tornerà in Italia -
Corriere.it: http://t.co/gTdBdjQr Se in meno di 2 mesi il governo #Monti ha
fatto quello che ha fatto, allora vuol dire che chi c'era prima pensava ad
altro, non dico a cosa! Il governo dei sobri tecnici nasconde i suoi patrimoni
mario monti, redditi liberoquotidiano.it: http://t.co/CoYG2QAR via @user Dopo il
seratone del Groove ... i LOST replicano aspettando il 1° Maggio - LOST IN 80s
LIVE - LUN 30 APRILE @user the ... http://t.co/xYQdoUmQ In 20 righe: #Sondaggio
SWG: #Grillo #terzo partito, dopo Pd e Pdl http://t.co/xF62YsqR Il governo Monti
... porterà alla povertà ... Ha colpito sempre gli stessi Cioè ... Gli onesti
@user io la vedo così: #Grillo fa politica SUI sondaggi. Non ha la minima idea
di cosa fare dell'Italia. Cavalca il malcontento. La manovra non esaurisce i
provvedimenti del Governo Monti. È così difficile da capire? #Monti #manovra
#wakeupitaly @user ho le balle girate di mio, ok? se poi devo sentirmi la
ramanzina da te, guarda, vai pure a quel paese Mi sono sempre domandata che
sapore avrebbero potuto avere i baci dopo che ci si è lasciati. Chissà cosa si
prova ... http://t.co/D9BwwVcJ Save the date: il prossimo StartuParty sarà il 30
Maggio a Milano. X info: iscriviti alla mailing list http://t.co/ndCtgsH9 ” RT
@user Mario Monti in diretta a Matrix su canale 5 Si ripete il mantra: il
governo #Monti può fare tutto xché non ha costi politici da sostenere. Un tarlo
mi suggerisce che forse non è così Pezzente fino all'ultimo Berlusconi: Sono in
grado di togliere la spina in qualsiasi momento al governo Monti
#levatidaicoglioniNANO IL GOVERNO MONTI HA AUMENTATO LE ACCISE, una tassa sui
carburanti che venne introdotta da Benito Mussolini .... http://t.co/xehVVTgC
Giunta a Booooologna ☺ Monti difende le liberalizzazioni: " Articolo 18 non sia
un tabù ": Il premier Mario Monti difende le nuove norme ...
http://t.co/SLDvfLSe Mario Monti torna in treno a Roma: Articoli
correlatiTorino, ultrà bruciano il campo rom terrore per uno stupro ...
http://t.co/iJZjKeMD Compie 80 anni il Moto Club di Smcv tra i 20 più antichi
d'Italia - Caserta News: Caserta NewsCompie 80 anni il ... http://t.co/C1CW5MBg
La gente incolpa #Grillo persino del debito pubblico! Feltri, Vespa e Ferrara
staranno pensando a quanto siamo capre noi italiani. @user1 @user2 @user3 @user4
nulla però possiamo far pagare @user5 per tutti, buona doccia ;) “ Vincere non e
importante ma e l'unica cosa che conta “ - Gianpiero Boniperti Mario Monti nuovo
premier cambiera qualcosa? http://t.co/TJaOBiDW Il Governo Monti ascolti i
sindacati. Petraroia parla della Manovra Monti: CAMPOBASSO _ Bene ha fatto il
Capo ... http://t.co/3PzgJQd1 MESSAGGIO PER TUTTI GLI ITALIANI ONESTI: MARIO
MONTI CHIEDE DI AUMENTARE L'ETÀ DELLE PENSIONI PERCHÉ IN EUROPA ...
http://t.co/KeAHe6Bw @user esatto. Governo Monti nn è ipotizzabile senza
sostegno Pdl Il posto fisso, che monotonia (Mario #Monti). Se tutto il resto
fosse garantito, avrebbe pure ragione. Ma così non è. #matrix #monotonia Mario
Monti ha lasciato il suo albergo a Monti ... ma sti giornalisti ogni tanto non
si vergognano? " @user: Aironi, scoppia anche la grana - Zaffanella
http://t.co/1sjFrHr3 " ci mancava sol questa ... gia #Grillo mi stava sulle
balle Anche allo stadio si canta #Grillo uno di noi Mario Monti o Mare & Monti?
#monti TT ITALIA 02:48 1. #cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4.
Trota 5. Levon Helm 6. Prince Of Persia 7. Lega 8. Franca Rame @user
#ditelavostra #Grillo e #Bersani sono entrambi senza un idea politica. Entrambi
Vanno avanti sparando contro tutto e tutti. Governo Monti e ruolo del Pd, ne
parlano Cenni e Bezzini lunedì a Gaiole http://t.co/9RDwEW28 alle 11 nasce il
nuovo governo, #Monti: Ora sacrifici. Quando mai abbiamo smesso di farli? Mario
Monti .... DOMANDA: chi gli ha dato il diritto di cedere le nostre sovranità
all'Europa? VIDEO INTEGRALE: http://t.co/pw4W4Su5 “ @user1: #Grillo contro
Maciste http://t.co/CCDjOu3D via @user2 @user3 ” Marco, grazie! Perché non
ricordo ste cose! @user ... continuano a corrermi brividi lungo la schiena ....
il governo Monti non mi tranquillizza nemmeno un poco. sono felice di avere a
Palazzo Madama un nuovo illustrissimo collega: Mario Monti. E a dire il vero la
prossima ... http://t.co/RSsclQUt BERLUSCONI E COMPANY E' UN POTERE FORTE NN
ILLUDIAMOCI CHE FILI TUTTO LISCIO VERSO IL GOVERNO MONTI. Prima seduta con il
segno positivo per Piazza Affari (+0.79%) in questa settimana del nuovo governo
Monti. ' dicono che è vero che quando si muore, poi non ci si vede più' @user a
volte un raggio di sole c'è. @user si ma anche se fai una cosa in piccolo hai
più possibilitá ti venga meglio! @user1 @user2 @user3 La Franzoni è molto
controversa. A me, nn sembra innocente. Ma nn metto in croce nessuno Il governo
#Monti è sotto scacco del Conflitto d'Interessi di B. ed è imbarazzante
l'ammissione del baratto fiducia e #FrequenzeTv #Ballarò #Omnibus la Lega e i
titillamenti traditi della pancia. #Grillo può servire ... condividere sempre
col cliente un progetto che possa aiutarlo nell'ottimizzare le risorse e far in
modo che tutto si fluido ed efficace, au… P.S. per Mario Monti: bisognerebbe
ridurre un po' i giorni di ferie ... migliorerebbe la qualità della vita di
quelli che sono in ufficio ... @user ahahahahah bellissima :))) dai arriverà
anche la G allora :P @user speriamo :) comunque non lo so ancora, un lavoro che
mi faccia sentire soddisfatta di me :) due mesi, tre provvedimenti
fonsdamentali: Salva #Italia, Cresci Italia e, da oggi, Semplifica Italia. Viva
il #governo #Monti @user già la faccia della tua icon allude ad un pene
invisibile #messaggisubliminali ll governo Monti non puo' mettere un' imposta di
bollo di 34,80 sui conti correnti! Riccardi, Ornaghi ... #Vaticano e #Cei nel
governo Monti. Molto rischioso (per tutti) Senatori Pdl, appoggio esterno al
governo Monti: « E' ora il momento di restare uniti e di mostrare
responsabilit... http://t.co/AtLdpITZ Governo: Monti, Paese superera' fase
difficile: Roma, 15 nov. (Adnkronos)? L'Italia " sapra' superare questa fas...
http://t.co/mYXh3jjj RT @user: #maialadelleva !!!!!! #forzaviola #JUVEMERDA
!!!!! Un sogno, un sogno un sogno incredibile !!!! Andiamo dai ragazzi !!!!! …
Comunque la squadra migliore secondo me ce l ha Mika #XF7 #Buongiorno mondoooo
!!! Iniziamo bene questa giornata con un #RT, seguimi e ti riseguo ?! Si
parteeeeeeee :) JBBoy IL #governo #Monti cosa dovrebbe fare per aumentare lo
Sviluppo del Digitale in Italia? CLICCA E RISPONDI AL SONDAGGIO:
http://t.co/SJIziDmL E dove minchia sei? #Grillo show in tv " uscire dall'euro e
addio al debito " ... http://t.co/FqrDYmIr @user bene. :) anche se sono ancora
in attesa per il telefonino. Poi si ci mettono anche i professori con le
interrogazioni.. -. NO NO NO. Il governo Monti non avrà il mio sostegno! Si vada
alle urne #chissenefrega #alvoto #colle #vivalafuga desidero esprimere tutto il
mio sostegno al governo Monti Python HOLY SHIT .... Per Mario Monti i giovani
dovranno dimenticarsi del posto fisso: E' troppo monotono | tiscali. notizie
http://t.co/K3i6jJTr @user1 Mario Monti finalmente sorride. Bravo @user2! @user3
Qualcuno si è accorto che il #Grillo a 5 punte a difeso la Lega nei suoi comizi?
Della serie #queivotimifannogola Ok, ti ho fatto pubblicità u.u (@user live on
http://t.co/DwxwgDwI) Bisogna portare e sfidare #Grillo sul campo della
politica. La sua non è #antipolitica. #pd RT @user: E poi rachel torna da quella
faccia di merda d'asino #gleeitaliauno Asko: La canzone che meglio rappresenta
l'amore per te :)? — favola - modá ♥ http://t.co/LG8zjLqnzI Manovre: Criticare
questa manovra è facilissimo, così come è facilissimo fare l'opposizione al
governo Monti (l'... http://t.co/K9FhSy1R @user :-) ... Bravo ... espandi amore
.... #Grillo " nn siamo ne di dx ne di sx " un po' come qndo la #Bonino disse
nel '99 " siamo opposizione della maggioranza e opposiz dell'opposiz " RT
@user1: @user2 amo troppo la sua voce, è meravigliosa Reading: Mario Monti è
l'uomo della provvidenza? Affaritaliani.it (http://t.co/XGUk6jJn) Napolitano:
Nascita Governo #Monti epilogo di una crisi politica di cui #Berlusconi ha
responsabilmente preso atto. #2012 #Italia #news Governo Monti crolla sulle
liberalizzazioni. Taxisti - Monti 1 - 0. La Lagrimosa Elsa si sgonfia sulle
pensioni. Trilateral out. RT @user: ‘ sono lo stesso errore di sempre. sono
stesso fallimento di sempre. è solo e soltanto colpa mia. riuscirò a levarmi qu…
@user1 @user2 Il governo Monti ci ha restituito la Lega nella sua oscena verità.
Francesco Merlo, Repubblica. "" che bello sentire il nostro Presidente del
Consiglio MARIO MONTI, ero così abituata a Silvio Berlusconi @user grazie, ma
sono al lavoro :( #Grillo potrebbe far del male a questo paese, dicono. Chi ha
governato finora, invece, HA fatto del male a questo paese. @user1: « Che mi
chiami Marione proprio non lo sopporto » (qualche aneddoto su Mario Monti)
http://t.co/foic31ZS @user2 Bene Granzotto per la tua reprimenda al gesto di
piaggeria di Iacopino per la tessera da giornalista a Mario Monti che dovrebbe
restituirla! Mario Monti alla guida del Governo? Berlusconi: " scelta ...
MNews.IT http://t.co/SlQFCVOz MARIO MONTI: " L'EURO E' UN SUCCESSO, SOPRATTUTTO
PER LA GRECIA " http://t.co/Ttg7j9tY Dicono che da domani arriva il freddo ...
sicuramente sarà colpa del Governo Monti e della manovra! @user Un anno più
piccola però mia madre me l'ha fatta fare, strano D: @user Costretti al
risparmio ... ancora ... Ma ho fiducia nella manovra e nel governo Monti ...
Prof. Monti non ci deluda anche lei. Ma quanto fa ridere #Bersani che ammonisce
#Grillo su #Napolitano? #Nonsipermetta Cioè io lavoro oggi e domani .....
tragedy !!! road map definita: approvazione legge stabilità, #dimissioni
#berlusconi, consultazioni, governo #monti. poi #elezioni a marzo? #Grillo " Gli
Stati Uniti sono la prova evidente di quanto sbagliato sia per la democrazia
avere partiti privatizzati. " #Nadia Urbinati Mario Monti senatore a vita. E' un
segnale? http://t.co/iNzgypKQ Indiscrezioni Governo Monti: Passera per lo
sviluppo pare sia una richiesta particolare di Berlusconi. Maroni: il governo
#Monti non ha dato risposte concrete (e se ne va sui notai) #ballarò
#osservatoriotivvù #fatepresto si ma non a pene di segugio! Governo #Monti
istituzionale ma che i ministri siano tecnici competenti e non di #casta E alla
fine arriva Maria. #CinemaInChiesa @user #Grillo 5 stelle è una rivoluzione.
Pensate se riesce a convogliare tutti gli incazzati ... sono milioni che dire,
anche oggi stupendo! " @user: ' Governo Monti: 10 e Loden? ' il titolo di
#agorarai " alla #MarciaxAMNISTIA nonci sono @user1 @user2 il cappio leghista
#Dipietro #Grillo il #M5S #Santoro @user3 e @user4 ah già, mi ero scordato che
anche il governo Monti deve fare i conti con la Luna di miele #Ballarò Quel che
manca e mancherà a Mario Monti http://t.co/NV3Hpu9J Ho mangiato metà uovo di
cioccolata e mio cognato ha sgridato sua figlia e lei diceva " è stato lo zio "
e io ho negato tutto !! mi sento power già lo volevo vedere #Grillo negli anni
70 - 80, sarebbe durato quanto uno sbadiglio Play with ..., scopri i dettagli
su: http://t.co/WOTf9VTjuX Ci si concentra su #Grillo e non su tutto il consenso
che guadagna, sintomatico di un popolo che vuole risposte da una politica che
non c'è Sul governo #monti oggi tutti i giornali a fare totoministri come @user
aveva vaticinato ieri Ciao @user1 vorrei sentire una canzone chiamata “ Minha
Estrela ” della band brasiliana chiamata @user2 Non ho un cazzo di voglia di
fare nulla. Buongiorno a tutti ragazzi e ragazze TT Twitter Italia 05:30: 1.
#cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon
and Elena 7. Prince Of Persia 8. Lega Governo, Monti teme malumori, verso
incontri leader partiti: Premier apre a colloqui rapidi e convoca parti so...
http://t.co/OKxJnZ7H Due scioperi, flash mob, sit-in e due cortei. Roma
paralizzata nel primo giorno del governo Monti: http://t.co/dnR5GGrI Il governo
Monti e il No alle Banche. Ma allora dove sono i poteri forti? #corsera
http://t.co/q1Imip5b RT @user: #RT Ecco una idea per un DOLCISSIMO
#appuntamento! #meetic #consigli http://t.co/nIrpgIGxC9 #eurochocolate #Perugia
http:/… RT @user: Dovrebbe essere introdotto il reato di induzione alla
depressione. tanti auguri a me, tanti auguri a me, tanti auguri a meee, tanti
auguri a me! YEEEH! Interessante iniziativa. Ecco il sito per commentare tutti i
discorsi di Mario Monti! http://t.co/JKz4g2Z9 #opengov #ServizioPubblico non sa
ancora che fare da grande riguardo il #M5S e #Grillo http://t.co/GdeNaHmw via
@user1 @user2 Ho voglia di spaccare tutto ciò che mi capita a tiro ... *
allontana l'iPhone * certo che non è bello vedere come #Grillo ha reagito alla
Iena, nemmeno fosse Bono Vox ... #m5s @user @user resta il fatto che dal 25
marzo abbian perso 7 punti, proprio in coincidenza con l'infortunio di Thiago
Silva Il governo #Monti e' il primo esempio di devoluzione della sovranita'
democratica. Va costruita una nuova e più' sana #democrazia Ricomincia un nuovo
giorno, e con nuove tasse. Governo Monti: A tre donne ministeri di particolare
peso. E' già un bel passo avanti ... http://t.co/nb10oSRW Cari, fan del Governo
#Monti, adesso spiegatici la differenza con quello col Tre davanti. Io proprio
non la vedo. Ah, le pensioni! #manovra #terremotopistoia Porca troia che botta
!!! mi tremano ancora l'orecchie! Mario Monti al Governo? Antonio Di Pietro si
dichiara contrario http://t.co/Jh1TcnTz Incredibile! Voyager smaschera Mario
Monti! http://t.co/zPHzH0Is @user Tu non hai idea di quanto ti capisco! Io amo
TVD, seguo anche TSC e sto iniziando a vedere Glee, x me sono come dei " rifugi
"! E comunque durante l'intervista a #Travaglio abbiamo scoperto che la Gruber
fa un tifo sfrenato per il governo #Monti Sara Tommasi ancora nuda contro il
governo #Monti http://t.co/BlYutVeH Time Lapse Italia: tutorial, guide e risorse
gratuite in italiano http://t.co/xd9uGTUW via @user Con il Governo Monti gli
animali domestici diventano un lusso? Pensare prima di inoltrare lo è già per
molti/v... http://t.co/vEgVaQLy @user Hai presente alla fine? Quando Rose è
sdraiata sulla porta? Se uscisse in 4D Potremmo vedere se ci fosse posto anche
per Jack @user puoi dire ai tuoi vandali di venire anche da me? io 14, soono
piicccina c': ♥ Se #Grillo mi promette una nuova Norimberga per l'attuale classe
politica lo voto anche io ... @user1 @user2 visto che chi ha i soldi evade io
con il gasolio diventerò 1 dei più grandi finanziatori del governo monti
#maledetti Niente politici nel governo Monti. Per me va benissimo ... @user
buongiorno merda! @user si e pure brutto Adesso #Grillo è sulla bocca di tutti
!! E pensare che lo sostengo da anni ... e il #movimento5stelle l'ho visto
nascere vai #beppe! RT @user: Uscire dalla stanza in pigiama e trovarsi davanti
sconosciuti che ti fissano. Cos' è? Non avete mai visto un pigiama co… #Grillo
#Beppe al #Governo sempre meglio dei #politici attuali che non fanno ridere ma
piangere lo stato in cui noi tutti #italiani versiamo Buon giorno mondo, mi sa
che leggendo qua e là il Governo #Monti ha vita breve #sapevatelo Un grande
applauso per il professor Monti! Complimenti! Anche Fitch declassa l'Italia Ma
loda il governo Monti: Evitato un taglio peggiore http://t.co/uZho77RC #ilG
@user ahahahah per Talete il principio di tutto le cose era l'acqua! Si sarebbe
spento se la guardi da quest' altro punto di vista! Governo, Monti: sooddisfatto
per lavoro intenso e proficuo @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 perchè la Spada
ha adottato un gatto orrendo, ma l ho detto con tenerezza! @user Un pellicano
malinconico si schianta sul governo Monti Napolitano: « saremo all'altezza del
compito »: Verso un governo di Unità nazionale guidato da Mario Monti. «
L'Eur... http://t.co/rmIrBeOR Nasce il governo Monti: « Tutti disponibili ai
sacrifici ». Ma la vera partita è sul programma http://t.co/WPjSsz9M
http://t.co/huLwNJwD Auguri a Mario Monti, neo presidente del Consiglio e la sua
squadra di soli Tecnici. Speriamo bene, Lista su Facebook http://t.co/a1oK8jsN
Iacopino regala tessera da giornalista a mario Monti. Non ce n'erano gia'
abbastanza a spasso per il palazzo di finti giornalisti? Mario Monti e Mario
Draghi #Italiaresiste @user per forza succedere qualcosa di bello dopo. È una
specie di legge cosmica. e poi andrà tutto bene, ne sono più che sicura.
#3parolesumonti Ma sapremmo abituarci alla serietà del governo Monti? Difficile
sottovalutare il contributo di Santoro e #Grillo alla coscienza civile e alla
democrazia italiana Non è che insultando i nostri idoli, riuscirete ad ottenere
più voti ... al massimo gli fate pubblicità. Quindi grazie ♥ Il #Governo #Monti
agisce secondo le regole di un gioco perverso http://t.co/pleDjVDY. La cosa
migliore da fare è tornare alle urne! che il governo #Monti stia cambiando i
profili di facebook per concentrare il malcontento popolare sul social network?
Camusso: " Ottenere modifiche sulle cose più problematiche per lavoratori e
pensionati. Il professor #Monti deve cambiare opinione ". @user -- nelle scene
di " azione " quando c'è harry metti ansia, e va bene lol in generale mi piace
molto tutto l'insieme c: #Grillo è un altro che è andato fuori di testa. Del
tutto. RT @user: " Rideva sempre e rumorosamente, eppure si portava sopra una
tristezza incredibile. " Casini: Trovare un' intesa tra forze politiche opposte
e' un' impresa, ma per Governo #Monti ci siamo quasi. Un miracolo. Rendiamo
grazie a Dio! RT @user: Citazioni pt. 55 Non sono mai abbastanza. Non importa
quello che io faccia o dica. http://t.co/oLYbDl6Ug0 eravamo così abituati a
ignoranti, cafoni, prostitute, ladri e indagati che l'educazione del governo
#Monti ci sembra un miracolo #ministri Si è pronti a votare #Grillo per ignavia.
Altrimenti ci si candiderebbe in prima persone per fare le cose, non farle
declamare a un clown Con la riforma delle #pensioni del governo #Monti ci
toccherà ascoltare gli orgasmi calcistici di José #altafini per almeno altri 5
anni @user buongiorno fratellino (anche se in ritardassimo) :* @user a dare un
senso nel dare i punti fino alla 15^ posizione ... Tutto qui ... @user siccome
il governo monti (che a me piace molto) finirà spero nel 2013 mi chiedo e le
chiedo se lei si candiderà alle pross elez Mario Monti a Matrix: « Posto fisso?
Che monotonia! » Il premier ancora senza contraddittorio http://t.co/u2NqkGmK RT
@user: zacky e la sua immensa simpatia http://t.co/rQWTWvKcoC Mario Monti e le
liberalizzazioni, primo step: aumentare la concorrenza e far scendere i prezzi
dei carburanti: ... http://t.co/URbjoZzW @user1 @user2: @user3 Beh, se non altro
sono tecnologici ..... #hitechparents Mario Monti dichiara di voler sconfiggere
i privilegi ... chissa' quante pensioni ha il dott Monti ?! #governo
#laresadeiconti @user ... Mario Monti, la democrazia e il servizio pubblico:
http://t.co/pFoc5hWZ #mariomonti #rai #opencamera @user Ho sempre contato su di
te, e non smetterò di farlo per due o tre persone che mi dicono che sei una
persona falsa. Da leggere oggi Vincenzo Visco sull'Unitá che spiega perché il
governo Monti non é esattamente un governo di destra http://t.co/8mx6Y5sJ Mario
Monti senatore a vita? @user1 @user2 .. il fenomeno #Grillo in #Rete è dovuto
alla #occupazione degli altri #media da parte dei #giornalisti venduti! @user:
#anagr #comedire MARIO MONTI Ampio è lo spread, imperioso è il richiamo:/vada al
governo, così RIMONTIAMO. Io non conosco mezze misure ... Nella mia vita o sei
tutto o sei niente !! Mario Monti, l'allievo dei Gesuiti che piace alle Banche e
Finge di voler Aiutare gli Italiani Chiedendo Sacrifici ai più Deboli. @user non
mi fido mai di quelle che si truccano. Chissà cosa nascondono. #liberalizzazioni
il PROFESSOR Monti si recò dal PRESIDENTE Monti, per ricordargli i suoi
insegnamenti dimenticati .. http://t.co/oeK1XMIb Fenomenale servizio su Mario
Monti! #11-11-11 http://t.co/LCP7ffSv @user1 @user2: #TgMattina #ditelavostra:
Mario #Monti è la persona giusta. Ottima mossa politica di Napolitano. Servono
tempi rapidi voglio tornare a letto Forza Super Mario Monti! Salvaci tu e
valorizza davvero noi giovani. http://t.co/ZecvtLpP RT @user1: Finalmente 3
punti! Vittoria del gruppo! Avanti così! Forza @user2 @user grazie Sara! Mi è
arriva la notifica mentre stavo per spegnere l'iPhone xD notte :* @user a dopo
<3 Che gol che ha fatto Ramires !!! #goblues @user sono sposato, ho un bimbo,
vivo a somma e lavoro a Milano, Ho letto il tuo Pinocchio !!! :-) Delusione #
governo #Monti: niente #patrimoniale Sondaggio: il governo Monti? Ci guadagna il
Pd, ci perde Vendola: #berlusconi #dp #emg ROMA – Arriva il governo ...
http://t.co/EoKUIpmq MIsure di iniquità da correggere nella manovra del governo
Monti @user a proposito, tuo zio ce la a fare il governo? Monti 's family ...
@user gia gia lunedi ti dico anche se non ci sono molte news succulente #Grillo
odi i politici e i partiti? Ti prego, raccontami ancora di quando ne hai fondato
uno. Ma che, dopo il governo Monti, torneranno a governare questi partiti? Ma
siamo pazzi? Ma che vogliamo affossare definitivamente l'Italia? Il sottoscritto
è pieno di speranza ed è una speranza che vi invito a condividere. Mario Monti
Il governo Monti mi ha tolto pure lo sfizio di pronunciare la solita frase piove
governo ladro (per ora!) Inquietante il cartello in cui i ministri del Governo
#Monti piacciono perchè non sono stati eletti #DefaultDemocrazia #ballarò Bene
... Appena finito di asciugare lo smalto ... Rosso fuoco ... *_* il dovere mi
attende .... *_* Ieri serata importante. Confermato da #abc l'impegno a
sostenere il governo #Monti, non solo sui temi economici e sociali. Perché il
governo Monti può far tornare a galla il Caimano http://t.co/RAIuT7Ot @user
#Grillo Sono felice di non condividere le idee, di chi utilizza simili tragici
espedienti per fare propaganda RT @user: non vedo l'ora di diventare maggiorenne
per andarmene da sta città di merda e di andarmene dai miei parenti. Mario
#Monti da il buon esempio. Per risparmiare andrà al vertice UE non in aereo
presidenziale, ma in TAXI Crisi finanziaria Italia. Governo Monti, 1° impegno
nazionale: taglio ai costi della politica http://t.co/7OHiO84t @user: Governo
Monti: difficile immaginare di meglio http://t.co/mF5plUvP Ecco !.. Dopo di me
il diluvio @user lo sosteneva anche #Grillo ma poi ha cominciato anche lui con
le epurazioni in pieno stile sovietico .. Rigore equità crescita, gli impegni di
Mario Monti http://t.co/a62Mr3Bp @user il mio albero avverte la crisi ... Mario
Monti grazie x questo natale stupendo Lo vorreste #Grillo premier? Tra le tante
colpe questa Tv avrà anche quella di aver nutrito il nuovo teletribuno
http://t.co/2wQaLsDl Quello che tutti omettono (volutamente) di dire è che
#Grillo non è candidato, è solo il portabandiera del #M5S Supplica e consigli
inutili a Mario Monti, temporaneamente Presidente del Consiglio della Repubblica
con Democrazia ... http://t.co/CQMN8i2n Per Mario Monti, istruzioni per parlare
al telefono con Bossi: 1) No, quello non è il rumore di fondo, è Bossi che
parla. @user1 @user2 bravissimo! Via libera dal #Pd all'ingresso diGianni Letta
e Giuliano Amato nel Governo #Monti. Che vergogna! :-( #oramonti Da mesi
protestiamo e chiediamo mari e monti, non Mario #Monti capo del governo.
#elezioni CORRIERE DELLA SERA Totti sotto choc: " Solo silenzio "
http://t.co/IdJwK5hz Vi raccontiamo in 12 punti che cosa c'è nel decreto sulle
liberalizzazioni del governo #Monti http://t.co/OiZ0XU4Q Molti amici del Pd
hanno piu' fiducia nel governo Monti di quanta ne avrebbero in un governo
Bersani #centrosinistra @user l'Italia è la culla dell'ipocrisia Ragazza cn le
converse tt paillettate ROSA, ha chiamato Olivia Newton John dagli anni '80. Ha
detto ke rivuole indietro le sue scarpe, grazie. Monti: Non posso chiedere altri
sacrifici agli italiani: Il Premier Mario Monti a Die Welf: « Senza un segnale
da ... http://t.co/quIwRW32 Mario Monti nominato senatore a vita: tra qualche
giorno anche presidente del consiglio? Io sarei favorevole perchè? quanto pesi e
quanto sei alta? — sono maschio. anyway sono alto 159 cm e peso 55 kg.
http://t.co/thnDnBntMx Ora tutti hanno un #Grillo per la testa !! #FF @user:
l'aumento della tassa SOLO sul tabacco trinciato è la prova che il governo
#Monti si accanisce volontariamente solo sui + poveri ma come ci siamo ridotti
per essere contenti di un governo Monti che ci massacrerà .... @user Anche io (;
Forza ragazzi ... siamo sempre con voi! http://t.co/SSylDuu2 Il governo Monti
piace più della settimana scorsa http://t.co/HbAwotXE #partisociali convocate
domenica. Del #governo #monti si può dire di tutto ma non certo che non lavori
sodo vero? #serviziopubblico L' editoria non è la Fieg. Una gran bella lettera
di @user1 a Mario Monti http://t.co/Mqb7zpqt via @user2 Governo #monti: ok
ministri. Perfettibili i ministeri: se nel 2011 avere l'agricoltura e non la
Rete forse non è lungimirante. #oramonti pattinson e i suoi tentativi goffi di
fare surf, uhm, uhm. #lovehim @user ohh grazie, mi chiamo anna. :) tu ?? @user
in caso qualche volta facciamo la web :) Hai Ovo? Tour de France 2014, Valverde:
" Il percorso mi piace, ma non ho ancora deciso " http://t.co/d1dqrMRdHu @user
si, perché i miei non hanno la macchina. Si in effetti, però rimane sempre
bellissimo, perché? Io lo bacerei comunque lol. Bonanni: riforma pensioni?
Novità: trattiamo, niente sciopero: Il Governo Monti si appresta a proporre la
ri... http://t.co/P9bSTWH4 RT @user: Che poi a me non da fastidio in se che
parlino dei one direction. Ma che prima gli buttano merda e poi li invitano
sfrutta… Chi vuole Mario #Monti twitti: #FullMonti! Sul governo #monti ho già
sentito dire che è tecno-comunismo. A sto punto ho sentito tutto, posso anche
morire #Italia, un paese " senza " - B. #Grillo - Rilancio italiano: Edicta -
News: http://t.co/IVycQys1 Neanche gianni letta nel governo monti .... e
Berlusconi chiede al nuovo premier di nn toccare le sue televisioni. La paura fa
90! Oggi tutti alla fiera di aprile a Rivanazzano immagino ... -- invece stavo
morendo. un' altro ci ha fermate e fa " dove andate belle? " " affanculo " ci
abbiamo risposto. dio che nervi. #Santoro #ServizioPubblico Si parlerà
dell'insediamento del governo #Monti e del ruolo delle #banche nella crisi
http://t.co/tr0VNuqe #Napolitano dovrebbe fare nome di #Grillo se si riferisce a
lui quando parla di demagoghi se no è facile che la gente pensi a #UDC #PD #PDL
Chi è Mario Monti? http://t.co/EdEVVA56 Bisogna avere il coraggio delle proprie
scelte #scritturebrevi @user MI permetta: il lavoro in fabbrica credo sia
TECNICA APPLICATA. Tra il dire e il fare si combina i danni del Professor Monti
http://t.co/mBpT4MDJ cosè il #superbollo #mario #Monti Il governo Monti è
politicissimo. Buon lavoro e speriamo di votare prima del 2013 | Tempi:
http://t.co/tiaIUyoE via @user Fortunatamente qualcuno che ragiona c'è sempre.
Governo Monti tassa gli animali domestici? | Il Disinformatico
http://t.co/ucjVNSy7 RT @user: A certi tweet andrebbero allegate le lamette Lai
#Pd: “ Sul #Pps, #Cappellacci come in una telenovela di serie B “ -
Sardiniapost.it http://t.co/VAWOOnzTSL #Università e #governo #Monti: quali
prospettive? http://t.co/M4TUJkq2 #ricerca #FF @user perchè stasera è stata
mitica, in tutti i sensi :) Crolla la fiducia dei pugliesi in #Vendola. Nichi
vuole scappare dalla Puglia, ecco perché non gli scende il Governo Monti fino al
2013. Governo, Monti annuncia molti sacrifici http://t.co/M8j0vo0T #governo
#monti #ministri nell'archivio di Radio Radicale: #Giulio #Terzi #Ministro
#Esteri http://t.co/hVqB3tvV @user quando penso al governo Monti mi viene in
mente Longanesi e il suo Ci salveranno le vecchie zie è il caso di rileggerlo?
@user il governo Monti durerà dalle 12 a mezzogiorno. Scommettiamo? Il governo
Monti alle prime prove oggi il premier in Senato per la fiducia: Dopo il
giuramento di ieri al Quiri... http://t.co/O7wkmKlB Quindi a parte Mario Monti
siamo nelle mani di quelli che l'hanno creato questo debito pubblico, bene ma
non benissimo tutti uguali ma #Grillo conta più di tutti? Dai. Non mi convince
neanche #movimento5stelle #serviziopubblico Il governo #monti oltre che il più
anziano d'Europa è anche il più anziano della Storia d'Italia
http://t.co/1xDCJU8O siete a favore o contro il governo Monti che sta per
nascere? #citofonareadinolfi live on http://t.co/8M9Mr129 Attacca le banche, la
politica e gli Stati Uniti. Se rivendica anche il corridoio di Danzica #Grillo
può rifondare il Nazionalsocialismo. Gente che ride perché ha fatto una corsa.
#Vabbè Il #Governometro: ci sono i numeri per un governo #Monti? AgoraVox Italia
http://t.co/LRXM2raO Melli fa tanto giocatore anni 70 “ @user: #Grillo contro
#Napolitano: " Presidente della Repubblica? No, presidente dei partiti "
http://t.co/hbDU4g6A ” @user ma non fare danno! u___u Salgono le quotazioni dei
Mario #Monti e #Balotelli. Su ebay prezzi stracciati per Silvio (venditore
sconosciuto); senza offerte Maurizio. ma è opportuno che mario monti sia stato
nominato senatore a vita in questo frangente storico? @user La dimostrazione che
il governo #Monti è un disastro. @user è vero la politica deve stare in mezzo
alla gente perché altrimenti ci sta #Grillo e i suoi falsi ideali Bossi risponde
con una pernacchia a un ipotetico governo Monti e con il dito medio a misure
destinate alle pensioni. Un Signor ministro ... @user: Vendola dice che il
governo Monti è colto ma di destra. Lui però preferisce Di Pietro che non è né
l'uno né l'altro V. assurdo Mi chiedo perché oggi abbiano censurato la denuncia
di Farage .. siamo in Italia mica in Corea del Nord! #sapevatelo #governo #monti
#oramonti nuovo governo monti ... è emozionante Avete notato tutti i giornalisti
che vanno contro #Grillo? è sintomo di PAURA, poveracci ... Secondo i sondaggi
il 65% degli italiani hanno piena fiducia nel governo Monti e auspicano di
uscire dalla crisi ... http://t.co/28TcO90V RT @user: In direzione Marcianise
per un altro Instore! State comprando tutti #Mercurio? Se siete in ritardo ecco
il link ... https:… @user diciottenne rincoglionito ee Questo governo si è
presentato con un biglietto da visita troppo vecchio. Al governo Monti .....
continua sul sito: http://t.co/lr1su532 Uno che non risponde alle domande dei
giornalisti non dovrebbe fare il politico ma può rimanere showman #Grillo
#serviziopubblico VIDEO HD Mario #Monti e la #Bocconi. Ritratto della
#Università delle eccellenze http://t.co/5yKXtaRC via @user #oramonti #economia
@user grazie :3 @user .. giusto Mario Monti non salta ... speriamo che saltino
loro .. Tutti i discorsi di Mario Monti commentabili grazie a @user1 e @user2
http://t.co/Y3lEKZ1a #opengov #wikitalia Senza troppi giri di parole. Mario
Monti: « I politici mi fanno molta pena, anche se durante il mio lavoro sto...
http://t.co/Ar8sw6uK Cambiare tutto per non cambiare niente sembra essere la
linea politica adottata dal governo #Monti #liberalizzazionitaxi
#stipendipolitici L' Italia sono anch'io. Perciò scelgo #Grillo #M5S. Sputtanate
troppo x essere democratici! Paura di perder la poltrona sotto il culo, eh? I
dem appoggeranno il nuovo governo #Monti, #Idv voterà contro. Addio Vasto
http://t.co/AJkqiPra #Pd #Bersani #DiPietro @user Vergogna. Qualcuno mi dica che
droga usa Mario Monti perché afferma che la manovra crescitalia è piaciuta!
Custu deppid' essi calloni! Governo, Monti: E' trasparente, non c'è conflitto
interesse: Squadra snella e forte. Parlamento costante punto ...
http://t.co/bUDSotUq TT ITALIA 04:48 1. #cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3.
#Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon and Elena 7. Prince Of Persia 8. Lega [
VIDEO ] #Grillo attacca Napolitano: garante dei partiti | Italia dei Dolori:
http://t.co/4Gi2Hpaw #Omnibus #monti #m5s #governo Ocse, Padoan: Da governo
Monti approccio giusto su economia: Piano molto ambizioso, ampio supporto del
Parlamento http://t.co/bashiNiQ Perché non ha senso parlare di governo Monti,
Casini o Bersani http://t.co/NdAZ1HuW Stamattina me la prendo comoda ... che di
questi tempi è un vero lusso. Sono ancora in pigiama! Attacchi al Governo Monti,
Mancini (Pd ): Pdl e Udc prendano distanze da Storace http://t.co/JZuh7JbH @user
ma perché nessuno lo capisce? Abbiamo il governo #Monti per fare le cose che
saprebbero fare tutti? Questo è #fullmonti? Ce lo meritiamo il governo Monti?
http://t.co/pOHvivsj Clicca sul link Che tristezza #Santoro. Una settimana fa
#Grillo rispondeva a #Ruotolo e andava bene. Oggi è uguale agli altri perché ha
evitato Bertazzoni? @user Per me il governo Monti cade a Gennaio. Ho questa
strana senzazione. Forse lo salverà il PD come sempre masochista.
IlRestoDelCarlino.it: Un ' figlio di Rimini ' tra i ministri del governo Monti:
Andrea Riccardi, nom... http://t.co/wxXAxXE3 #news #rimini Super Mario Monti,
Draghi e Balottelli per salvare l'Italia ci vogliono i Super Poteri. Creiamo un
video con Ubuntu_ http://t.co/E1n5kKBvmv Siamo sull'orlo del precipizio, ma con
me faremo un passo avanti (Mario Monti) La bugia del Governo Monti:
Liberalizzare e privatizzare. In questo modo ripartiremo e ricondurremo,
finalmente ,... http://t.co/DKn95yK2 UNIMI Scienze politiche. Vorrei ringraziate
tutte le ragazze che seguono Storia dell'America del Nord per ...
http://t.co/l3BE8epzQG #governo #monti l'emozione in una lezione SENTENZE. La
Consulta boccia l'acqua pubblica pugliese (06/04/2012) | Vita.it
http://t.co/y5utABzK (via Instapaper) RENAULT Kangoo 1.2 cat Express 1.900 €
198000 km http://t.co/wjvIhL7S #vendita #auto #milano Ma in Parlamento ci sono i
numeri per un eventuale governo Monti? #rimontiamo #BBB #nosaycat RT @user:
L'arroganza di Mazzarri: “ Gioco dell'Inter diverso dal Napoli? Quello che
stanno facendo ora è merito mio “ http://t.co/2aZ … @user t'appassionerà sapè
che nel prossimo governo #Monti ce potrebbe rimanè MaryStar Gelmini, come
n'incrostazione. #Grillo difensore dei leghisti non si puo' sentire,
all'opposizione della demoplutocrazia e del S.I.M #serviziopubblico @user Dice
Veltroni che Mario Monti è merito suo. In effetti se non avesse perso le
elezioni del 2008 forse oggi avremmo un governo di sinistra Non ho voglia di
andare a sentire #Grillo in Piazza, anche se mi sarei divertito un sacco a
sentire i suoi deliri. @user per me è un segnale forte, peró spero che alle
parole seguano i fatti! Il governo #Monti inizia col piede giusto! #ditelavostra
Governo #Monti: Le mani sulla #casa http://t.co/uJUNdena via @user TORMENTONE
SPREAD, MARIO MONTI VS SILVIO BERLUSCONI: +86 http://t.co/NfX5S0xf #viamonti Il
Pd sostiene il governo Monti per un futuro migliore http://t.co/xD7ydxNK @user
io non la so usare proprio ): Forza seguite tutti questo fantastico
Directionerboy !! ---> @user Il sobrio governo #Monti spende 600 mila euro per
la fiera dei frutti di mare http://t.co/5HYWV2M6 Dalle 11 filo diretto con
ascoltatori e ascoltatrici sulla #manovra del governo #Monti. Ascolta su
http://t.co/jFFlgr5q * tel 06491750 Il Grande Golpe Globale chi sono Mario Monti
e Luca Papademos? http://t.co/QoiOMaW1 via @user @user1 e comunque @user2 ha le
foto più faighe di tutti! * invidia a pacchi * :D c un mito lui Franceses, me
dopo @user hai ragione, ecco perchè l'italia si è ridotta così e poi se la
prendono con le pensioni. Andrò in pensione a 65 anni, schifooo @user Grazie, è
divertente ma impegnativo 😊 E' vergognoso pensare che tra i primi provvedimenti
del governo Monti ci sara' una tassa sugli animali domestici. La fase due del
governo Monti è cominciata, e se la ricetta per uscire dalla crisi fosse green?
http://t.co/d5R1l0jG #fase due Mario Monti conferma Manlio Strano segretario
generale: ROMA, 2 DIC – Il Presidente del Consiglio Mario Monti, d...
http://t.co/bs3SLQsJ Comunque #Grillo anche basta come denominatore del tutto
#PiazzaPulita ... dopo il governo Monti cosa ci sara'? Ideologico e guascone: il
governo Monti sembra quello del Cav | Gli Altri Online http://t.co/SXXOjdIq
@user siccome a lucca è una corsa all'oro, faccio meglio ad andare allo stand
kpop prima o andare a cercare tipo qualcosa di snk? @user Grazie per il
pensiero, ma i seguaci di #Grillo sopporterebbero l'idea di avere un " padre
politico " pregiudicato? @user1: Snello e più vecchio: identikit del #governo
Monti http://t.co/K7WC2kel @user2 #Passera #Ministri #Buongiorgio #OraMonti
Servizio Pubblico: “ Spazzare via tutti ” #Grillo http://t.co/y2zJU75h
#fattoquotidiano #m5stour #m5s ALLARME ITALIA: tagli alle pensioni e nuove
tasse, governo Monti: milioni di rotture (di coglioni) Governo Monti: ipotesi
#Passera allo Sviluppo. Candidatura spontanea della Minetti. ANTIPOLITICA
#Grillo #5stelle #m5s Ieri sera su #serviziopubblico " Spazzare via tutti "
http://t.co/UogXNaes @user1 dici tu per primo che “ può “. Chi sei tu per dire
che ciò che qualcuno “ deve “ (accettare, volersi ecc.) @user2 Perché #Grillo
non è " il nuovo #Bossi " - AgoraVox Italia http://t.co/NYMRJf76 Alessio Vinci:
presidente, oggi La Padania dice che anche il freddo è colpa del governo Mario
Monti: Per una volta non l'ho letta ... la miglior sintesi sulla manovra del
governo Monti è racchiusa nella sequenza di questo film ... http://t.co/VwVTljhd
via @user Io mi porto avanti con il lavoro e rimpiango il governo Monti. RT
@user1:. @user2 ztate prentento in ciro kvelli kol raffrettoren kvanto foi ziete
kon piete nella fossen Italia, Berlusconi accetta un governo tecnico guidato da
Mario Monti. AFP Questo invece aiuta a capire bene il seguace medio di #Grillo
http://t.co/ZoAqTSLo perchè continuo a sperare in una vita migliore? RT @user:
quanto può essere perfetto il cast di glee? il miglior cast di sempre. RT
@user1: @user2 te e il tuo amico Bucelli siete proprio due mbriaghon! @user
Volevo scrivere qualcosa d'intelligente. Ti twitto così posso illudermi del
fatto che sai che esisto/bastava dire ciao :) il Governo Monti ha dichiarato di
voler dare una svolta alla politica italiana. Preso da troppo entusiasmo, ha
svoltato di 360° ... È in corso il voto di fiducia al governo Monti alla Camera
dei Deputati. Seguiranno aggiornamenti sui risultati. I laureati italiani danno
piena fiducia a Mario Monti http://t.co/zZSpMv80 via @user in #edicolafree
#giovani #politica #attualità e adesso si mangia ......... buon appetito a tutti
!!!!!!! Auguri a Rita Levi #Montalcini un genio della nostra Italia, che #Grillo
osò definire " vecchia puttana " Cala il sipario sul #Quirinale. Rito della
campanella concluso. Adesso tocca riassestare l'Italia. Buon lavoro a Mario
Monti. #governomonti @user si, molto asgjvf, scusa se ti rispondo sempre dopo ma
stavo a casa di amiche False illusioni, sgradevoli realtà Analisi impeccabile di
Mario Monti, e l'ennesimo grido di allarme http://t.co/T5GTgIeE via @user @user
Grazie per la condivisione del mio post :) E Buona Pasqua! Se il governo Monti
non piace alla Lega, a Di Pietro e a Sallusti allora significa che è il governo
che serve al Paese. Good Auguri al nuovo governo Monti ... per il bene
dell'Italia. Governo Monti: istruzioni per l'uso. Come le politiche nazionali
incidono sulla nostra vita di tutti i giorni e ... http://t.co/N8IakBSY Sono
stato rapito dal sorriso di Emma, oddio. E' così semplice e bella. La fase 2 del
governo Monti? Per ora comanda l'uomo di Letta http://t.co/xw4QiYT0 Goldman
Sachs innesca la crisi e poi piazza Mario Monti a risolverla
http://t.co/MMf3pnqI @user Elezioni, #Grillo registra il simbolo del #M5S ma
toglie il suo nome. FORSE HA CAPITO ... SE CANCELLA TUTTO, E' MEGLIO. !!! Il
segreto, per questi due giorni, è lo stesso di quando si va in un night club:
pantaloni della tuta. #Grillo non è la #Lega del 2012. Parlate per che sentite
alla tv magari bersani che dice " che non si permetta ". E senno che fa bersani?
vince? xD Che peccato non si vedono i tuoi stupendi occhi per colpa della
scritta! D: (@user live on http://t.co/jApIBi03) Antonione interrotto dai cori:
traditore. Brutto spettacolo per il nascente governo Monti. Cari deputati, più
stile. Il mondo ci guarda. #lista, lunga vita al governo Monti, che ci traghetti
fuori dalla crisi con tutta banca intesa al MSE, ma un sottosegretario under 50
no? Mario Monti prossimo premier. Cosa ne pensi? #rimontiamo
http://t.co/LehVbdAk @user Prima avevamo un presidente comico; oggi invece un
comico che vuole fare presidente #Grillo #Piazzapulita @user l'ho letto quell'
articolo in treno sul CORRIERE DELLA SERA ... parole durissime .. ed e' MARIO
MONTI .. un moderato .. SIAM MESSI MALE @user e io non faccio parte della
famiglia #Grillo ?? :D #Grillo l'elogio alla follia, #Sallusti l'elogio al
padrone, #Renzi l'elogio alla hoha hola Governo #Monti: Passera allo sviluppo.
Ditemi cosa è cambiato da Forza Gnocca. La nomina a senatore a vita dell'ottimo
Mario #Monti, sembra non bastare. Il mondo e l'Europa vogliono azioni concrete.
Nuovo governo subito #Grillo ha raggiunto la fase " delirio di onnipotenza ", ma
nel nulla cosmico della politica italiana anche quello fa brodo .. mario monti
appena c'arrivi metti una legge per far vestire da cristiano oscar giannino:
sembra un test per daltonici @user1 @user2 il governo #Monti é come l'amore: va
riconfermato costantemente. Un bel paradosso per il partito dell'amore Giorgio
Napolitano: Il Presidente della Repubblica ha nominato Mario Monti senatore a
vita ai sensi dell'articol... http://t.co/8UiXVGsO La cosa migliore da fare è
prendere il governo Monti e trasformarlo in un governo Bounty mamma red mi ha
messo 6+ e io sto saltellando! (ok, forse é per il caffé e la pappa reale
insieme) “ @user sto riascoltando i tokio hotel e fangirlo e ricordo i bei tempi
“ same here -3 GG all'evento con #Grillo e tanti altri artisti a #Palermo e
ancora aspettiamo autorizzazione per la piazza ... a breve news! @user anche
ioooooo :-( e intanto quel cialtrone di #Grillo evoca IL processo x crimini
contro l'umanità x fare proseliti del suo movimento politico. senza vergogna. Il
governo Monti salva i farmacisti e non l'Italia Indiscrezioni governo Monti:
Passera per lo sviluppo. Berlusconi soddisfatto, è convinto che sia una velina.
Alessandra che dietro le quinte vede la registrazione della puntata di Francesco
Monte e al momento della scelta ... http://t.co/XPMT2qPw #repressione del
governo #Monti #depressione post vacanze per gli italiani #cercasi ottimismo
Bossi: « Il governo Monti fa schifo ». Un giudizio tecnico. Serie A: la
Fiorentina ospita la Juventus, l'Inter in scena a Torino: L'ottava giornata è
iniziata venerdì con la ... http://t.co/j4LODWv5TH La CGIL deve proclamare lo
sciopero generale. La manovra del governo Monti è innacetabile, pagano sempre i
più deboli. Basta! 1 @user ma se sei bello come il sole! @user1 @user2 seguo
#Grillo dal suo primo post ed ho partecipato anche a svariati V-Day. Ma ora mi
ha proprio rotto! de Bortoli: non faremo sconti al governo Monti #Monti Che
palle twitter con ' sto #XF7 in bocca al lupo a Mario Monti .... speriamo bene!
Governo #Monti: sono migliaia le mail e lettere con cui gli italiani fanno
suggerimenti sulla #manovra. Leitmotiv: abbattere costi politica @user non mi
portano fuori perchè il caro tommaso deve fare i compiti Oggi il giorno delle
liberalizzazioni. A breve sapremo, realmente, quale sarà il piano di sviluppo
del Governo Monti. * GOVERNO: MONTI MERCOLEDI' A MATRIX * = Ehi Tu !!! @user1 e
Tu @user2 .. Pensieri Della serie “ non pecco mai abbastanza “ ! Questa è
Milano, non chiedermi come va, la amo la odio, sta city è la mia metà. TT
Twitter Italia 21:30: 1. #primoLibro 2. #Grillo 3. Franca Rame 4. Prince Of
Persia 5. Partito della Nazione 6. #cinemaInChiesa Quando vien la candelora
dalla crisi semo fora, ma se piove o tira vento Mario Monti è più contento
Governo fantoccio in Italia Mario Monti ha contribuito a creare il disastro 360p
http://t.co/a0SVpNHf Terzo posto ?! lontano ma non impossibile !!!! combattiamo
fino alla fine !!!! @user proverò :-D Maxi Emendamento Decreto Salva Italia del
governo Monti: le sintesi e le novità e cosa cambia http://t.co/RNblFv1D @user
Certo amore mio :) è in italiano però :) Rassegnarsi all'evidenza. Gli
ascoltatori di Radio Padania molto soddisfatti del governo Monti.
http://t.co/IQ3oVqHD LA HIT DEL 2012 E' FUORI. NACHO, PAKOS E UNCLE J COME MARIO
MONTI SE NON LA POMPI NON APPREZZI IL BELLO http://t.co/K2IZBUh7 Fare la spesa
con mia madre è straziante. Per esempio oggi il presidente Mario Monti, l'uomo
che sta provando a dare una svolta all'Italia, ha detto: I ...
http://t.co/ZuJ116DH Anche #Grillo avra' i suoi seguaci che dovra' sistemare. Io
non mi fido nemmeno di lui che urla sempre. #tutti out x me! Chi dice sì al
governo Monti? La lista dei deficienti in arancione http://t.co/L5F3ozIr RT
@user1: Giornata dedicata al #nordicwalking nel parco regionale di #frasassi
#destinazionemarche @user2 http://t.co/ILf8S… Domani 21.10 #LA7 #Piazzapulita: E
DOPO? La manovra del governo #Monti servirà a salvare il Paese e a scongiurare
il #default? @user già non ha fatto niente nemmeno a me e non la sopporto, sì
forse è per quello! ahahah! e loro? T.T http://t.co/K2t0v4aJAt Se l'anagramma di
Mario Monti è #rimontiamo quello di #Berlusclwon qual'era? Mi ero dimenticata
del servizio Atac Roma .. #buongiornomondo Mario Monti: posto fisso: che
monotonia. Twitter si infiamma http://t.co/R1aaL87Q #Governo #Monti deve
risolvere emergenze, non è detto coincidano con fine legislatura. Ora
#democrazia sospesa, tornare poi a normalità. Aria di inciucio, Pdl: Se nel
governo Monti ci sarà Amato chiediamo che ne faccia parte anche Letta
http://t.co/6Uje4Oo4 #oramonti @user madonna quanto sei morbida !! <3 <3 <3 Per
quanto riguarda il Governo Monti considerando i parlamentari esistenti, mi pare
il miglior governo! Mario Monti è un rettiliano, figlio di Satana #sapevatelo
#fatepresto Un bel " mix " di tutti gli attacchi a #Grillo di questi giorni. La
paura non fa più 90, fa 7,5%! #m5s http://t.co/31W3uEL1 @user Claro com quem? e
quanto? http://t.co/dOHVQnSU Lo spred cala, oggi giornata positiva! Continua la
mia fiducia verso il governo Monti! Bastia: Pd a confronto sui provvedimenti del
governo Monti: http://t.co/eMQwq2xO Ma a quanta gente DEMOCRATICA rode che la
Borsa non ne voglia sapere di continuare a crollare? Povero Mario Monti sara'
disperato 22/4/2011: - Fu leakkato il Remix di " TTWE " con Niki Minaj e Ke$ha -
" S&M REMIX " sale alla #1 della Billboard hot ... http://t.co/KlDLuqeM La
Loggia: il Governo venga in Bicamerale #federalismo #governo #monti
http://t.co/CGqUTYcU Siamo tutti " governi tecnici " con il culo degli altri
Tonino 'o sdentato manda un messaggio a Mario Monti http://t.co/uIUdKhJT Ecco
tutti i privilegi della Casta che il premier non ha tagliato mario monti, casta,
sprechi, cam http://t.co/cC66qcHC Sale la fiducia nel governo #Monti: cinque
punti in 20 giorni. #sapevatelo @user Ciaooo ragazza mi segui ??? Grazie cara
:)))) Preferisco fare affidamento su un #Grillo piuttosto che su un Bossi o un
Berlusconi. Onestamente eh, poi magari non farà un cazzo. voto anticipato in
ITalia, al governo #Grillo Di Pietro @user tutto molto soft e british me
confronti del governo Monti. Ma le sabbie della politica attuale sono insidiose.
Brutto momento Ottimo governo Monti adesso vediamo cosa succederà ... #Grillo da
quando ha iniziato a fare il politico ha triplicato il suo stipendio, mica gli
conviene smettere di sparare cazzate ... " hanno condannato due generazioni alla
miseria " cit. #Grillo #piazzapulita @user anche Santoro non ha capito. #Grillo
e i ragazzi del m5s si confrontano tutti i giorni, pubblicamente, in rete, con
tutti. RT @user: - DARE PESO ALLE VOSTRE CRETINATE. MA NON CI FATE CASO? PERCHE'
I VOSTRI IDOLI CI STANNO MALE MA TAYLOR NO? CHI PENSA A CO… “ @user: #Grillo fa
bene a evitare la tv " a dire il vero non fa mai neanche un contraddittorio
neanche via web che lui ama tanto #Grillo con la boiata sull'uscita dall'euro ha
dimostrato tutti i suoi limiti. E la sua strategia elettorale. #elezioni Le mie
considerazioni inutili: Mario Monti sta uccidendo il paziente?
http://t.co/o3YHCpWD Riforma pensioni del Governo #Monti, i lavoratori
dell'#EmiliaRomagna saranno i più penalizzati d'Italia http://t.co/vJehpVRl
Signoraggio.it: Esposto contro Mario Monti http://t.co/m6NnkNtT @user bellissimo
:) #Grillo è nato il 21 luglio del 1948. Come fa a parlare di ricambio politico
se ha l'età della pensione? @user la sappiamo fare anche in piedi però, alla
faccia dei maschi! @user ciao è pomeriggio da te 16:22 giusto? @user non ne ho
mai fatto parte, quindi non so bene come funziona lol RT @user: Siamo dei falsi.
I ragazzi vogliono le ragazze timide e poi stanno con le troie. Le ragazze
vogliono i dolci e poi amano con… Piano #Sud, accordo Regioni - Governo #Monti
sblocco per 8 miliardi http://t.co/SA8TBs31 via @user Il #Governo #Monti ha
fatto (giusto o sbagliato) quello che altri, vigliaccamente, non hanno avuto il
coraggio di fare. Non so se #Grillo al governo riuscirebbe a combinare anche
mezza cosa buona, ma come si fa a non condividere quello che dice? @user la cosa
interessante che non affrontano mai #Grillo su argomenti da lui trattati. ma
solo offendendolo. e questo già dice tutto @user: Il frame del governo #Monti e
l'eredità del berlusconismo http://t.co/RPzrySYM Bel pezzo anche da discutere,
ma lucido. Altro che Governo Monti, è già tempo di campagna elettorale. Gia' mi
ero immaginata in spiaggia con i 1D, e invece domani c'e' scuola. Che qualcuno
mi riporti alla realta'! @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 @user6 buonasera a
tutti :) RT @user Non condivido tutto ma è giusto rifletterci #pd #senza
rinnovamento radicale, tanti voti a #Grillo http://t.co/8rxvvZor il governo
Monti pare una cosa da paradiso. niente battute, niente troie, niente
barzellette. sobrietà. ora vediamo come lavoreranno. #Grillo fà propio paura
alla #sinistra, il buon #bersani pensi a governare e stia sui banchi di
#Montecitorio Mario Monti mi sta già sul cazzo, oltre a non guardare @user1 su
@user2 lo interrompe pure per un discorso in cui non dice nulla. @user è perché
ormai non me la prendo più, bensì contrattacco con un bel sorriso strafottente.
#Desenzanodelgarda #Grillo sotto casa ha fatto il pieno sotto la pioggia la
gente vuole cambiare io fossi un politico non lo sottovaluterei @user
#serviziopubblico ma anche a #Grillo lo prendono per scemo, anzi dicono che è un
buffone, un clown, uno stegone. un demagogo .... @user1 @user2 a quanto pare si
sono anche montati la casa ... sennò non c'era tutta sta bufera! Alla faccia di
chi si diceva contro l'Evasione Fiscale: Una misura di lotta all'evasione è una
non misura: i non condoni Mario Monti - Oggi tocca a PD e PdL: Alle 9.30
ricominciano le consultazioni di Mario Monti, è il turno dei pezzi grossi (live
... http://t.co/56iu3THs RT @user: Riconosciamo che dal #XF7 italiano nn uscirà
mai un cantante internazionale. Si fa fatica a vedere anche un solo segnale di
equità nella manovra del governo Monti. Tutto grava sulle spalle ...
http://t.co/sVuimqsq " Nn m ricordo che devo fare !! #BRING1DTOITALY @user tutti
mi dicono: ' il Prato? Soffocherai ', sono in ansia. Forse leggere questo aiuta:
anche #Grillo non sa bene che cosa sia la democrazia Repubblica.it
http://t.co/ivi5Xx72 via @user @user1 @user2 @user3 @user4
#Siamounasquadrafortissimi :-D :-D :-D #piazzapulita tutti a sparare sul comico
#Grillo ma i pagliacci che ci stanno governando sono più affidabili? @user:
Fassina inasprisce i toni, necessario confronto schietto su sostegno a governo
Monti http://t.co/sEGMfwsQ Arriva finalmente il “ sì ” della Soprintendenza Il
29 aprile #Grillo si esibirà a piazza Croci http://t.co/bRzeFQHl #m5s @user
#apostosiamo @user bellissimo Marek ;-) I docenti accusano: " Dal governo Monti
altri tagli indiscriminati all'Università " http://t.co/oXqqvdO6 via @user
http://t.co/LyNkhecA grandi! Grazie #Super #Mario #Monti! Ke tu possa sentirti
come stai facendo sentire tutto il popolo! @user Ecco come funziona il sistema
di following su #Pinterest: http://t.co/e38ni5CR9b #Grillo catalizza
l'attenzione della gente perché ha capito ciò ke la gente vuol sentirsi dire, ma
questa è pura demagogia non è politica Il giudizio degli italiani sulla manovra
del governo Monti http://t.co/zqqOVuRf Ecco cosa pensano gli Italiani sulla
nuova manovra di Monti Buongiorno .. oggi ultimo giorno del governo del Nano ..
ma ci sono molti ostacoli x #Governo #Monti Mario Monti o quel che vi pare, in
questo bordello ci siamo finiti mettendo al potere una classe politica di
stronzi. Impariamo dal passato. Cmq Mr Mario Monti non e' la soluzione del
problema ma parte di esso! #Grillo potra' pure nn piacere x il suo eccesso d
critiche ma nn per forza bisogna condividere tutto quanto dice xche' i temi
siano errati. @user1 @user2 Antonio, se quando si va' al voto, il popolo
italiano si dimostra cacasotto, questo cambiamento non avverra' mai e bravo
Lehener che in Aula alla Camera ha detto a mario MONTI: FATE PAGARE L'ICI ALLA
CHIESA! Il fatto che non hai ancora trovato il tuo principe azzurro non
significa che tu non sia una principessa. " - Zayn Malik. Tutti contro #Grillo
??? X forza, a dir il vero si da' noia sempre a tutti ... !!!!
http://t.co/ErpAUvou Ieri sera #governo #Monti in larga delegazione chiede a
#cgilcisluil di entrare da soli. Così non va. Anche la forma è importante.
Memorandum per #StandardAndPoors: mai sottovalutare Mario Monti. @user ci pensa
#Grillo a farsi le vacanze in yacht dopo aver predicato bene. Mario Monti: i
giovani si devono abituare a non avere il posto fisso, è monotono. Ma perchè non
te ne torni da dove sei venuto? @user la vostra malafede non ha confini. non vi
arrendete neanche di fronte all'evidenza. Il governo #monti piace a moltissimi.
Come giocare a sprazzi un campionato ... Balotelli dopo 2 partite giocate, salta
la prossima ... Ho una stanchezza addosso manco mi fossi fatto Napoli -
Pietrasanta a piedi. Boia ... Lo stile comunicativo di Mario #Monti ed il suo
team convince i professionisti delle Relazioni Pubbliche http://t.co/TmD9u97F
Alfano promette " la più grande novità della politica italiana ". #Bersani: " il
#Pd come l'usato sicuro ". #Grillo così però vince facile, i! @user Gli
imprenditori che lodano il governo Monti hanno i loro buoni motivi (TODINI -
SALINI) http://t.co/0P0HTnZB #noitaliani Geniale Hashtag in vista del possibile
incarico di Premier per Mario Monti #FullMonti ed è tra i TT! Dall'antipolitica
#Grillo si e' passati alla politica con miss padania! Ma quello del pd e'
sveglio o soffre di jet-lag? Il governo #monti è la sconfitta della politica,
sarà difficile che la politica glielo faccia fare #oramonti GOVERNO: MONTI,
DIFENDIAMO RUOLO PARLAMENTO RT @user: Quel momento frustrante in cui il tuo
miglior amico si innamora della persona che ti piace A questo link trovate il
Decreto legge sulle #liberalizzazioni varato dal Governo #Monti.
http://t.co/Ft6LSXMc #liberalizzazioni #Monti Il fatto che #Obama chiami
#Napolitano per fare il punto sul governo #Monti la dice lunga sulla paura del
mondo che l'Italia crolli #governo #monti #ministri nell'archivio di Radio
Radicale: #Giampaolo #DiPaola #Ministro #Difesa http://t.co/6hYtmKE3 mi manca il
paradiso sardo, tutto il resto è sterco! Con i nostri migliori auguri! Mario
Monti http://t.co/MSTMI17B via @user Mentre tutto crolla il PDL litiga sulle
poltrone che gli toccheranno nel governo Monti #senzavergogna #freeitaly A Costo
Zero: Mario Monti, il bullo di Arcore e Bersani: http://t.co/lp98XToh via @user
La presentazione del MALE e le vignette di VAUROdurante #Serviziopubblico!
#Renzi #Grillo (" Spazzare via tutti ") http://t.co/Fr6Q4Qbq Le mani legate del
governo Monti: http://t.co/24R7sR3Q via @user #Grillo non è il peggiore dei
mali, e se tra mali devo scegliere lui è quello minore, o quello di cui ancora
non ho sofferto ... GRANDE, GENIO, CAPO, GROSO, IDOLOOOOOOO
http://t.co/1UOMcQMlyp Ora anche #Grillo da i numeri! Siamo un popolo di santi,
poeti, navigatori e sondaggisti. Soprattutto sondaggisti :-) E' appena nato il
nuovo governo Monti. Pd, Pdl e Terzo polo insieme con grande senso di
responsabilità. Da questo ... http://t.co/K3RLvSz7 governo Monti, scenario molto
simile al governo ribaltonesco di Dini nel '95 #Grillo è la star della serata.
In #serviziopubblico e #piazzapulita sarà un #refuso @user1 @user2 #Grillo è
bravissimo come contestatore della partitocrazia. Ma per governare l'Italia non
basta un bravo comico. Mario Monti: conti in tasca al nuovo premier Tuttogratis
Economia http://t.co/HiCnufQX #MarioMonti @user: Stucchi: Il governo Monti è già
alla frutta http://t.co/bQn5WEmh Le parole di chi alla frutta c'è stato x 3 anni
e ora tutti a mangiare una bella pizza !!!!!! Per #Mussi di #SEL Beppe #Grillo
farebbe bene a spararsi ... PS: CHI E' MUSSI ??? http://t.co/o3rC2VRq #M5S #Roma
@user1 @user2 B.: Il governo Monti è una « sospensione certamente negativa della
democrazia ». Non scherziamo, poi la gente ci crede. http://t.co/K51w3ZO1 @user1
@user2 @user3 mi state dando della puttana? Il #Governo #Monti autorizza 5000
nuove farmacie ... Sa che gli italiani avranno bisogno di comprare
antidepressivi nei prossimi mesi ... ;o) ECCO LA VERA RICETTA DEL GOVERNO MONTI
... E NON SOLO LA SUA http://t.co/4Hv5B5US Polemica #DiPietro #Grillo: solo una
“ strumentalizzazione " che vuol fare chi ha paura di un progetto politico
alternativo a questo governo. ho finito la tavola in 15 minuti, kiss my ass.
@user Il consigliere dell'UDC e tutto il PDL fanno il loro mestiere. La novità è
l'appoggio del PD in sintonia col governo Monti @user allora #Grillo se non
risponde alle domande dovrebbe fare il politico. Mario Monti e la Fiat. Il
volantino dello slai Cobas http://t.co/QSObYkmi #piazzapulita grande #Grillo '
questi sono #mascalzoni tutti ... Conferenza stampa di Mario Monti: dov' erano
le battute sulla figa? Troppo sottili? RT @user: Me ne vo a letto. ' notte.
PROFESSOR MONTI ECCO LA NOSTRA CONTROMANOVRA http://t.co/RaNYvtUd è passato più
di un anno e ancora la mia mente continua a volare in quella città ...
probabilmente sarà per sempre il mio rimpianto ... CPH la politica domina ora
TT: #piazzapulita #serviziopubblico #Grillo Belsito M5S Partito della Nazione
2012: che la profezia dei maya fosse l'avvento del governo monti? « Pure Gianni
Letta ci sta ». La tela Pd - Casini sul governo Monti. http://t.co/1CJt5q9X
#opencamera @user L'ex Ministro Visco: le manovre del governo #monti aumentano
le #tasse, le mie non lo hanno fatto #fisco #opencamera @user ............. Il
governo Monti salva l'Italia .... che la unisca non credo. L'Italia è una paese
con troppe culture diverse! @user -- in america sono arrivati pure primi e
faranno un tour estivo. è un ingiustizia, amano più l'america, infondo essa ha
tutto. @user1 @user2 #Grillo fa capire quanto basso sia oggi il livello
politico. #siamoseri A Roma neanche la neve ha una maggioranza netta. È mista a
pioggia. E il cielo non è abbastanza bianco. Via di mezzo, come il Governo
Monti? La sensazione più importante di oggi: Mario #Monti ha ridato dignità e
onore alle istituzioni. Gli + sprechi + del + Governo + Monti %3A + 5 + milioni
+ di + stipendi + per + i + tecnici http://t.co/Ok4YRgeJ A Mario Monti una
richiesta semplice: misure durissime, ma eque. Le difficoltà del governo Monti a
href = http://t.co/mjg9A9Do /a < @user umh .. a me della foto piace il costume *
annuisce ridendo * Il Fiscal Compact come il governo Monti: chiamano salvataggio
l'assicurazione della fine. Nel 2012 la riforma del lavoro sarà uno dei punti
principali del professor Monti: La riforma del mondo del lavor...
http://t.co/ho7ISWby Sondaggio del Messaggero.it: l'80% dei lettori dice sì al
governo Monti http://t.co/Y3FJVKMY Sciopero Generale il 27 gennaio 2012. Si
protesta contro il governo Monti http://t.co/L5gT0vri Mario Monti va' a #cagare
Mario Monti ha convocato per domenica mattina le parti sociali, un giorno prima
della presentazione della manovra: http://t.co/esgrZ7ic La tanto pretesa equità
richiesta al governo Monti non c'è sono tutti scontenti tranne Piercasinando e
Emmona ... tante care cose a Mario monti e famiglia ... http://t.co/pwmf4U3y via
@user #Grillo è la diossina prodotta dalla cattiva #politica che brucia come
immondizia. Urgente spegnere incendio prima che avveleni tutti. Se l'alternativa
è il M5S di #Grillo siamo messi proprio bene. Enrico ci manchi. #sapevatelo TT
ITALIA 22:48 1. #Grillo 2. #serviziopubblico 3. #piazzapulita 4. Prince Of
Persia 5. Franca Rame 6. Nero Wolfe 7. Partito della Nazione #Italia dice addio
alla #Ducati .. passa alla casa tesesca #Audi la #lega contraria al governo
Monti. Vorrei sapere chi ha avuto il coraggio di essere favorevole alla lega.
non posso credere a quello che leggo #Grillo mov 5 stelle 3^ forza del paese, il
populismo paga, ma governare un paese non è roba da cabaret Pietro Ichino | I
MIEI VOTI SULLA MANOVRA DEL GOVERNO MONTI http://t.co/dxnuWyab Il prossimo passo
del Governo Monti sarà chiedere lo ius primae noctis e il primo figlio maschio
...... Belle personcine: alle misure contro l'emergenza. Il Senatur, su un
possibile esecutivo guidato da Mario Monti, r... http://t.co/WUFh2pli @user no,
vuol far cadere il governo monti. Infatti credo che andremo al congelamento del
cosidetto Beauty Contest @user una volta ogni 10 anni potete godere anche voi,
morti di fame. Dopo aver letto i giornali di oggi, per il rubinetto che perde
chiamerò Mario Monti; e per sintonizzarmi Sky; magari risolve pure #splinder RT
@user: sempre belle e monelle 😘😜 http://t.co/9ES5P8IvUk Governo: Monti, profondo
rispetto per partiti e Parlamento: Roma, 13 nov. (Adnkronos)? " Mi accingo a
questo com... http://t.co/SOxqOC7g @user Mario Monti super partes = martirio o
superman pesta Michel Platini: Itu Urusan Italia http://t.co/hbEuoZaS
#SepakBolaInfo La trasparenza del governo Monti. http://t.co/EEht49Pl #mario
monti mi dà ansia @user eh lo so cc a noi no fanno nemmeno fare la tesina! Al
massimo la mappa cc Auguri a tutti Voi da http://t.co/RO1kQY21
http://t.co/dG3hmGvg @user si certo, ma questa definizione passa spesso in
secondo piano a seconda di chi viene indagato Cosa cambierà col Governo Monti?
http://t.co/d1Tkxkqr #fatepresto? http://t.co/nTtsSaqa - ai ragazzi delle
estreme periferie romane - a chi non ha nulla, nella vita - http://t.co/aP0jCgif
- Ma voi fareste mai governare l'Italia ad uno come #Grillo? Se la lega scende e
il M5S sale è perchè è in crisi la #lega non le loro idee! Venerdì Santo. Un
abbraccio a tutti. Esiste un' alternativa alla manovra iniqua del governo #Monti
Domani in piazza con #CGIL #Cisl #Uil http://t.co/Lecgm7m6 @user @user concordo
... #Grillo è ciò che la malattia della pessima politica ha dato ........ L'
uscita dall'euro paventata da #Grillo e' plausibile, ma costi benefici rimangono
un mistero. Germania teme un Italia fuori euro. Governo Monti ineludibile ma non
poteva pensarci prima che ci risparmiavamo qualche euro? Borsa in rialzo Spread
giù #acasa #governo #Renzi e #Travaglio hanno imparato a fare discorsi anche un
pò comici da #Grillo #serviziopubblico @user: #Liberalizzazioni: il governo
#Monti può fare di più Può fare di meglio Arrabbiati bipartisan, così #Grillo
arriverà al 10% -- #italia #cirsi #politica #attualità #monti @user
http://t.co/6viwfyyI mi dicono che #Grillo risiede in Svizzera e ha utilizzato
una volta anche lo scudo fiscale. Me lo confermate? @user #Grillo non sarà uno
statista, ma è il benvenuto se ci aiuta a fare #piazzapulita di tutti questi
politici parassiti. @user: E' più facile aumentare le tasse che combattere
l'evasione fiscale #governo #Monti. vero purtroppo. Bersani avverte il governo
Monti Non sia sordo alle nostre richieste Repubblica.it http://t.co/a4FKGIDW via
@user RT @user: Speravo solo che Mazzarri dicesse qualcosa sui cori contro i
napoletani. Silenzio stampa. Spero che lo faccia in settimana #Grillo la
proposta di uscire dall'euro e affanculo il debito non è male. Ci vorrebbe un
economista dietro che la studia bene. @user ma posso attivarla anche senza
abbinare mobile internet? @user nuovamente #Grillo su #finanziamentopubblico
contro tutti senza alternative? sarebbe interessante vis-a-vis con #Staderini
APPUNTAMENTO A DOMENICA PROSSIMA! http://t.co/5zMeJZOoDt Mmm ... Mi sa che alla
fine #Grillo sia proprio tutta fuffa. MARIO #MONTI. I #SINDACATI BENE HANNO
FATTO A MANDARLO AL #DIAVOLO. #GOVERNO CONTRO GLI ITALIATIANI
http://t.co/B2YjDAzi via @user @user1 @user2 @user3 scritto è una cosa
insensata. Standardenpù ha declassato la Francia, dopo l'Italia ora mandano in
crisi la Francia. Mario Monti pronto a guidare anche quel governo. Edmondo
Cirielli, presidente Provincia #Salerno dice no a incarico viceministro governo
#Monti http://t.co/ICkEmtLT Mo vengono i morti e già stanno comprando i fiori,
con questo caldo si ammosciano, là sotto stanno solo le ossa 10 mln per
#400NuoveAutoBlu e poi #Napolitano predica contro l'#antipolitica e chi
s'incazza come #Grillo? Ma questi vanno rinchiusi tutti! Letterina a nonno Mario
Monti. Un po' di omissione del dissenso? http://t.co/UcTGlQX8 Fra tutti quelli
che danno a #Grillo del #qualunquista non c'è nessuno che critichi in modo
costruttivo le sue proposte. #Grillo vola nei sondaggi http://t.co/d5GMrIQ1 via
@user il problema è ricostruire, Vero! Ma, a voi tutti non crediamo più! Guai
confondere #Grillo col Movimento 5 stelle – Il Fatto Quotidiano
http://t.co/aXILWL34 via @user #m5s #elepa #apostosiamo @user SENTI, MONDANI LO
POSSONO DIRE SOLO GLI SHADOWHUNTERS. OK? OK uu Napolitano: " Bisogna agire ora!
Magari a cazzo di cane, ma ora! ". Mario Monti senatore a Vita! frappa
http://t.co/oWkiHA4i @user1 @user2 Anche a Barcelona sono sicuro che
#hovogliadisecchiello sarà tanta !!! L' ora più interminabile della mia vita.
Apprezzo la professionalità di Lucia Annunziata e la serietà di Mario Monti ....
@user grazie mille :) Queste approvate da Governo Monti sono false
liberalizzazioni, alcune inutili, altre sbagliate ..... bisognava osare di più!
@user non ci crederai ma l'ho trovato e mo me lo vedo subitooooooooooooo caspita
so contento #nausicaadellavalledelvento #Robinson Forza #Grillo siamo in milioni
con te! @user1 @user2 il problema #Grillo 33ª forza sono le alleanze che si
creeranno per contrastarlo. Ingovernabilità e #trasformismo POLITICA. #Grillo e
il Movimento 5 Stelle all'arrembaggio dei voti leghisti? Quanto all'aridità
umana, il Beppe ci sta, spiace per i candidati Ti promettiamo mari e Monti: "
NON mi fido della coalizione che c'è dietro il governo Monti ...
http://t.co/sLfCZ4QJ @user buonanotte :) @user Non credo proprio che #Grillo
abbia buone parole per Pannella. Pannella ha fatto delle battaglie giuste quando
aveva 20 anni. RT @user: Chi mi fa un po' di compagnia a quest' ora? Mi sento
sola. 😔 @user1 @user2 HAHAHAHAHA no comment! =)))))) Perchè hanno tutti paura
del #Grillo parlante? Come mai non ha alcuna visibilità su tv e giornali?
Previsione di Tremonti: per il 2012 PIL in calo del 3%. Anche lui è convinto
convinto che il Governo Monti riuscirà a fare meglio del suo @user Bieber, ho
trovato un tuo parente sconosciuto si chiama ' Willy Wonka ' anche lui ama le
porte di vetro come te. Ma quello che ' buongiorno facebook! ' buonanotte
facebook! ', che problemi hanno esattamente? Nato il governo #Monti, speriamo
rinasca l'#Italia Il Governo Berlusconi non è caduto per qualche mignotta, il
Governo Monti non può cadere per Bocchino #oramonti indiscrezioni sul nuovo
governo: Monti, Burgnich, Facchetti, Pisolo, Brontolo, Topo Gigio e quello coi
baffi dei Ricchi e Poveri. #laresadeiconti Mario Monti traditore di alto
tradimento al popolo italiano e massone https://t.co/aRhxjUb2 #Grillo inizia a
far paura a tutti. Buon lavoro Presidente Mario Monti! http://t.co/mBCWXtKt
@user c'è chi di recente ha tifato Inter ... e magari potrebbe toccare anche a
noi :P Il governo Monti comunica che, per ragioni di sobrietà e mal celata
povertà, Babbo Natale verrà sostituito da Zio Quaresima #merrychristmas @user ma
.. ma sono seria @user Enzo Mari non sarebbe male con Mario Monti. La politica e
l'economia sarebbero piú belle ... e forse semplici. #Crozza su #Formigoni e
Beppe #Grillo | Italia dei Dolori: http://t.co/dkp34FI5 via @user GENTE CHE
PARLA MALE DEI @user ... FATEVI UNA VITA PRIMA CHE VE LA DISTRUGGA IO U.U RT
@user: Fai quello che ti senti di fare e se la gente parla, lasciala pure
parlare. altro che 140 caratteri, mi ci vorrebbe il rotolo di carta igienica
#Foxy per dire giusto due cosette a nonno Mario #Monti #monotonia #DD
Deportazione? Dittatura? http://t.co/ZMd06cqI #Morosini #Moments #Ducati #Grillo
#filmmalati @user si anche io ti voglio baciare @user On. Martino #pdl
Impossibile il pareggio di bilancio, il #governo #Monti sbaglia, siamo costretti
ad appoggiarlo #fisco Il governo #Monti ti ha lasciato in mutande? Loro ti
offrono la cena. http://t.co/NNV5yk8Z @user: Non mi pento di aver appoggiato la
nascita del governo #monti, eravamo a rischio e non mi interessa vincere sulle
macerie @user: Il Presidente Mario #Monti dall'#Annunziata mi sta piacendo
molto, forse meno sobrio ma più Leader. Cecchi, governo Monti ostaggio dei
poteri forti http://t.co/F7XxRsHP La politica preoccupata dal populismo di
#Grillo al 7%. #Bersani: " Se non lo contrastiamo ci spazza via tutti " ...
Grillo o un altro sarebbe ora Al governo #Monti: ripensare lo sport militare in
centri interforze. Ottimizzare le risorse, no a dannose e dispendiose rivalita'.
Berlusconi si è dimesso, sì al governo Monti: Berlusconi si è dimesso dopo che
la legge di stabilità è stata app... http://t.co/xZKGq7jr FATE PRESTO anche sul
sito del Sole 24 Ore [ #308 Mario Monti #spread ] http://t.co/DVcAAFX8 E
finalmente grazie al Governo Monti pagherà cha ha sempre pagato! Il ricorso al
senatore Mario Monti è l'ennesima manifestazione della loro incapacità. (Maria
Vittoria Pittamiglio) http://t.co/eNUSbM8l #Grillo in parlamento sarebbe la
morte più triste della politica seria. I buffoni di solito si esibiscono al
circo. Batti 5! Ah no, scusa ... (conversazione tra Mario Monti e il nuovo
ministro della difesa) @user che bella che sei * l'abbraccia * #Grillo ha detto
di essere contrario alla cittadinanza per i bambini stranieri che nascono in
Italia. Questo ci aiuta a capire meglio Grillo RT @user: Se paghi il canone ti
pappi Albano (RaiUno). Se non lo paghi ti tocca la Lecciso (Canale 5). Scacco
Matto. Non so bene che cosa sia la massoneria Mario Monti E' questa la persona
che governa il paese? La maggioranaza del Governo Monti la voterebbe il 55%
degli elettori: Generazione Italia http://t.co/vhw5OVy0 45. cosa pensi del
governo Monti? Possiamo non parlarne!? #Vendola, #Grillo e la memoria della Rete
| Enzo Di Frenna | Il Fatto Quotidiano http://t.co/Iztfs0GW via @user @user1
@user2 che avete combinato in mia assenza? =P avete fatto le brave ?! xD @user1
@user2 @user3 @user4 Comunque, la giornata per i blog letterari dovrebbe essere
istituita. Pensateci. ;-) @user Ci hanno tolto anche lo svago ... brutti sudici
#corrotti E non perderti questo nuovo post :: Vorrei che il #governo #monti
fosse proprio così e tu? http://t.co/LxZPKlTm Chiariamoci le idee per favore
Berlusconi è comunista, Bersani dice che il governo Monti non è di destra ,...
http://t.co/t45xp4jX Il vecchio e il Mario (Monti) #lessambitiousbooks E come
dice @user1 guardate il sito di #xoff ... ce n'è per tutti @user2 #coraggio
certo che nel governo Monti entreranno Profumo e Passera a Mr. B. verrà un
attacco di bile da record: il suo sogno realizzato da altri ... GASPARRI: Sulle
liberalizzazioni il governo Monti si è mostrato poco coraggioso
http://t.co/LYi6hX77 #Grillo e il teatrino della politica. Quanto ci piace |
Fabrizio Tonello | Il Fatto Quotidiano http://t.co/rYoMqgpo via @user @user ciao
giorgione! ieri ho iniziato un corso di cabaret a teatro .. stradivertito ..
speriam bene !! consigli ?? :D Addirittura la società di rating cinese #Dagong
ha declassato l'Italia a BBB. Il motivo? Il Governo #Monti è ad interim.
dimenticavo! Grande Mario Monti a che tempo che fa! E la fortuna di un amore
come lo so che può cambiare dopo si dice l'ho fatto per fare ma era per non
morire Mario Monti nominato senatore a vita della Repubblica italiana moribonda
#elezioni #308 " Ai partiti faremo una piccola Norimberga "? È ufficiale, Beppe
#Grillo s'é fumato il cervello, non si può fare metafore di questo genere! Un
Roberto a caso per voi ;) ... da ieri sono in fissa con queste foto: barbetta
accennata, viso rilassato, fisico ... http://t.co/6zYLWvHZ9e @user grazie troppo
gentile :-) @user Sono lieta di poterla fare. #Grillo #M5S avrà il mio voto.
@user ho tutti i parenti paterni là shdfbvks :3 Mario Monti ricevuto al
Quirinale http://t.co/6G8CXKaO #Vauro: È più facile fare satira sulla Fornero e
su questo governo che su Berlusconi. #governo #monti La materia prende vita
nelle sculture di Ivo Gensini al Palazzo il Monte: L'esposizione comprende 37
opere es... http://t.co/RfPplZti @user1 @user2 Che bello ... :-)))) Il
capogruppo alla Camera di un partito di maggioranza che lancia la " guerrilla "
sul governo. Ma che Paese è questo? #italia2013 #Grillo ... il simbolo di un'
Italia decadente ... RT @user: Sappiate che io la Ventura la stronco. I ragazzi
l'avrebbero cantata MOLTO MOLTO meglio e avrebbero armonizzato almeno. @user
grazie anche a te! In ritardo :) Vabbè ragazzi ma siamo su scherzi a parte?
Mario Monti E La Commissione Trilaterale. L'Italia Nuovamente In Pericolo
http://t.co/jbyiWNwB @user secondo Lei cosa sarebbe meglio ?! governo Monti o
elezioni (pur con il porcellum)? @user a La Stampa: ' sospesa la democrazia '.
Ma il governo Monti ha ottenuto la fiducia in Parlamento o no? Affermazione
gravissima Hahahahhahahhahahhhhaahahhhaha Fiorentina !!!!!!!! Dal disastro della
nuova Alitalia al governo Monti: come agiscono i Capitani coraggiosi | tiscali.
spettacoli http://t.co/3kluviD1 Tutti a dire che #Grillo è il problema. E non vi
rendete conto che è il sintomo del disfacimento della nostra democrazia. Ma
vietare i botti a #Capodanno fa parte della #fase2 del Governo #Monti? Non
ditemi che e' per evitare di pagare gli straordinari ai PS? :) Mario Monti non è
il mio Presidente del Consiglio visto ke nn l'ho scelto io ma lo stesso Governo
.. Vergogna! Ho appena ricevuto la telefonata del presidente del consiglio,
Mario Monti. Si è complimentato per la gestione ... http://t.co/lg19iObb
#Italiani, date retta a #Grillo e faremo la fine della #grecia #crisi
http://t.co/sxFeaG66 via @user Colico investimento mortale pattegggia la pena:
L'uomo investito era morto dopo 49 giorni di ricove... http://t.co/eEemMAY8
#lecco #news Leggo news MONTI A ROMA, VERTICE CON I SINDACATI. PENSIONI, CASH
FINO A 980 EURO: ROMA Mario Monti è a Roma pe... http://t.co/nNf83WJx il 7 dic è
nato @user Il piccolo sta bene dorme regolarmente e aiuta a capir meglio i
discorsi di Mario #Monti http://t.co/WRPpEadn @user Su #Grillo hai
assolutamente, ma i ragazzi del 5 Stelle non sono tutti male @user #Salerno Anna
#Petrone (#PD) invoca il '68 e Beppe #Grillo per le difficoltà della città
http://t.co/bJzlnHns L' unica cosa che vorrei fare in questo momento è vomitare.
Mi sto sentendo male. http://t.co/orysJQtSDv Quanto ha ragione. RT " @user: se
ci ritroviamo a discutere di #Grillo l'Italia non ha speranze. Siamo un popolo
ridicolo. Penso questo ". BRAVO Monti! RT @user La classe e l'ironia di Mario
Monti nel rispondere sulla presunta festa dell'ultimo dell'anno
http://t.co/le9140gi La magia odierna è stata non prendere la macchina ...
ottimo !!! Si va verso un governo tecnico guidato da Mario Monti ...........
#Grillo e il #movimento5stelle al 7%? Di politici che fanno i comici ne abbiamo
abbastanza, speriamo non cominci anche il processo inverso. #piazzapulita, ma
#Grillo attacca le televisioni con una sequenza di chiacchiere. Lui, che è
#Grillo grazie alle TV. Ma vada a quel Paese Mario Monti: ovvero,
l'irresistibile charme del Capitale http://t.co/PetKOFI7 Voglio affogare lì
dentro :Q_ #lafabbricadicioccolato ‎L' euro è un successo, soprattutto per la
Grecia. [ Mario Monti, settembre 2011 ] Reading: GOVERNO: Monti pensa a ministri
tecnici, no a diktat partiti (Rep) (http://t.co/T04DBf30) Mario #Monti Da
Goldman Sachs ad Aspen Institute passando per la Trilateral http://t.co/yzjH9N0c
Nazisti & Massoni esultano. @user perfetto il pezzo di oggi su #Grillo. Per
quanto valga la mia opinione mi pare che sei l'unico ad aver capito il fenomeno.
" Non servono firme contro i rimborsi, firmi un assegno e restituisci tutto
quello che hai rubato in 20 anni " #Grillo #serviziopubblico è un peccato che
come uno muoia in Italia ci sia sempre uno sciacallaggio immane :( viene più da
piangere per questo #Morosini RIP Sono alla fermata dopo ore di prove #distrutto
Grande attenzione dell'opinione pubblica internazionale all'investitura del
governo Monti: è possibile essere al contempo italiani e sobri! L' #Imu è un'
istigazione a delinquere. #Grillo riscalda gli animi. Ora. Poi quando arriverà
il conto il messaggio sarà ancora più efficace @user Grazie x il follower. Per
info e prenotazione della #donazionesangue telefona 0574-23793 o lascia un
messaggio RT @user: Brava sta chiara però #xf7 http://t.co/URYABshP6v non so chi
sei delle due :) — L'ho scritto nella bio :) sono quella a sinistra comunque ;)
http://t.co/2XPFP707mr “ @user1: @user2 solo un dm la pregooo ... se nn le
piaccio mi def ok? 😜😂 ” vita mia Amore voglio un bambino Cosa ridi te ?? E io
che cerco di aiutarti anche * sbuffa * @user1 @user2 @user3 ti vogliamo bene
anche noi Harry Chi siamo noi per privare gli altri della dignità #rifugiati no
#clandestini quanto sono bravi, fdgjdkjgd https://t.co/YgOInkV7o8 via @user
Perché alla fine siamo una famiglia e la famiglia non va mai abbandonata 💕
#WeWillMeetAgain1D http://t.co/1XxQ0kBJVB #news La scuola in piazza contro la
riforma Matteo Renzi: " Ascoltiamo la ... - TGCOM http://t.co/CPTw7f9oYI sto
aspettando mamma fuori scuola ✨✨ http://t.co/Nz7cpRjPjL arriverà anche la foto
con peter e jenna insieme non preoccupatevi riserviamo i tweet per quando sarà
il momento perché ce ne sarà bisogno Oggi tutti che iniziano l'università e io
sul divano a vegetare aspettando i risultati del test che usciranno tra quattro
giorni :))) Però tutto sommato è un ragazzo stra carino e dolce 😕 forse
finalmente è la volta che riesco a voltare pagina .. A1 Roma - Napoli nebbia a
banchi tra Colleferro (Km. 592,5) e Anagni - Fiuggi (Km. 603,5) dalle 06:14 del
01 mar 2015 http://t.co/BpX2e4LfaR Ancora qualche posto disponibile per il Porte
aperte di Giovedì prossimo! Affrettati a prenotare la tua ...
http://t.co/3u4gZ5P4Gu @user quanto odio da uno a dieci @user1 @user2 nei primi
45' era cosi ... Poi vabbe che fa due gol, ma è solo dannoso per la roma, un
bene per la Juve Nickelodeon Kids' Choice Awards: tutti i premi dei One
Direction negli anni http://t.co/gRnYaY4QNd via @user @user domenica spaccate
.... solo uno stadio come il San Paolo può e deve fare la differenza 💛 ❤ 💛 ❤
@user sbraitava e capisco che si tratta della Persona che ha vinto l'ultimo
Sanremo. TI RENDI CONTO? Xchè èStataPremiataUna " cosa " cosi !? Dear mrs @user
💖 Potresti seguirmi? 💎 Ti voglio bene 🌸 x9 Roma, ascensore bloccato in metrò:
nel trasbordo bimbo cade e ... - TGCOM http://t.co/Np8QBdKo2p Ci sono ragazzi
tedeschi nella scuola, minchia so' tutti biondi con gli occhi azzurri Ucciso a
bastonate, moglie al gip: " Lo amavo anche se era violento, sono pentita "
(Adnkronos) http://t.co/bxRjRzpgT1 E adesso ... si ride !!! Forza cuore impavido
colpisci !!!! Pappagallini & Co. le specie aliene che stanno invadendo l'Italia
http://t.co/RipARhR34s Sono stata mezz' ora a casa oggi e sono riuscita a fare
solo danni Visto che bravi i nostri parlamentari che in questi giorni stanno "
invadendo " le tv nazionali? Anche questo ... http://t.co/uf02aUYZJq vogliamo
@user come sindaco di roma Io amo andare in centro a fare shopping Che bisogno
c'è delle riforme di Renzi? Perché non ascoltare Grillo, Salvini, Brunetta,
Vendola? In Italia va tutto così bene ............. L'ex presidente della
Repubblica Centrafricana Francois Bozize, ora in esilio, ritornerà nel paese per
le elezioni … http://t.co/TFQSktjCEV Niente mi commuove maggiormente dell'essere
capito. Lo preferisco immensamente all'essere immaginato, anche sotto la forma
più seducente P.V @user boh .. me lo chiedo ancora .. buon pomeriggio cara Io mi
lamento della gente che scrive ancora " freddy mercury " ma anche quella che
scrive " jhonny cash " non scherza @user1 @user2 Non sono d'accordo, le azioni
dei politici si giudicano in modo serio dopo un lasso di tempo più ampio
DISINFORMAZIONE Profugo stupra la figlia della famiglia italiana che lo aveva
ospitato – http://t.co/3SpBhGR06i http://t.co/9TOwAjI7fa RAGA noi stiamo qui "
felici " ma, loro anche avendo vinto 8 categorie su 9, non erano molto felici. E
sappiamo tutti perché #TeenChoiceAwards @user da bambino mi ha fatto decidere
per la carriera da programmatore ... la scena in cui Flynn riassembla un
intercettatore ... 😌 L'errore più terribile che possa fare chi è stato nel PCI è
pensare che il PD abbia qualcosa a che vedere con quella storia. Non è così!
@user Alessandro #Bergonzoni Contro lo #stigma nei confronti della malattia
mentale #passaparola http://t.co/daHsNTcBmh “ @user: 🌀 CITA E RISPONDI 🌀 sai
fare la ruota? ” bruttina da vedere ma si dai @user anche no @user1 @user2 la
Sicilia ha sempre capito tutto in anticipo. Chiacchieriamo • Re: lunedì 31
agosto http://t.co/qZhFBIHTSv Ancora anziani truffati a Guidonia Montecelio,
attenzione a sedicenti " avvocati " dell'assicurazione http://t.co/vAI0UL58dz
Salvini a Roma, città blindata. 3 mila agenti http://t.co/87QnOAOnWd @user fallo
grazie #Zeeroinmutande Oggi è la giornata della sorpresa #blogdicucina:
Rientrati alla base!: Rientrati a casa Domenica 31 un po' prima di mezzanotte …
http://t.co/450cWUGlvX se i sindacati vogliono la trasparenza in tutto, inizino
loro ad essere trasparenti e a pubblicare compensi, immobili, ricavi, ecc ...
Guardo la mia vita da fuori #Cellulari e smartphone #10: Sony Xperia Z3 Plus
E6553 Smartphone, Nero [ Italia ] http://t.co/q0n8XCWRPa http://t.co/gdyfYWSCuU
Livorno, Italia https://t.co/CybPeJWHtr Alla conferenza stampa @user1 2015 con
@user2 @user3 @user4 @user5 follow #SMWmilan http://t.co/X1VH1VB7ni IL MIO
DIARIO - Pagine d'estate quando ti innamori piano piano dietro uno schermo.
Grazie Greta. @user ❤ http://t.co/kIDNGQ5J5i @user mi hanno detto che ci sono
anche ragazzi fighi 😏 E niente ... in piedi anche questa volta sul treno. Ed io
che volevo dormire .. LINK: http://t.co/AT2ZoLBhMh | #sessoorale
#sessoamatoriale #incontrionline | Donna Cerca Uomo Roma classe e dolcezza @user
conosco tutto di te. So anche della tua scopata due giorni fa. xx Quando i
pedali della #bici sono ‘ #smart ' – tomlinsik; Profilo molto carino in
generale, abbinato molto bene. @user1 vuoto. Ma anche questi sono dettagli ;-)
@user2 Cellulare alla guida, record incidenti 2014: sms prima causa di scontri -
Tgcom24 #notizie Piovono dollari su Blatter: l'ultima contestazione all'ex
padrone della Fifa: Volano le banconote sul ... http://t.co/dFRek6rMQT Usa,
storica sentenza Corte Suprema: nozze gay legali in tutto il paese.
http://t.co/JoqZWlf9s4 Oggi cominciamo così! Con i nostri saluti per voi di
venerdì scorso dopo " Notre Dame de Paris ". http://t.co/uFG2PMUTeo @user perché
ho sempre pensato che fossi bravo anche senza l'aiuto di fiorello, stavi
simpatico e facevi ridere I giovani agricoltori italiani a #Expo2015 conquistano
tutti con il vero #MadeinItaly http://t.co/0gVrRNN3qZ Devo cominciare a guardare
il diario di scuola più spesso .. @user non li conosco ancora bene, per cui non
oso lamentarmi. @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 calcio è la quintessenza
della noia. Sport frenetici come basket o volley no @user1 @user2 il fatto che
una persona che vada in discoteca implichi che questa si droghi è una fesseria
... Ultime ore per usufruire della promo estiva! - 15% su tutti i prodotti in
catalogo! http://t.co/dVEblGzHoQ @user taci va … quasi quasi vado a fare un
giretto dal mio amicone interiorizzatore, chissà come sta ?! Naturalmente Life
con tutti suoi prodotti dall'efficacia garantita, vi aspetta il giorno 20 - 21 -
22 Marzo 9:00 - ... http://t.co/8NESv7dd3e @user1 @user2 alla 16:00 tu? La
distanza e' il vero nemico degli innamorati, ma è anche la cosa che più delle
altre ci fa capire quanto amiamo http://t.co/jbPxV135wz Era per i tuoi occhi
all'ufficio degli oggetti smarriti, fare l'amore nei container e non poterti
raggiungere perchè ci sono Tra due giorni 37 anni senza Peppino
https://t.co/fORKolBNOP via @user @user vedrai l'emblema della #palestra Toni,
Cris e il regista - Scarica l'App e Vinci il Set della 3a Serie! @user
http://t.co/BLVpo0i2Yj @user que buenooo italia te ama e siamo felici che ti
piace l'italia ♥♥♡ te quierooo " Su una scala da 1 a 10 quanto sei pigro? " "
Dipende ... è una scala mobile? " Ordini solo quello che ti serve e quando
preferisci, senza scadenze e senza dover fare scorte di magazzino! ...
http://t.co/ft4iQ5ZwN5 Va bene, va bene, guardate Sanremo ... Tanto fra qualche
giorno esce il primo video estratto dal live dei Just for Fun :D — su di giri
Oggi i partecipanti da tutta Italia al #mediashow2015 (alunni e docenti) sono in
visita a @user :) speriamo ci mandino tante foto #fb @user dopo aver elencato
tutti i pregi di the flash per due giorni ahahahahah @user amore miooo quanto
sei forte! ❤️ mi hai fatto ridere tantissimo! Sei la migliore giuro! Ti amo cu
tuttu lu core! ✨🙈💕 “ @user1: @user2 quando sono nervosa, io solitamente metto le
cuffie e lascio scivolare tutto ... ” vorrei riuscirci Anche prodotti alimentari
tipici pugliesi in vendita su http://t.co/nmLaFmYXAz Tutto per tutti dappertutto
... https://t.co/5PeG0ImWwj @user intensa bellezza. Grazie! 🌹 Buongiorno a
tutti, si inizia la giornata. Come va? e in una cosa ci somigliano: non sappiamo
dire di no alle persone, potremmo fare di tutto pur di accontentarle e non
deluderle @user1 nostro idolo vero @user2? MADÒ ANCORA RIDO HAHAHAHA Credo in un
Padre superiore Credo nel Bene e nel Male Credo alle prime sensazioniE nn temo
nulla E nessuno Ricorda. http://t.co/uHeGlOu5bL @user I delinquenti mandarli a
casa subito #Italia fuori da legge dure vive in #ANARCHIA totale #qcc Se i mimmo
boys alzavano la barbie umana come hanno fatto con katia le si staccavano le
braccia @user1 confermo! Tutti a dirmi " ti voglio bene " e nessuno che me...
Vabbè ... 😂😂😂 @user2 @user3 Presenti 239 nuove #offerte di #lavoro per COMUNE
#MILANO http://t.co/o8HHNR6GTm " @user 🍃🌸 cita e rispondi della Cher 🌸🍃 Quale
youtubers segui? " Cleo, jalissa, sofia, Muriel, de Carli e favij Ho aggiunto un
video a una playlist di @user: http://t.co/BCVnXruvKu ROMA PRESENTAZIONE LIBRO
SVIMEZ SULL'ECONOMIA DEL @user mi manca tutto; vino cannella chiodi di garofano
... MATURA VOGLIOSA ASCOLTA E GODI (tutta italia) http://t.co/73M0wzbfr2 La mia
amika fa il compleanno quindi fatele tutti gli auguri! ❤❤❤ @user @user Hey amore
mio ❤ Come stai? Spero bene! Ho tanto bisogno del tuo follow, mi potresti
seguire? Ti amo tanto budí 💟 x 1.684 #leiene ma che brutta figura anche i
carabinieri @user1 @user2 la legge, condivisa da tutti, per familiari persone
fucilate e decimate è un riconoscimento importante ed atteso Se Paolo non è gay
io divento Miss Italia come minimo! #LuckyLadies Che fine ha fatto la #Pinotti
il #ministrodegliesteri della #comunitaeuropea? Non dovrebbe parlare lei invece
che #Alfano? by FiorenzaT ... Vi consiglio di leggere questo articolo.
http://t.co/YieAz3ehKu Amore mio http://t.co/KSazRgFaFc Programmatore Software,
San Giorgio di Mantova, Mantov - http://t.co/bkkMg6cEqH su arredotendenza.it le
ultime tendenze in fatto di #design http://t.co/zA3FTdlNLH Raga stasera tutti in
piazzaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa @user esattamente! Anche se nella mia
mente ho inventato il finale ahahah @user spero prenda provvedimenti circa le
ingerenze mafiose sulla gestione della res pubblica siracusana DENUNCIATE IN
DIRETTA @user fllbck della Lignano Sabbiadoro (Udine). Contrastare l'abusivismo
commerciale e la contraffazione. Con questo intento, anche ...
http://t.co/iHUKrwPzwl 1 Doppia in affitto, a ragazzi e ragazze [ Flickr ] -
alexeidos posted a photo: via Annunci Gromia per Milano ift.tt...
http://t.co/gC7M9btnoc @user tutto e due Non può succedere nulla che subito " si
stnn sfscn !! ommaigoddi ", mi fate ridere. Non possono avere dei problemi anche
loro? Dal prossimo anno Audi non sarà più uno sponsor del Milan il testimone
passerà alla Piaggio ... e via con gli Apetti !! La Mafia ufficialmente
confermata nel comune di Roma ... http://t.co/cRzkfJcjBn Robo-Advisor: il
Cavallo di Troia della finanza telematica http://t.co/K1rhCby28N . @user1 @user2
Diciamo che con moneta nostra il debito non sarebbe un problema (grazie Prodi).
#WeAreHereForDecarli noi ci siamo sempre. Grazie per tutti i sorrisi, ti amiamo
castorino del nostro cuore. x23 @user grazie cristallo <333 Giornata mondiale
vittime dell'amianto. In Italia ancora 4mila morti l'anno: La decima Giornata
mondiale ... http://t.co/CrwTIdmM1C Potete anche non votare non contano nulla i
vostri voti. Pagate solo lo stipendio all'orchestra #sanremo15 #Vergogna #SiExpo
https://t.co/Uh8ROEKXIj @user grazie a te Biagio !!!!!!!! Google ora fa
concorrenza anche alle compagnie telefoniche, col progetto Google “ Fi ”:
http://t.co/b2Ly0P2jtS http://t.co/323qyReAUN Anche Jovetic saluta Mateo. Anche
a Shaq erano molto legati 😅😅 https://t.co/nu23cTlYBK #BrigaAMICI che difendeva
Gabriele, è l'amore. ❤ 😍 @user1 @user2 Ma grazie aww 😍 Settimana della moda
femminile a Milano .... orde di ormoni impazziti in giro per la città.
#robidemat @user Che bel buongiorno !!!! Grazie e baci ..... buona giornata
@user lo spero anche io !! Ho famissima * ridacchia * Scopriamo a giugno il
paradiso della Regina Sibilla !... http://t.co/vdv5E85hFr Renzi a Pompei, i
video delle contestazioni - di Simona D' Albora Non sono mancate le
contestazioni alla visita ... http://t.co/ZGLNhEs75s #Mihajlovic a MC: "
Dobbiamo giocare sempre per vincere, giocherà chi merita. #Romagnoli ed #Ely?
Hanno fatto bene ". Il mio piccolo amore mentre vede @user1 @user2
http://t.co/PkvGVaB0Lv Raduno alla caserma Galliano e commemorazione della
Grande Guerra: Lo scorso anno, su iniziativa di alcuni soci ...
http://t.co/GWIjwOlUGN Grazie a @user e a #GiacomoDiGirolamo per
#DormonoSullaCollina http://t.co/NxBjEDPsPh #SpoonRiver E' morto a Pietrasanta
lo scrittore Manlio Cancogni: Aveva 99 anni, in lutto il mondo della cultura.
Con i su... http://t.co/otgK99eVrc Pure io volevo fare gli auguri alle vostre
mamme. Tutte perfette e amorevoli le vostre! Davanti alla morte di 700 persone
bisognerebbe solo fare silenzio! Grande Roy! #unomaggiotaranto
https://t.co/XdN2wbpM1P @user1 @user2 Ma Ferrero? il compagno Ferrero? ma il suo
partito esiste ancora? allora stiamo proprio frecati !!! @user1 Benji, Fede 😌 vi
ho fatto queste bellissime foto 🙊😂 merito il vostro follow su 🙏🏼 @user2 x85
http://t.co/hKEtlzUoOC Dai ritorna @user canta ancora ti prego
#EdSheeranSanremo2015 intensità di vita https://t.co/jv4aARxzhz @user Tutta la
pasticceria! 💏 Grazie amore mio! ❤ " non sono stati pubblicati perché c’ erano
cose più importanti da fare ” (@user ha c.ca 4mila dipendenti e budget da 3mld)
#editing @user e fino ad ora direi che l ho fatto egregiamente Vale anche per
l'educatore cinofilo! Oggi ho concluso una sessione di lavoro con un cane
adulto, al quale tra... http://t.co/i8AMhk7Ez9 Quanto è gnocco Rollo? " @user: "
vorrei conoscere un ragazzo qui su twitter: c " " Anche io ewe #frommywindow. Il
cielo della Bassa. http://t.co/HiNZNxQONk Cris e Rocco - Scarica l'App e Vinci
il Set della 3a Serie! @user http://t.co/CTAGCF37J2 @user Dream Catcher ❤
https://t.co/so57TWGOzg se vuoi condividi il video ❤ grazie 😊 Possiamo giocare
anche due giorni di seguito, non segnamo. #jvtblive Non so cosa fare ...
Ciampino. Inizio controllo della velocità in via M. Calò. Guidare con prudenza.
Siete tutti belli, Inte @user1 grazie cara altrettanto a te e tutti @user2
@user3 @user4 @user5 @user6 @user7 @user8 @user9 Ciao amore. Mi segui? Mi
renderesti felicissima. Ti amo ✨ @user x27 Ancora non realizzo che tra una
settimana saranno 5 anni. #GrowingUpADirectioner @user la vita è tutta d'un
fiato 😍 http://t.co/GxBtuY0NjI @user buongiorno anche a te Riuscirò a fare due
cose praticamente contemporaneamente? No, non ci riuscirò “ @user: 🐼 cita e
rispondi della panda. 🐼 Hai qualche piercing o ne vorresti? ” ne vorrei uno
@user Ti prego, mi fai una chat con Michael C? Non ti chiedo nient' altro, dopo
ti lascerò stare per sempre. Posso affidarmi solo a te Mercato: #Joaquin sempre
più in partenza, mentre anche #Vecino pare sia in partenza verso #Napoli. Si
parla di ... http://t.co/KSBqZ4xCsZ Nasa: " Scoperto pianeta gemello della Terra
" anche i suoi abitanti si lamentano del caldo su #Facebook #Kepler452B @user
Ciao! Mia sorella ha un canale YouTube che si chiama corinnelife97, potresti
visitarlo e iscriverti se ti piace? Grazie 💚 @user però ha detto che è collegato
positivamente alla pedofilia quindi ci vede qualcosa di buono Sbaglio o è l'ora
della pausa pranzo? Dopo la colazione di stamani … @user http://t.co/rdyejK1f91
Arco di Constantino @user, Italia https://t.co/7uFFSzD1fJ http://t.co/DEShd564gd
@user amore non stare male, ti porterai dietro tutti i bei momenti passati con
ILE ... 😔 ❤️ meno di quarto di vita Vuoi trascorrere una serata elegante e
raffinata in compagnia, abbandonandoti ai piaceri della buona cucina ...
http://t.co/fxOaUoBTdv @user ti prego ti stresso da 6 giorni, aggiungi anche me
per favore 1232321 @user non immagini quanto 😂 @user quello che voglio e non
devo mettere conto a te, anche perché chi ti stava cacando lol LINK:
http://t.co/bezQmQRojs | #marito #cornuto #moglie | Donna Cerca Uomo Roma
ARYIANI TRANS ASIATICA … LA TUA DEA DEL SESSO C'è ancora qualcuno? #Rt seguimi e
ti seguo. Non so cosa fare e non sto nemmeno bene c.c shit @user1 complimenti a
tutti e in particolare a @user2 per gli occhiali nuovi " Friuli Venezia Giulia,
contributi per l'efficientamento energetico della prima casa "
http://t.co/OARm9KdMX2 #energia #feedly @user mi dispiace, vedrai che un giorno
ce la farai anche tu 💋 Puoi rt il tweet degli indiretti? 😋💬 .. ok, spesa fatta e
tutto al loro posto 😃💬 .. non cerco musica, mi sto con voi, così aspissiamo di
più :] Roma, Astori: " Ci tenevamo a rispondere alla Juve "
http://t.co/hVS8tqGakf #AgenteFifa #DavideFanizza @user come devo fare per avere
una tua risposta? 😭 ❤ x5 - Cosa fai nella vita? - Mi guardo sbagliare e sorrido
rassegnato. @user1 @user2 Quando invece riaprii i miei occhi mi accorsi che non
era un sogno ... Era tutto nitido e reale! Grigio e freddo ... #UNIFIL 1°
tripartite meeting dopo uccisione casco blu Clima preoccupazione per sicurezza
@user1 @user2 http://t.co/oVSCknfJze Fin'ora ha nevicato pochissimo ... Quanto
scommettiamo che ora che sto andando al bar con gli amici inizia a nevicare
forte? Ma che Lega e PD o forza Italia! Qui cé in un comune il partito du PILU
che mette d'accordo tutti! #qualunquemente http://t.co/HpOUUR10YF @user tecnico
turistico, te devi fare il primo giusto? Ma tutto questo caldo è legale? @user E
come se vogliamo vincerla, forza ragazzi !!!!!!! Scene da BraccialettiLive -
Scarica l'App e Vinci il Set della 3a Serie! @user http://t.co/ZOFQuaon3l "
@user: ✨ Cita e rispondi di feds ✨ Cosa pensi della tua vita? " che fa schifo
Tutto fermo Perché??? !!!! Ci aiutate ??? http://t.co/GKIVp9xHCo @user1 @user2
caga rorj o ti picchio, e se magari caghi anche me non mi offendo eh hahaha Un
ringraziamento a tutti i clienti, a quelli ke vengono da anni, a quelli nuovi e
a quelli ke lo diventeranno ... http://t.co/LyqnZvLerb Io faccio di tutto e lei
ha ancora la faccia di ignorarmi, perché sono così stupida? L'avrei dovuta
mandare a fanculo da tempo. Ultimamente le band sono divise in: chi molla e, chi
annuncia super tour dove ovviamente l'Italia NON ESISTE. @user oddio quanto ti
capisco. <3 *--* mario monti #piazza pulita #Grillo e' bravo a fare lo showman
ma la politica non si fa con le parole. Ha fatto quattro conti con le risorse
disponibili? io forse riuscirò a vedere i miei idoli da lontano, e il resto del
mondo li incontra pure per strada. what 's wrong with me? Comunque ieri sera è
stato bello aw Gio era stracucciolino #D'Alema: “ Ho fatto sacrificio e ho
ascoltato #Grillo su Internet: è un incrocio tra il primo #Bossi e il Gabibbo.
”: http://t.co/IQBxkY1w Il presidente del consiglio MARIO MONTI. Come suona
bene. ULTIM' ORA Sciopero generale contro il governo Monti indetto per il 27
gennaio. Ecco il programma dettagliato http://t.co/OJq7hBcH Mario Monti ha
presentato il programma che ci aspettavamo: rigore, crescita, sviluppo economico
e sociale. Parlando di politica, con questo governo Monti a cosa servono i
partiti? #Governo #Monti: il divino Otelma #ministro dell'#Economia @user grazie
!! :)) #Grillo a #Budrio; ancora non una parola su come governare Budrio: e' uno
show. Niente concretezza. Deludemte. La « buona fede » del Professor #Monti * |
Global Project http://t.co/TAgX6wcG #soncazzinostri #berlusconi #addio #mapoi?
@user ma non è una neve qualsiasi, è la prima nevicata sotto il governo Monti!
Mi è piaciuto un video di @user http://t.co/v2EpHOz7 Mario Monti a Matrix: il
posto fisso? Che monotonia. Il Governo Monti parte .... c'è larga BANCA INTESA.
http://t.co/x0u6nt7b 20/10/13 arrivo il mio amore :) :) :) :) ;) per quelli che
sostengono l'inefficacia del governo #Monti, oggi lo spread è sceso a 403. Il 9
novembre era a 553 #perdire #Grillo ora avverte " Dopo la #Lega colpiranno noi e
l'#Idv di Di Pietro " - http://t.co/EWv9yvEc @user AHAHAHAHA! Della serie
uccidetevi, ma intanto io sono una figa! Nel mercato del #lavoro è auspicabile
tutelare la persona ma impossibile riforma #welfare senza risorse. #Governo
#Monti @user1 @user2 @user3 @user4 per me viva anche la Campania anche se ci
sono stato una volta sola @user #Grillo è anni che non fà più il comico ... loro
sono decenni che fanno i buffoni di corte .. :)) con tutti i loro servetti
complimenti al coraggio del governo Monti sui taxi. a ' sto punto erano meglio
le pecore del PDL. un paese ricattato da 4 bifolchi. TT Twitter Italia 05:30: 1.
#cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon
and Elena 7. Prince Of Persia 8. Lega Professor #Monti ma non è che a pagare
saranno sempre i soliti? Per adesso, tra #pensioni e #iva, di #equità e
#crescita non c'è traccia REUTERS ANALISI Crisi, di corsa verso il governo Monti
(Siete divertenti) Fino a ieri #Grillo e il #M5S non l'avete c..o, ora fa paura,
e tutti addosso. @user #Grillo non ha il compito di proporre ma di esporre la
verità. Chi ancora non lo sa, non ha capito niente. + comprensione = libertà Non
ce la faccio più #rassegnastampa #urbino Corriere adriatico: Gli studenti di
Urbino oggi tornano in piazza contro il governo Monti Non potete farmi girare le
palle e poi tentare di raddrizzarle, potevate fare a meno e basta 😂 alyssa
milano nude scene video http://t.co/g4hp4b8q Cari utenti Facebook scusatemi se
non vi accetto l'amicizia ma se non so chi siete non vorrei intasare le ...
http://t.co/0p2l18ILQ1 ma davvero darren ha dedicato a mia ' any of those
things? ditemi di no ........................................................
@user ma come si fa ad andare a votare con sta gente !? Io voglio votare e' un
mio diritto - dovere! Ma chi voto? Fanno tutti schifo! Governo Monti SUBITO,
tutto quello che serve per la stabilità finanziaria, nuova legge elettorale,
riforme costituzionali Catanzaro/Operazione Perseo, a fine mese il verdetto: A
fine mese scadranno i termini processuali relativ... http://t.co/NqetbXw4Aa
#Grillo sottolinea la distanza dei palazzi della politica dalla vita reale.
#Ultimaparola Buona fortuna al nuovo governo Monti. E' uno sporco lavoro ma
qualcuno lo deve pur fare. #oramonti @user che tutti cagano insieme
appassionatamente. @user1 @user2 verso l'implosione, farebbero meglio a pensare
pragmaticamente alle condizioni da porre per un governo #Monti #governo #monti
#ministri nell'archivio di Radio Radicale: #Elsa #Fornero #Ministro #Lavoro
#Welfare http://t.co/TeCdITVb @user Non e morto nessuno capita a tutti fare
sbagli Il governo #Monti non e' ancora nato e gia' sta perdendo troppo tempo.
Governo Monti, rodaggio troppo lento Video REPUBBLICA DOMANI
http://t.co/lLfHc8tD Il governo #Monti cerca una soluzione: un diplomatico
italiano potrà partecipare a rock - concert nazisti, purché sobri Mi sto
commuovendo a guardare How I Met Your Mother Milano, giovani Pdl protestano
davanti sede della Goldman Sachs contro governo Monti #oramonti Governo monti
arrogante e delle banche massonico ma il popolo li punirà presto siamo solo
all'inizio della rivoluzione @user secondo me ha fatto bene Louis, e poi lei gli
ha sfracassato i coglioni con mille tweet, è normale che uno la blocca? Italia
in recessione. I sondaggi: « Il consenso verso il governo Monti sarà messo a
dura prova » http://t.co/1TM0XbKH Casini a #Grillo " che venga in parlamento a
fare i conti con la realtà " ... ho paura voglia dire che la realtà è ancora
peggio ... #m5s I demagoghi come #Grillo hanno audience perchè dicono cose su
cui è difficile informarsi. E Grillo vi sta pigliando tutti per il culo! @user
#VenerdìSanto .. che dobbiamo fare? Storace sarcastico: Spread a 515, bravi a Pd
e Pdl: ROMA – '' 16 novembre, giura il governo Monti, spread tra t...
http://t.co/aaI7Vfzw @user da quanto tempo .. Beh certo, tenere il cellulare al
bar in tasca vicino alle parti intime ci salverà tutti dal tumore. Udine cell
free http://t.co/BnQ6lJ65 #Frequenze TV, il governo #Monti pensa solo a #Rai e
#Mediaset http://t.co/gcXxcsLM via @user L' incredibile storia del leone
Christian (sottotitoli in italiano) per emozionarsi un po' ...
http://t.co/eKcBvHB6is [ vero ] " @user: grande professor #Monti, nell'aula del
Senato: Se dovete fare una scelta: ascoltate, non applaudite "" Photo:
sechiudogliocchinoncisei: Ma com’ è che sei sempre piu’ bello?
http://t.co/ZUX0WvSRpM Gli inquietanti sponsor di Mario Monti
http://t.co/KpCt2kjY Pilota e restaura magnifiche auto con #CSRClassics per
iPhone. È GRATIS! http://t.co/aGOqMV3N3p http://t.co/BjNl6X6RSO GOVERNO MONTI E
DISABILITA': A ROMA LA MANIFESTAZIONE DI TUTTI A SCUOLA | http://t.co/3mOzx7mu
http://t.co/H4oaQcyA Oh ma che palle con sta Simona. Ha detto la sua, ma tutte
sappiamo benissimo che ha detto una grandissima cazzata ... Sciao bele #offline
nei vostri tweet includete questi #JoeJIsStrongerThanInsults #JBOIFmorefollowers
più tardi vi retweetteremo tutti Un risultato sicuramente ottenuto dal #governo
#Monti e stato quello di aver #insabbiato i costi della politica col battage
sull'evasione! #Grillo fa bene a evitare la tv. In TV diventi una marionetta dei
vari teatrini per inDIVANados #cimeritiamotutto http://t.co/NfvwCCyj ” Si
all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti @user Il Cardinal Bertone
ha dichiarato che il governo #Monti è " una bella squadra, alla quale auguro
buon lavoro ". La cosa m'inquieta @user :) capito Uh, per la prima volta dopo
secoli Olli Rehn dice qualcosa di positivo sull'Italia. Dobbiamo fare santo
Mario Monti ... Lo dice lo spread: il premier spagnolo è meglio di Monti mario
monti, mariano rajoy, spagna, itali http://t.co/s9c9ZI2l @user1 @user2 #Grillo
ciò che ha lo ha fatto da sè Non ha preso nulla allo Stato. Conosco qualcuno che
lo ha fatto e continua #schema: C'è un evento alla ribalta sui media dove si
forma un' opinione pubblica? #Grillo lancerà un comunicato sostenendo l'idea
opposta. Non leggere questo Blog!: Il Governo Monti è spacciato.
http://t.co/zawim0yd @user mi debbo complimentare con il Governo Monti per la
trasparenza, la sobrietà e la pragmaticità tuttavia A Napoli la pizza in onore
di Mario Monti con un bel tocco di basilico ' spread ' Adnkronos Cronaca
http://t.co/hz7rBeeL certe gente è esagerata, una che fa ' sono depressa perchè
non mi ami ' amore mio la depressione non sono ste gran cazzate. RT @user: sono
riuscita a cambiare il profilo, mo nevica. Bossi ha appena detto che il governo
Monti fa schifo, perché è un governo di improvvisatori. Senza commento. RT
@user: Esiste un sito di incontri per calzini spaiati. @user Hanno preso un
coro, vergognoso e razzista, che si sente ogni domenica da almeno 15 anni e
l'hanno fatto diventare una notizia. RT @user: la mia tl continua a fare schifo
BERLUSCONI APPOGGIA IL GOVERNO MONTI: FARLO CADERE E' DA IRRESPONSABILI
http://t.co/70Gm9iU8 Sabato alla Camera si vota il DDL SVILUPPO ... poi da
Lunedi avremo un nuovo Governo con Mario Monti Premier. http://t.co/LWtLS5it
Corrado Guzzanti sul governo Monti: Dall'intervista di Corrado Guzzanti a GQ che
uscirà in edicola il 2 febbraio ... http://t.co/Jw1NwPmO RT @user: Io mi chiedo
ancora cosa centri la Ventura con l'industria musicale. #XF7 Con Mario Monti
finisce perfino il tempo delle generose cugine pompinare. @user Ricordo il
giorno che comprai " Infinite Jest " alla Fiera di Torino, insieme ad altri tre
suoi. Non lo conoscevo. Ho fiuto. Pronti? Pazienza. Via! Mario Monti ricevuto al
Quirinale « Italia, un lavoro enorme da fare » Corriere della Sera:
http://t.co/x7oclc5l via @user il governo Monti ci invita tutti alla pacatezza e
alla sobrietà. Imparare a chiudere la porta è importante http://t.co/NoDbCcUU
via @user Messaggio a Mario Monti da Tonino o' Sdentat (detto o' Poet): video
divertente http://t.co/oR1pYQyc Hahahaha oddio una ha postato una sua foto in
bagno, solo che è un bagno pubblico e ci sono appesi i cartelli per l'igiene
pubblica hahahaha Ma il governo #monti non doveva alleggerire le tasse sul
lavoro ed aumentare quelle sui consumi? Mi pare faccia il contrario #fullmonti
Le politiche del governo Monti e della giunta Cota sono volte al taglio drastico
di risorse e personale ... http://t.co/j4nYqkRs RT @user: Ehi Martedì, lo so che
non sei Lunedì, ma fai schifo lo stesso. Il Governo Monti piace molto ai
leghisti, il sondaggio di Radio Padania scompare dal web http://t.co/06BBYhM4 RT
@user: ' cose da fare prima di morire ' essere la ragazza ispiratrice di ed
sheeran. IL GOVERNO MONTI VOLEVA TASSARE ANCHE LA MOZZARELLA ... MA ERA UNA
BUFALA ... @user non ci sara' nessun governo monti ... Ci saranno invece
elezioni anticipate ... #Capodanno di botti ... Ma quando entrerà a regime la
#manovra del governo #Monti .... altro che botti! Chi sono e cosa propongono i
nuovi ministri del governo Monti? http://t.co/BeoG5Rrz Incidenti stradali: due
morti e due gravi http://t.co/eWbJeMaQmO Governo Monti Python? Se un #Grillo
(verde ?!) sta dalla parte della #Lega: presi di mira perche' all'opposizione
... #nocomment SONDAGGIO CRESPI RICERCHE, QUASI FINITA LA LUNA DI MIELE: MARIO
MONTI AL 56% http://t.co/xgo3EPIw Con quale coerenza B chiede ai suoi di votare
la fiducia e contemporaneamente dice che il governo #monti è una sospensione
della democrazia? scusate ma se story of my life parla di una ragazza e blabla
perchè nel video ci sono le foto dei ragazzi da piccoli? cioé non ha senso
@user1 Quindi non avete in mente qualcuno di preciso che lo discrimina al
contrario. Avevo pensato di sì @user2 @user3 http://t.co/O5GmcgKq: GOVERNO
MONTI, LEGNINI: " SI' CONVINTO. ORA EQUITA' E SVILUPPO ACCANTO AL RIGORE
http://t.co/JwCJd3Jz Berlusconi ha dato il via libera a Mario Monti. E'
impazzito? Cosa c'e' sotto? Giorgio Corona al 28 minuto segna su calcio di
rigore Messina 1 - 0 Poggibonsi Tre italiani su quattro bocciano il governo
Monti, colpisce solo i deboli/poveri. Chi l'avrebbe mai detto! #governoladro #fb
#Grillo farà sempre antipolitica, anche se 5 stelle dovesse governare.
Altrimenti come potrebbe riempire i suoi spettacoli? #ancheluifaisuoi Il Governo
Monti di fatto conferma la linea del Governo Berlusconi: La Passera è sempre la
cosa più importante ... #Grillo vuole sottolineare la distanza che ha la
politica dalla vita reale. #Piazzapulita Il governo #Monti blocca la sanatoria
per non pagare le tasse sui manifesti @user Non occorrevano professori. È
verissimo. Ma perché non le avete fatte voi queste cose? Mario #Monti,
Presidente del Consiglio dei Ministri Controlla questo video Il Grande Golpe
Globale chi sono Mario Monti e Luca Papademos? http://t.co/eN5Iqx1h via @user
Speriamo che il Governo #Monti inserisca nel provvedimento del 5 dicembre anche
un bel piano di #tagli alla spesa pubblica @user ma proprio pochissimo AHAHAH c:
14 e mezzo, tu? c: Adesso anche a Travaglio daranno del populista e del
qualunquista? #Grillo #Politica http://t.co/bzAn2pbD " #Grillo lo voto solo
questa volta, tanto non può fare più di tanti danni. " #erroredrammatico Non
capisco perché tanto stupore per la manovra da 20 miliardi ..... si sapeva che
il governo #monti avrebbe dovuto fare una politica dura #Ballarò Maroni
rimprovera il governo monti di fare cassa, mi chiedo dove stesse quando con
quattro manovre hanno fatto cassa e scasso Governo Monti: arriva la tassa sui
superdotati. Affollati gli ambulatori di andrologia chirurgica per la ...
http://t.co/TIwEBdk5 Comunque l'immagine di Mario Monti come il Saddam Hussein
del business è fantastica " Il Sanremo Baseball è tornato in serie B e merita
più spazio sui mezzi di informazione ": " Di tutto questo, dell...
http://t.co/eyeDetx6 RT @user: Ma esattamente, Valerio Scanu a quale specie
vivente appartiene? il governo #Monti è riuscito a scontentare chi è contro le
#liberalizzazioni e chi è a favore. Praticamente un miracolo. #retromarcia ...
Grazie a Sandro Ruotolo, Giulia Guazzaloca, Giovanni Gozzini e alle > 150
persone che hanno partecipato ai seminari su televisione in Italia. @user c'era
anche Barca con lui in elicottero! Ahahahahah per ora con il governo Monti
abbiamo recuperato la dignità. E non è poco! Oggi Assemblea Nazionale Pd, la
prima dopo le dimissioni di Berlusconi e l'insediamento del Governo Monti ....
http://t.co/T6lb4aRi Su rai1 la partita dell'Italia non è criptata per gli
utenti SKY: il primo vero effetto del governo monti? @user Grande Roma e grande
Josè ... sapevo che avremmo vinto !! Sara porti fortuna !! hahaha Un bacio
bella. :) Comizi, interventi registrati, post sul suo blog e videomessaggi. Ma
fare una domanda a #Grillo è possibile o ci accontentiamo del monologo? c'é solo
una cosa peggiore degli stipendi d'oro della politica; i servizi del #tg5
indignato, come se ci fossero solo col governo #monti. è un segreto
http://t.co/AlwGV8NNNg Gol .... Ventura Minkione incapace vai a fare in culo
@user1 @user2 @user3 @user4 @user5 @user6 buona domenica a tutti voi! :) @user
grazie amore, te amo proprio <3 Xk #Grillo tutto ciò k dice lo fa urlando come
1pazzo? perde spessore programmatico il discorso (in gran parte giusto)
diventando qualunquismo! Mario Monti porco giuda. La tua universitá crea mostri.
Studenti in piazza: " Non ci fidiamo del governo Monti " http://t.co/1GsLPdJC
Tensione alla #Camera con la #Lega che ripete continuamente l'ostruzionismo
contro il #Governo #Monti. Urla da stadio: what Parliament is? Entra Montomoli
esce Gentili. Il gol Amiatino segnato da Sabatini @user grazie. A presto. il
governo #Monti è sempre più forte e gli italiani sempre più incazzati temo
Mettiamola così: non sappiamo come andrà il governo Monti, ma sicuramente meglio
di quello del nano! #oramonti caro #Grillo se davvero vuoi fare qualcosa smetti
di blaterare alla stampa o in tv e scendi in campo seriamente. " @user:
#Alemanno: " il voto a #Grillo blocca l'Italia ". Il consiglio di uno che se ne
intende. In fondo ha già bloccato #Roma ... " Potevo starmene anche zitta ieri,
mi sono scavata la fossa da sola, oltre ad aver fatto una figura di merda @user
no, il giorno dopo mercoledì :'D Se @user dice la verità sull'asta frequenze tv,
il governo #Monti cade Mario Monti e la crisi italiana: abbiamo un lavoro enorme
da fare ... http://t.co/C5D90Cu5 Tutti i manifestanti di oggi contro il governo
Monti sono degli idioti. #gentedaabbattere Quell'efferato sarcasmo di Mario
Monti che uccide il povero Maurizio Sallusti http://t.co/jPDlm3Rg RT @user:
ragazzi che “ perchè le tette di fuori hanno più mi piace di un sorriso? “ e poi
se non hai un balcone con tanto di fiori nem… Controlla questo video MARIO
MONTI: L'EURO E' UN SUCCESSO, SOPRATTUTTO PER LA GRECIA http://t.co/jomCTNi6 via
@user Oggi il motto è: relax & relax, a tempo perso ... relax! Buona domenica
twitteri! CIAO! http://t.co/32VHORwVkx @user ma li voglio tutti arrivo Il primo
vero successo raggiunto dal #governo #monti è che nei talkshow si comincia a
parlare di cose serie http://t.co/4J9cHDUG #buongiorno ANCHE IL SOLE STA'
INCAZZATO COL GOVERNO MONTI ....! http://t.co/NkZG9bHa " Caro #Grillo, io non
sono prezzolato. Noi rispettiamo il M5S, inizi anche #Grillo a rispettare chi fa
questo mestiere ". @user Io mi chiedo come e possibile che popolo Italiano
permette tutto ciò che stanno combinando il governo Monti? E una vergogna ....
Fattorini/Prc Città la Pieve: Siamo contro la manovra del governo Monti |
umbrialeft.it http://t.co/03lwKTqU #XF7 MANDATE :) LA :) VENTURA :) IN :) TOUR
:) CON :) I :) RAGAZZI :) .... Si ma .. SOTTO :) AL :) LORO :) BUS. :) Ancora
grande Calderoli! Governo Monti, Lega: È contro il Nord Soddisfatti Pd e Terzo
Polo Repubblica.it http://t.co/M2UNKdSL Marcegaglia, Camusso e il rapporto con
il governo Monti: La pasdaran Emma, la gelida Susanna Europa
http://t.co/qyBZmsXu Tutti a gridare al miracolo per l'avvento di Mario Monti.
Non gioisco perchè so che le banche le salveremo noi con il nostro sangue futuro
Governo Monti - Napolitano sa tanto di padre che toglie il giocattolo al pupo
che sennò rischia di sfasciarlo ... #elezioni #308 Ma non avete capito, è tutta
una manovra del governo Monti per far avere la settimana bianca a tutti
nonostante la crisi ... #neve #roma L' erbazzone della Luci #thanksGod @user
concordo! ma anche e in più, che siano considerate un punto di forza del governo
Monti e non un bieco così fan tutti Il Governo Monti proroga stato di emergenza
a L'Aquila e commissariamento http://t.co/sN2vVTbP Il comitato di liberazione
nazionale – 25 aprile 1945 http://t.co/kOglmPEg #milano #news Fammi una domanda
http://t.co/ah3g2f0LxG PLEASE MI ANNOIO ... POTETE CHIEDERMI DI TUTTO @user Dm
amore @user grazie mille drugdosdfh c: @user io torno a casa dalla valle d'aosta
dopo un week con amici http://t.co/m381kuTd Irpef, stangata Regioni: ecco quanto
pagheremo addizionale, irpef, regioni, mario monti, governo ,.
http://t.co/78mQ0MbC Mario Monti spiega ai cronisti di avere un quadro ben
delineato per quanto riguarda la formazione del governo ... http://t.co/SnjwnOjq
#Mauro ha ragione sulla #Lega. se sono stanchi di #Formigoni devono cacciarlo e
basta, non solo se cade il governo #Monti. opportunisti Tagliare #pensioni,
#sanità e #servizi e aumentare l'#iva serve a rilanciare il #paese? difficile da
sostenere professor #Monti @user per sapere, io sono già qui ma loro arrivano
per le tre Nessuno scandalo nelle parole di Mario #Monti: http://t.co/Ut8Dre6S
#postofisso #monotonia @user e allora scusa se non ti ho salutato, oltre a
essere cieca ero anche stata insignita fotografa ufficiale contro la mia
volontà! Ferrara stronca Mario Monti: " Da lui ovvietà, pessimo esordio "
http://t.co/K5xSdK8X @user guarda, non ho parole. ' cicciomerda '. ma ce la fa?
dio mio, che si ripigli dai. sembra che la fiducia degli italiani nel Governo
Monti sia inversamente proporzionale alle temperature. Governo Monti, se il
cambio di passo arriva anche sul Web Tg24 Sky.it. Guardalo su:
http://t.co/fVVUBQGD #GOVERNO #MONTI. FINISCE LA POLITICA, E CI LASCIA SOLI, da
http://t.co/MQ5slDeT http://t.co/xvF2WeZI @user: Stasera Mario Monti alle 20 tg5
.. per la prima voltaa! Il grafico che fa più arrabbiare Mario Monti,
considerati i tassi che ancora paga l'Italia sui titoli di stato
http://t.co/QHkKvk0l Incoerenza del PDL: Passera (competente) nel governo Monti
e si grida allo scandalo, passera (incompetente) nel governo B. e tutto va bene.
Per il governo Monti la Tobin Tax non è più un tabù. (http://t.co/m08eCpsa) il
governo monti sarà talmente tecnico che nel pacchetto anticrisi ci saranno già
dentro le guarnizioni di ricambio mario #monti ha 7 anni in meno di #silvio
#berlusconi, ma li porta peggio! lol Profumo: Mi dimetto dal Cnr per rispetto
della legge, delle Istituzioni, del Governo e dello stesso Ente. #governo #Monti
@user aw grazie mille dolcezza <3 Per quale assurdo motivo, mio fratello è nudo
e con della farina addosso ?............... Libero TV Monti un massone iniziato
due volte mario monti, massoneria, grande oriente democrat http://t.co/AX29X9wL
RT @user1: Napolitano all'attacco. E ora Renzi è con lui. @user2 racconta
l'incontro tra il presidente e il sindaco http://t.co … @user sto anche facendo
pausa con yogurt ... ottimo parlare di ste cose ... #solocosebelle e buone !!!
yeeesss ma venite in camper? Mario Monti ha spiegato il motivo del ritardo nel
presentare la lista dei #ministri http://t.co/Y2BVPkGx La decisione del Cav di
appoggiare un eventuale governo #Monti non è dettato da ragionamenti politici,
ma dai risultati in borsa di Mediaset Il peccato dell'antipolitica di #Grillo
sta nel tentativo di sfruttare la protesta della gente per conseguire obiettivi
e interessi privati. Galli Della Loggia su #corsera: Riusciranno i Partiti ad
uscire da condizione d'irrilevanza in cui li ha posti il Governo Monti? Governo
Monti? Roba da complottisti http://t.co/TZCkKQQo via @user Buonanotte a tutti.
Ho trovato tanti meravigliosi amici che mi ascoltano e mi confortano senza
giudicare. Contraccabio per voi ci sono :-) RT @user: è la mamma più bella di
questo mondo. #FelizDiaMAMABertotti @user vado a mangiare :( se avete unidea vi
aiuterò a realizzarla, scrivete e seguitemi anche su facebook: Chiccami e i
colori delle farfalle http://t.co/IJgeG4RdX6 se la tua donna di estrema sinistra
appoggia il governo #Monti, ha simpatie per #bocchino cosa fare? è di buon
auspicio o mi devo preoccupare @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 I grandi
successi di ... Va beh va fammi sta zitto. @user Grazie AMORE @user anche questo
per favore 😦 @user che la forza sia con noi Buongiorno a tutti! Nuova foto di
Kristen in giro per LA con CJ e Suzie! Nana <3 - Jules http://t.co/o1oHm5GaOt
Ora si svuota tutto lo studio HAHAHAHHAHAHAHAHA #Amici14 @user nel quadrante
della ruota della fortuna ci sarà pure una casella " fermo un giro " e " perdi
tutto ", i lupetti crescono tu no #20ThingsIWantIn2015 7) vedere tutte le serie
tv della mia lista Raccolto preso: 1,242 di cibo! Hai controllato anche tu il
tuo orticello! http://t.co/jewPKInepK #ipad, #ipadgames, #gameinsight @user
MYGENOO IL PRIMO SOCIAL IN ITALIA DOVE PUBBLICARE E CONDIVIDERE I TUOI ANNUNCI
GRATUITAMENTE http://t.co/3Wt5Jnkz20 Milano: prima e dopo il passaggio di
Pisapippa
#http://www.beppegrillo.it/la_cosa/2015/09/01/milano-prima-e-dopo-il-passaggio-di-pisapippa/
@user tutto quello che desidero è 1/5 ❤️ tutto quello che chiedo è parlare un po
anche con te @user ho fatto la cattiva !! Anche lo SFIZIETTO PIZZERIA ha scelto
NEON ALFA http://t.co/uwD6gVWeTH A tutti i miei cari followers ....
http://t.co/ZeTy19swZp Ieri a Sempione Vlada mi ha gridato " STOP !!!! " e io
come una cogliona ho iniziato a cantare " Freeze " dei Block B. Kpop cosa mi hai
fatto. Movimento Eticonomico 02/09/2015 Ore 20:30 - CERVETERI (RM) Agriturismo
Borgo Dell' Aschetto - Via Fosso Della Cerqueta, 30 @user scusate ma vedendo il
vostro sito tmw ho notato che eto'o andrà quasi sicuramente alla samp. vorrei
sapere quanto c'e di vero? @user e di che tesoro ?? Grazie a te per questa
meraviglia 👏👏👏💙😘 Vaffanculo - Marco Masini - Music Video - VEVO
http://t.co/LPMiNMotJW Dedico questa cansone a i amici miei della squadra Milan
B lega QRSL @user ti voglio bene lo sai no? 🌈 @user mi faresti felice se me la
faresti fare con Louis :)* Diffida di tutto .. tranne di quello che ti dice il
cuore. @user1 @user2 ... e aspettiamo. Non possiamo fare altro. Christì fai
meglio a cancellare tutto ciò che è successo dal quel cazzo di 2 luglio 2012 a
settembre 2014 grazie " ... Come il Padre ha amato me, così anch'io ho amato
voi. Rimanete nel mio amore ... " http://t.co/MAubCTREXQ datemi questi ultimi
due episodi forza @user Ciao ☺️ se hai posti liberi nel gruppo sull'app di
braccialetti Rossi puoi aggiungermi? Myriam baldi, posizione 14 Grazie ❤️
Comunque l'inverno è arrivato e io oggi più che un moscone in bagno mi son
ritrovata un cacciatorpedinieri in decollo verticale! Come non condividere
quanto sostenuto da #Grillo sul blog. La dilapidazione del denaro pubblico,
scandalo della politica. http://t.co/Y80RhwBD Cosa intendo fare per i poveri ed
i bisognosi? Una beata minchia. Cetto La Qualunque? No Mario Monti RT @user: È
morto il giornalista #FrancoRossi. Negli anni 80 e 90 è stato numero uno del
#calciomercato. RIP http://t.co/4WibtMeVKY Pensa se alla fine di tutto sto
casino viene fuori che Borghezio è l'unico onesto Cgil, Cisl, Uil Ancona,
braccio di ferro contro la manovra del governo Monti http://t.co/fnnDhOEx @user
vogliamo ricordare a Franceschini che il pd ha scelto il governo #Monti per
codardia così come il #pdl? @user anche il rispetto e' importante, pur in
presenza di diversi modi di pensare, e #Grillo non ne ha per nessuno #Napolitano
nomina Mario Monti senatore a vita. #Berlusconi conferma le dimissioni. Il Pdl
spaccato sull'appoggio http://t.co/3DInTDX5 @user haha grandissima :) sempre una
vincita è uu #serviziopubblico l'antipolitica e il populismo di #Grillo sono
figli della cattiva politica dei partiti, non meravigliamoci!!!!! @user alla
possibilità remota di vederci? Governo #Monti: Anno nuovo, #comunicazione nuova.
Al lavoro su faqs, risposte dirette ai cittadini e, finalmente, profilo #twitter
ufficiale Vladimiro Giacchè: Il governo Monti non è la soluzione. Serve una vera
svolta politica ed economica: Vladimiro ... http://t.co/zmGm2bVv A rischio il
governo Monti, con la #concordia si va a fondo #giglio Sindacati
http://t.co/MgsqJzGV De Lieto: Manifestazioni contro il Governo Monti Il Paese è
in ginocchio http://t.co/nTc2U5Ls Mario Monti nativo digitale? @user #hbw2011
Lucio Battisti - Neanche Un Minuto Di " Non Amore ": http://t.co/BFSM8thv via
@user Professor Monti, ci sono notizie di quei 98 Miliardi di euro? e l'ho
trovata perchè per caso avevo iniziato a leggere il manga che ne hanno tratto.
Io credo che il governo Monti stia facendo quello che non si è fatto per 25
anni. E' fisiologico che faccia male se lo si fa in 3 mesi! @user vabbe i .. un
giorno riusciremo anche noi a vederli Leggete ' Goldman Sachs innesca la crisi e
poi piazza Mario Monti a risolverla video ' di Claudio Messora @user
http://t.co/C2qq3OLx #FF @user1 @user2 la comunita' e' tutto Immagino che
#Grillo voglia farci uscire dall'Euro per tornare alla Dracma. Forza Juve !! "
chierichietto stuprato dal parroco " non è divertente, anche quando #Grillo lo
dice a proposito di #Formigoni. #leparolecontano Mario Monti è l'europeo
dell'anno Politica La Presse http://t.co/2s7CFFYe Continuare a considerare
#Grillo come antipolitica. #erroredrammatico [ Abbia il coraggio di definirsi "
forza politica " ] Per chi non sa che fare stasera a Firenze (lo so, è un link
di facebook, portate pazienza) https://t.co/68pzhp1p Toh, il governo #Monti
piace più della scorsa settimana. Che è successo? La Bilderberg ha truccato i
sondaggi? http://t.co/oVihZWwP Governo Monti a lezione dai precari. Domani flash
mob a piazza del Gesù #Napoli http://t.co/nXeiW5MS quanto sono Bologna,
mascherati da Mario Monti murano agenzia Unicredit per protesta #oramonti @user
guarda .. anche se legge il tweet nn me ne frega niente ... troppo stronzo ..
giuro .. adesso gli scrivo in chat ... Sara Tommasi si denuda periodicamente per
protestare contro il governo Monti. Guardiamo il lato positivo: Scilipoti resta
vestito. Mario Monti a Matrix: « Posto fisso? Che monotonia »
http://t.co/ymY1BLXY #canale5 #politica ma anche Narnia è più conosciuta ...
cioè D: #Grillo è un fenomeno della natura che la #politica vuole affondare.
Vodafone di merda che mi scala i soldi. Orco cane che coglioni 17 dicembre. No
al debito e al governo Monti. http://t.co/CTjNW5it Le corde vocali di Beppe
#Grillo sono della stessa marca di quelle di Vanna Marchi. #piazzapulita
#serviziopubblico SE #Grillo prende per il culo i politici fa bene .. perchè non
ce nulla di serio e rispettabile in loro ...... #Bancharapinapopolo Cosa lega
Mario Monti al referendum in Grecia sulle misure di austerità imposte dall'Ue?
Proverò a spiegarlo su http://t.co/UXFdsdot Che magari prima di dire Sì o no al
Governo Monti, aspettiamo di vedere chi sarebbero i nuovi ministri #fullmonti
http://t.co/BbVFJzwJAlle prossime elezioni abbiamo il coraggio di mandarli a
casa tutti? Io voto #Beppe #Grillo #movimento5stelle La Lega Nord organizza una
manifestazione contro il Governo #Monti, il 22-01-2012 in Piazza Duomo a Milano,
partenza ore 10 Piazza Castello Cicchitto: Monti riconosca i meriti del governo
Berlusconi: « Siamo molto contenti che il governo Monti abbia dat...
http://t.co/c9XjIfOc #Grillo dice che #Napolitano è il presidente dei partiti.
Ha ragione? Anche il capo dello Stato ha delle colpe? @user Mario Monti, Manco
Morti, non ti piace? :P è poco? si! ma quello che ha fatto il governo Monti
sulla lotta all'evasione è più di quello che ha fatto Berlusconi in 17 anni
#ballarò Intanto Bersani dice che il Governo Monti non rappresenterebbe la
sconfitta della politica ma o si va a messa, o si sta a casa #giaguari In questo
governo #monti si sente un pò troppo puzza di #cattolici! @user Bravo il
capitano non si muove deve diventare vecchio con noi alla magica Juventus ..
Bonelli: Perchè Monti non archivia le grandi opere? Ponte e Tav 24,5 miliardi di
euro: ROMA Il governo Monti ... http://t.co/Nivt3tCR stamattina ho visto il
video di give you heart a break, dio non ho parole. è semplicemente stupendo
amore mio @user STUPENDO, tu lo sei ♥ Dopo le baggianate di #Grillo e l'annuncio
del #PartitoDellaNazione, anche il PDL non poteva far mancare la
#PuttanataDellaSettimana Fa notizia Mario Monti, sorpreso alla guida senza
cintura e al cellulare. Così ci sembra meno grave l'accusa per camorra all'on.
Cosentino comunque io non sono nelle foto ufficiali, sono stata tutto il tempo
in giro AHAHHA @user #Grillo ha sempre detto quelle cose della TV ma esprime un
opignone personale. Spero che quel candidato abbia una motivazione Non ho mai
simpatizzato per #Grillo ma le calunnie che sta subendo mi indurranno a votarlo.
Si dimostrano ancora una volta dei #mafiosi! Cambiano gli attori (sono più
sobri) ma il copione è lo stesso. Il #governo #Monti farà passare agli italiani
la voglia di #Europa Tra la #Guzzanti e #Grillo c'è solo una differenza di
medium: da internet alla cara, vecchia tv. Ma la traducono in maniera uguale:
tribuna. Noi non sosteniamo il governo Monti, noi sosteniamo l'Italia @user
bellissimo! Il PD e' d'accordo al 100% con il governo Monti perché non saprebbe
come governare l'Italia il peggio e' che gli toccherà essere scoperti per unire
politica e nerdate, Mario Monti è quello dei 497 milioni di euro di multa a
Microsoft Chi è Mario Monti? http://t.co/BZewchzZ Un applauso al Governo Monti e
viva la manovra! Io però sarei stata più DURA con queste maledette vecchie ...
http://t.co/gmC6fqvS Bene a #Napoli splende il sole. Peccato solo che la
giornata inizia con la casa di #Calderoli, la gaffe della #Fornero e le urla di
#Grillo :) @user Grazie :D Della mia determinazione mi piaci tu. @user ** oddio
❤ ❤ ❤ ❤ anche ioooooo ❤ ❤ ❤ Fenomenale Lucia Annunziata: oggi ha voluto far
capire a Mario Monti che come direttore del Tg1 lei sarebbe molto meglio di
Lilliput Gruber Governo #Monti: Tasse e Taxi ... #liberalizzazioni Ballo Musica
Arte Sport e Arredo: Manovra finanziaria Governo Monti http://t.co/tGwZFzbB Un
altro prodigio del governo Monti: imposta bollo sui conti correnti, 34 euro di
tassa sui conti correnti. #MANOVRA #monti #tasse L' Innovazione Indifferente,
ovvero perché il governo Monti non parla (giustamente) di innovazione ne
http://t.co/9NhnvvF5 @user questa sera, solo in esclusiva per i twitteriani, gli
scleri di ilenia. HAHAHAHAAHAHHA Alfano: Manovra pesante oggi o fallimento
domani: #angelino alfano #governo monti #Manovra ROMA – '' Il bivio e ...
http://t.co/QsROVXEI @user nessuno ha parlato di te irene invece è così
simpatica @user In comune noto anche una certa visione funesta del futuro, stile
Cormac McCarthy, dal quale solo #Grillo può salvarci, ahinoi! @user secondo me
in lizza x il quirinale ci sarà #mario monti più che # berlusconi @user cosa è
successo Governo Monti: troppa prudenza POLITICA http://t.co/yXqaRakb Ma sa che
rimpiangeremo il #bungabunga co' tutta sta massoneria democristiana pronta a
riforme lacrime e sangue! #governo #Monti Guardate Mario Monti Channel qui
http://t.co/WeZM4NtS Un avatar simpaticissimo del premier! Dieci domande al
Mario Monti: http://t.co/LBrXFY21 via @user “ @user: Non sarà insultando #Grillo
che riconquisterete la fiducia della gente. #partitiAntichi ” ma almeno rilassa
... #terapia News dall'ateneo: Bando per l'elezione dei componenti della Giunta
del dipartimento di Psicologia: http://t.co/DhwBScpc Il governo Monti? Sobro ma
affamato E' già rissa per le poltrone di seconda fila http://t.co/mezFGQNn #ilG
il Partito della Nazione ed i suoi giurassici promotori: la risposta migliore ai
detrattori di #Grillo. #sapevatelo #inmanoachistiamo Visto che una possibilità
l'abbiamo data a tutti i mafiosi disponibili non vedo perchè non dovremmo ora
darla anche a #Grillo. @user Il governo Monti è stato costretto a fare un passo
indietro. I referendum sono salvi. Ora avanti con la ripubblicizzazione!
Francesco Profumo al Ministero MIUR del governo Monti: ottimo! Presidente del
CNR #francescoprofumo #MIUR #Monti #cnr @user anche io *u* che buone jhgdsjk RT
@user1:. @user2 Compagno, si ricordi che quando verrà eletto, ciocorì e biancorì
saranno gli unici snack ammessi! http:/… Roma 3 Udinese 1. Catania 1 Lecce 2.
Fiorentina 0 Palermo 0. Inter 2 Siena 1. Juve 2 Lazio 1 Monti credit rating:
AAA. Sono sempre più impressionato dallo stile e dalla serietà di Mario Monti,
speriamo che il mondo si accorga di lui Governo Monti: difficile immaginare di
meglio http://t.co/DH8BgRGm Teledurruti Governo Monti mi stai già sul cazzo!
http://t.co/CXOCGTYm Mi fanno morì sti anonimi AHAHAHAH — Non usare ' morire '
in vano, non qua dentro, c'è già gente che lo fa troppo. http://t.co/Fk7pGaTrRY
@user Ottimo, puntualizzazione doverosa e autorevole xchè viene dall'UdC poco
incline a tentennamenti tattici sul Governo Monti. Roma Parioli: gruppo di
cittadini denuncia Mario Monti per alto tradimento. http://t.co/Q97tVOi3
Salentonotizie, Politica No al governo Monti. Si al Reddito sociale in Puglia
http://t.co/7btuj7bA @user quello è il problema HAHAH comunque amo la tua icon
aw Mario Monti nominato senatore a vita La mossa del Colle nei giorni della
crisi http://t.co/sr1MN3Qr Ma se vi dicessi che dopo JC e KATC voglio scrivere
una kurtastian, quanto rapidamente mi mandereste al diavolo? Governo. Monti
riceve primo ministro somalo http://t.co/n08OercM Merkel, Sarkozy, ti sorridono
i #Mario Monti ... Merkel, Sarkozy, le caprette ti fanno ciao la lega non
approva il governo #Monti. e sti cazzi! @user1 Mario Monti e il MES (Meccanismo
Europeo di Stabilizzazione) http://t.co/cdVMzmBE via @user2 Governo Monti: ogni
famiglia dovrà pagare una tassa su ogni animale che possiede come bene di lusso
http://t.co/Lmb6qQIC RT @user: Orgoglioso di questo Napoli da record! 9
vittorie, 1 pareggio e 1 sola sconfitta per un inizio di campionato storico ...
Ma no… @user1 @user2 strano ... Dai ragazziiiii! #ACMilan #ForzaMilan #Governo
#Monti: Intoppi sulla lista dei ministri. SuperMario e' indeciso su Goldrake
all'Interno e l'uomo tigre allo Sviluppo economico Ed è pericoloso dare dello
snob a chiunque scelga la strada dell'argomentazione e della conoscenza tecnica
dei temi. #Grillo #piazzapulita Videoforum con Mario Monti Video Repubblica la
Repubblica.it http://t.co/mjwS2c2v via @user RT @user: Non legalizzano la
#cannabis Ma iper tassano le cartine. Questi sono geni della finanza.
#governoletta #proibizionismo @user #consultazioni Governo Monti 1) futuro ai
giovani con patrimoniale, meno tasse sul lavoro e pensioni. 2) riforma
elettorale e voto Governo Monti, Università, Natale ... ij k mal e cap...
#PROFUMO si dimette dal #CNR .. Il Governo #Monti terminerà la legislatura ..
Secondo ME .. Notte a tutti! Odio i miei genitori! Devo fare per forza la
cresima .__. IO NON CI CREDO CAZZO .. TANTO ME VADO A SPOSA' IN COMUNE!
FICCATEVELO IN TESTA! VI è MAI CAPITATO CHE UN CANE VI SI INGROPPA ALLA GAMBA.
OGGI C'HO FATTO UNA FIGURA DI MERDA! ._. @user Eh, ti dico dopo :) <3 RHAPSODY
OF FIRE: gli orari della data di Trezzo (MI) | http://t.co/onatcKiP:
http://t.co/UYo2mA3j Ennesima bufala! Governo Monti tassa gli animali domestici?
http://t.co/B4bVjJmS via @user Ho appena acquistato Cottage table su Stardoll.
Dai un' occhiata alla mia Suite! http://t.co/8p7EwEiq E' davvero scandaloso che
nel nuovo governo Monti non ci sia nemmeno una mignotta o qualche indagato per
mafia! #ministri #monti #colle #Grillo @user ma Grillo nn e'quello ke ha fatto a
suo tempo il condono ??? del governo #Monti il 31% apprezza che decida in tempi
brevi: ci sono anche io! Governo Monti, la Prima Cocente Delusione
http://t.co/RGYtjMxx Mannaia del governo Monti sui tribunali abruzzesi. Le
proposte di Confindustria http://t.co/hK0njhVh Uau mario monti ci fa il regalo
dinatale e approda su twitter. Che culo. #Santoro: " Perchè nessuno oltre
#Grillo parla della crisi delle banche italiane? All'estero è un argomento
dibattuto. " #ultimaparola Pensare che il Governo Monti, voluto e sorretto da PD
e PDL, sia diverso, è pura demagogia @user ciao sono nuovo su twitter e cerco
amiche o coppie dicono bel 43 enne serio e non invadente baci alla signora Che
poi, a guardare bene, l'unica differenza è che #Grillo è delNord, e
#Cettolaqualunque del sud. Suv compresi. Tra le decisioni del governo Monti
aumento della benzina di 10cent e del gasolio di 12 cent da gennaio. Siete
contenti ITALIOTI? @user ti amo amore mio! <3 RT @user: GOOOOOOOL, dal dischetto
Tevez non sbaglia !!! #FiorentinaJuve 1 - 0 [ News ] Mario Monti a capo del
Governo tecnico? Come avere un marziano a Roma http://t.co/AXBIpvL7 @user aww ti
ringrazio, ma non è così lol :) alle medie ero strafatta di acidi non c'è altra
spiegazione Scioperiamo e convinciamo il governo Monti a farci iniziare a lavoro
dalle 10 in poi? Lottiamo per i #nostridiritti @user ti piace il tuo
comportamento? motiva la tua risposta. 4 chiacchiere con me!: Se il più sano ha
la rogna .. http://t.co/W9uGT3z4 #oramonti #governo monti #ministri @user grazie
:))) #Grillo torna alla ribalta - ne parla oggi @user1 @user2 @user3
http://t.co/6CjJbEVx #tqv Ecco, lo stavo aspettando l'attacco alla stampa.
Grande classico. Del resto é un comico, impara da Celentano #Grillo @user1
@user2 Mario #Monti: con il buonismo sociale i partiti italiani non hanno di
certo aiutato l'Italia. Anzi! Tasse: i ricchi tremano, arriva la super - Ici
sulle seconde e terze case: Il governo Monti si prepara a colpire l...
http://t.co/pmnpWhUb Abolizione Province: abruzzesi pronte a impugnare il
Decreto del Governo Monti davanti alla Corte Costituzionale http://t.co/Ri99276w
Se continuano così i partiti italiani alla fine Beppe #Grillo vincerà veramente
ahhhhhhhhhhh #nonlopossocredere LUCIANA LITTIZZETTO 20/11/2011 Lucianina
commenta il governo Monti http://t.co/8Sn6BKiQ via @user adorabile! @user
#Grillo fa bene, dopo l'ultima di #Santoro che continua a provocare facendo
alludere il #M5S al solito partitino di turno Mario Monti ricevuto al Quirinale
http://t.co/nGzTAfPg mario monti massone (live at http://t.co/t1cn6M2Z; RT
@user: 45° Femminile Villa Valle - Orobica CF 0 - 1: Orobica CF effettua un
cambio. Entra Vavassori esce Asperti http://t.co/iMw0XTQM … Il Governo #Monti ha
la fiducia: Senato 281 voti favorevoli e 25 i contrari. @user #Grillo non fa +
ridere. Purtroppo. Incarna solo la stanchezza della gente x la politica ...
troppo distante dalla realtà :( Di Pietro: " Si alla fiducia per governo Monti,
ma vogliamo risultati " http://t.co/zPsjzM74 Mario Monti taglia fuori i
sindacati da pensioni e licenziamenti ... Ma non erano loro a spingere per
Monti? E bravo mario #Monti! Porta a porta ... titola ... Il professor Monti
bocciato da Bossi e da Di Pietro ... insomma ... da due geni! RT @user: FULL
TIME !!!! Fiorentina vs Juventus 4 - 2 Governo Monti: avanti con il processo di
abolizione delle Province: // // // ] a href = http://t.co/he4oiPEt /a < #Grillo
dovrebbe smettere di fare monologhi e cominciare a confrontarsi in modo da
svelare la vera natura sotto la pelle dei ns politici @user aggiungo: multe a
tutto spiano! Andremo a pile, a meno che #Super #Mario #Monti non decida di
tassare anche quelle! @user grazie bellaa c: :') ❤ ❤ ❤ :') trovo che beppe
#Grillo sia insopportabile. solo un gran casino e critiche continue, ma non gli
ho mai sentito fare una proposta che sia una Ok, Grillo, va bene. Ma dicci anche
come si fa #Grillo #Robinson #sfacelo Franceschini: Più risorse da destinare in
busta paga, priorità ai mini - redditi – Intervista del Corriere la Sera
http://t.co/ZJrWajR9H8 Per approfondimenti: Il governo Monti, un piatto
indigesto http://t.co/CjOAV3HL via @user @user ma quale impegno, tu crei la tua
ed io la mia. Poi un paio di giorni guadagnamo un po' di followers ed alla fine
ne uccidiamo una Uscito di scuola Governo, Camusso: La serietà è la qualità di
Monti: #cgil #governo #mario monti ROMA – '' La serietà ''. E' ques...
http://t.co/pBzZloZC la lega va all'opposizione, il pd si suicida in un governo
con udc e pdl, silvio risorge, proprio un' ottima idea il governo Monti ...
#roma #notizie Alemanno su Roma 2020: Nessun scetticismo nel governo Monti
http://t.co/vFq1sKmB #news @user Ministro #Barca Il #governo #Monti non vende
sogni, noi abbiamo delle soluzioni che con il tempo tutti vedranno ... #fisco
Mario Monti può riuscire come no. Però, che bella ventata di serietà. #tgla7
qual è il futuro dell'italia? ne parliamo con @user1 su http://t.co/rA4ke7ha a
#lefaremosapere @user2 Governo Monti #rimontiamo E stata una settimana perfetta
Ma questa domenica ha rovinato tutto Ma proprio tutto. Grazie per avermi tossito
in faccia. Te ne sono grato. ok, si passa alla copertina !!! :D @user ciao, sei
un grande ... ti volevo chiedere se tu e fibra prima o poi verrete a fare un
concerto a napoli .... riempireste tutto! Mario Monti nominato senatore a vita:
http://t.co/pOasfd9M I tempi per arrivare alle dimissioni di Silvio Be...
http://t.co/IPSg3WeL Educato come al solito il Senatur ..... « Il governo di
Mario Monti è un governo infame ha detto Bossi dal palco ...
http://t.co/Vc8y9iBX @user Sto con #Grillo tutta la vita. SERVE ANCORA IL
GOVERNO MONTI? Borsa a picco, Spreed di nuovo verso quota 500. I mercati
sembrano non ... http://t.co/wbQk8qdy “ LA REGIONE SI ASSUMA LA RESPONSABILITÀ
DEL DOPO - COMMISSARIO SENZA PERDERE ALTRI 9 ANNI ” Ennesima presa di posizione
… http://t.co/GaDtGJlH #Passera dice che potrebbero pagarmi in #Bot .. ma dal
salumiere me li accettano? #finanzacreativa #crisis #sviluppoeconomico #governo
#monti @user Sii anche io lo credo! Allora attendo tue notizie :3 #Mario Monti
arrestato l'auspica FORZA NUOVA x truccare conti greci, x aver compromesso
economia e futuro di giovani pensionati e lavoratori! @user ahaha per questa
cosetta ?!? Ahaha anche se è la pura verità! Ahah @user Sarà in Italia ahahha
20.10.13 Mio padre dopo trent' anni che non fuma mi scrocca una sigaretta e se
la fuma con me. Conflitto d'interesse per il Governo Monti ?! Buahuhauahah!
(Allora ditelo: non ci fate. Ci siete.) mario monti posto fisso monotono .....
certo se ci fosse possibilità di cambiare il problema è che non c'è ... LORENA
BIANCHETTI FOLGORATA DAL " SOBRIO ED ELEGANTE " MARIO MONTI ALL'ITALIA SUL 2
http://t.co/xVarMJw3 RT @user: #20ThingsAboutMe Ho un serio problema: se un
ragazzo non ha almeno 30 anni sicuro non mi piace. cioppoo >:) quando ti
chiamooo? — Tra un po' comincio arte, appena finisco ti scrivo su whazza ouo
http://t.co/k2vS0YkkEr Il porco Mario Monti e gli amici della cricca massonica.
http://t.co/hlE2mCUC Il punto di vista di Benedetto Della Vedova sul futuro del
Governo Monti L'occasione | Libertiamo.it: http://t.co/ExfZpxVO via @user
#Rutelli: saremo perno di sostegno, di lealtà, di collaborazione per Mario Monti
#terzopolo Cosa cambia col Governo Monti? http://t.co/QgImafbd #fatepresto?
(link giusto!) I rischi della (non) comunicazione di Mario Monti
http://t.co/dWaTOyxF La ministra Severino è Mario Monti con la parrucca. @user1
@user2 @user3 Mario monti .... Gruppo bildenberg ..... e ho detto tutto ...
secondovoi stiamo male? Nooo È confortante sapere che il PD appoggerà il governo
Monti nella realizzazione del programma del PdL! #portaaporta #orabasta #acasa
@user lillii i need cure speciali della giuly! è stata una pasqua difficile.
MARIO MONTI MA VAFFANCULO TU E TUTTO IL GOVERNO ITALIANO! VOI SIETE LA NOSTRA
ROVINA! ITALIANI NON ESULTATE: MARIO MONTI E' L'ENNESIMO BURATTINO!
http://t.co/WBGWs6G3 Governo, Bruxelles plaude l'incarico a Mario Monti
http://t.co/k1RDx1FG RT @user: Wow !!! AS Roma + 5 Napoli/Juventus FORZA ROMA !!
#ASRoma @user io non sono d'accordo che abbiano nominato grand Budapest hotel e
il libro della vita Già quanto e vero sto link ,.. http://t.co/syyfQMSXuW @user
arrivo amore 😘 http://t.co/eYIBgBbC3A Affondo di Squinzi contro il sindacato: "
In Italia è fattore di ritardo ": Il numero uno di Confidustria comme...
http://t.co/2YUVa34szj di questo passo mi metto di nuovo a fare acacia " Dalla
lettera de #Mengoni ai Corinzi ... Parola de #Noemi ". Er Vescovo de Noto c'ha
l'ics (e sta) fatto. Daje http://t.co/4SB4hZuew1 “ @user: domani io vs il mondo
esattamente come osvaldo vs icardi, vaffanculo, spintoni e paroloni a tutti ”
Alla ricerca del niruana ✋😽😂 #federaicamaggiorenne #ellapeppa #bellasssei
http://t.co/JREaZ3W1Pn Eravamo 4 ladri al bar ..... quando io dicevo che alla
festa dell'Unità giravano soldi a nero ... il segretario ...
http://t.co/42TFwjHpvZ #Esteri #News #news Nepal: si organizzano i soccorsi
internazionali dopo il terremoto http://t.co/wKHOW23iXn http://t.co/UtApP1uyaa
@user Grazie mille signor Vincenzo, che belle foto, saluti, Non posso rispondere
per DM, perché non mi segui :( Un bel Selfie prima della partita con Lorenzo
dimenano @user uno svizzero che ha trovato l'America ... in Italia
#AndreaColletti #M5S: #Riforma della #prescrizione https://t.co/iRMQ3x5rwf
#Incalza #TuttiInGalera #ersistema #terradeifuochi Ho aggiunto un video a una
playlist di @user: http://t.co/jEn63ffUcv IL FATTO DEL 17 LUGLIO oi quanto tempo
#askmagcult Il Catanzaro continua a credere nella possibilità di riportare in
giallorosso Andrea Razzitti, anche se il ... http://t.co/edVyN6VjOR ewww 󾓺 — in
viaggio Roma @user sono malata io che dobbiamo fare Ma la #Boldrini ha qualche
problema? Parla solo di immigrati e di differenza di genere. Lo saprà che
esistono anche altri problemucci? #rt seguimi e ti seguo se anche tu hai un
iPhone. xD @user1 @user2 @user3 tutti dobbiamo informarci c'è sempre da sapere
.. ti posso assicurare che le donne Islamiche hanno Cioè appena arrivata io
tutta ' grazie leader ' e lei manco mi caga la odio addio Una volta mi adoravano
tutti ... @user le graduatorie per chi deve partecipare alla vacanza inpdap, poi
in base alla posizione si sceglie dove andare :) Foto: I BR alla Fiera del
Levante - Scarica l'app e diventa un braccialetto http://t.co/sbhRImFnXb @user
http://t.co/uaSLQiCIZd Grazie mille, grazie a chi ci sta vicino.
#SwiftiesAreHereForDirectioners La più grande prova d'amore è sempre stata
togliersi dai coglioni. Il presidente Mario Monti è sempre più apprezzato. Uno
così non ce lo dobbiamo far scappare. Occorre appoggiarlo con più decisione. RT
@user: GENITORI VS FIGLI pt. 64 quando mamma mi faceva le foto:
http://t.co/XSN4gJBnaV Buongiorno a tutti ..................... oggi voterei
Mario Monti. Ormai mi accontento solo che uno sia competente, rispettabile e
serio. Le sue idee politiche? ci passo su. un tal Lucas: Suggerimenti al Governo
Monti per risparmiare qual... http://t.co/WSsrF8Bt La Giovane Italia Roma
manifesta contro il governo Monti: Per noi i sacrifici, per banche e finanza i
benefici! http://t.co/CyckBudk Mario Monti: ora, al Tg5 RT @user: La vera linea
di frattura - la discriminante - per capire l'Italia 2013 è establishment vs
democrazia Mario Monti alle 20.30 dalla Gruber su La7 Mario Monti martedì sera a
Porta a Porta a spiegare la manovra, insieme con i ministri Corrado Passera ed
Elsa Fornero Il Fatto Quotidiano Berlusconi è invecchiato di colpo: Il tenero
Silvio dice che Mario Monti gli ha copiato l'ot... http://t.co/V1GGbrk2 Che
palle che palle che palle che palle che palle che palle che palle che palle che
palle che palle che palle che palle che palle che palle! Mamma mia una zanzara
in camera ... meglio un aereo che atterra ... #odiolezanzare Storace contrario
al governo Monti. @user Questo mi rafforza a sperarci, in un governo Monti! C'e'
grande fatica nello scorgere la crescita nei programmi del governo Monti, ancor
più l'aggettivo sostenibile! Bravo Nichi #piazzapulita Come mai da quando
abbiamo il #governo #monti le bombe vanno tutte dritte ad #equitalia? Piove,
governo ladro! Gela, governo Monti! (RB) @user ... e ci fate anche lavare le
mutande @user: MegaepicWIN di Mario Monti vs Calderoli http://t.co/vNIQHbon #too
HAHAHAHAHHA! Grandissimo Monti! Se trovo chi ha deciso che noi donne dobbiamo
soffrire in questo modo atroce giuro glifacciounculocosì #governo #Monti: ma non
c'è nessun indagato fra i #ministri? Nemmeno fra i sottosegretari? E' possibile?
In Italia? RT @user1:. @user2 e mi interrogo sul perché mi diano sempre ruoli da
' cattivo ' Oggi che si insedia il governo Monti, esce il disco di Silvio e
Apicella. Ognuno al suo posto. Il mondo è bellissimo. http://t.co/DwYBwwQ4 Santi
(Prc Marsciano): Sabato in piazza contro il governo Monti | umbrialeft.it
http://t.co/8YPudBNV @user io mi chiedo come ha fatto. 23 MILA EUROOO! Certa
gente non li guadagna nemmeno in un anno !! e questa li perde in centro milano
!!! @user1 @user2 Nel blog non si lamenta affatto, #Grillo denucia la pochezza
dei cultori della politica personalizzata #Mussi e soci RT @user1: @user2 Bella
Mario monti e interrogazione europea http://t.co/PiG7103B via @user Piove ....
governo Monti @user No amore, io sono sobrio. Come Mario Monti. Dev' essere il
cognome Datagate: anche l'Europa spiava. Ora che sono tutti colpevoli, facciamo
un tana libera tutti e ricominciamo a spiare da capo. LA PROTESTA: Rivolta degli
agricoltori pisani contro la manovra del Governo Monti http://t.co/9gqVt5Tw via
@user per ora l'unico miracolo natalizio del governo #monti è aver fatto riunire
i sindacati confederali NON CREDO NEL GOVERNO MONTI ..... CADRA' IN PRIMAVERA
... E CHE TONFO .....! Rumors, serpeggia nel #Pdl l'ipotesi di un appoggio
esterno al governo #Monti. Ma è un' ipotesi, per ora. Napolitano che direbbe?
#fatepresto Cosa ne pensa #Grillo della Bossi - Fini? #schiacciailgrillo
Probabile una soluzione identica a quella di Atene: un governo di larghe intese
con a capo Mario Monti. @user :: nemmeno un governo Monti ' di scopo '?: legge
elett. + rientro in UE + elez. primavera? Siamo già alle minacce – Attacco a
#Grillo | Italia i Dolori: http://t.co/lrlH9EAU via @user Sentito Fini a
#serviziopubblico: condivisibile. Dubbio: B. avallerà il governo Monti o opterà
per Cada Sansone con tutti gli Italiani ... Coglione muoviti :'3 ho fatto le
corse per te c: (@user live on http://t.co/94mSifhu) Di Pietro a Mario Monti:
non voteremo la fiducia al governo http://t.co/LVN80grB Nevica, governo Monti!
Corrado Guzzanti sul governo Monti http://t.co/flPDq3YS Quanti voti valgono
razzismo e xenofobia? Le vittorie sulla pelle della #immigrazione #LePen
#France2012 #Lega #Grillo #Italia #Grillo boicottato a #Palermo? Namo bene!
http://t.co/zfM4d7iK @user - Beh. Anche Espresso fa bufalate: nessuno è
perfetto. #Grillo non è razzista: dice le cose come stanno. Si definisce Verità
@user vuoi mettere alla prova la nostra intelligenza e bravura? nn sappiamo se
siamo all'altezza :) Mario Monti, il servo dei banchieri. O voi che siete
oppressi dalle tasse preparate un colpo di stato. #Grillo invoca un processo
pubblico contro i politici che hanno portato l'#Italia alla fame
http://t.co/ggQkPpmR Uuuuh che coda di paglia #Grillo ... ma per #Casaleggio
tutti soldi in più che arrivano ... http://t.co/UuLQlyYj @user Bello veramente
azzeccato. Corretto fino alla fine: il prelievo è per Mario Monti e per la
Casta. Non ci sono solo studentelli idealisti a pensare che il Governo Monti sia
un rischio sociale alto. Vogliamo parlarne? http://t.co/JaDtn57n @user A chi non
piace quando scherzo? Alla mia profe D: ahahahaha. Ok, grazie, ti amo. Ma poi ad
un certo punto i giochi di parole su #Mario Monti hanno una fine, vero? @user
non ce la faccio mi mancano tutti la prima volta che ho voglia di scuola! <3 In
Rai moltissimi ritrovano il gusto per la santa messa del mattino ... Ulteriore
miracolo del Governo Monti ... RT @user: chi vuole aumentare assieme a me? #rT
seguimi e ti seguo alla velocità della luce :) Spero che tutti gli attacchi
isterici dei partiti contro #Grillo si rivoltino contro di loro! Ci hanno
ridotto in questo stato e hanno ... Io sono ... com' è che si dice? Paranoico.
@user: Governo Monti: aspetta e spread il titolo di oggi di #agorarai ci piace,
tipo .. ... che il lavoro se ne e andato in Cina. * FLASH - GOVERNO: MONTI,
VISTO CHE SPLENDIDA GIORNATA? - La prossima sarà avete visto che stronzi? :( The
Asch Experiment: http://t.co/qE2CScZ9 via @user ecco perchè nelle riunioni alla
fine litigo sempre con tutti :) @user ciao !! Molto bene grazie tu? Ahahahhah
Con il Governo Monti gli animali domestici diventano un lusso? Pensare prima di
inoltrare lo è già per molti /v ... http://t.co/vEgVaQLy Governo: Monti al
lavoro a Palazzo Chigi: Alla sua uscita cittadini gli tributano un applauso
http://t.co/u5CrrdqF Buongiorno a tutti, a quasi tutti. Ma che pensano gli
indignati di Bologna di Mario Monti? Stasera #serviziopubblico
http://t.co/20LeQMmX come fa a piacervi la pioggia? si ok è bella quando siete
in casa a leggere ma allora non fa differenza, è nello stare fuori la differenza
Mario Monti acclamato dal popolo del web. Cosa deciderà il Colle?
http://t.co/i0vGaXXB #rimontiamo #308 oggi ho letto di Mario #Monti (Italia
1943) e Parag #Khanna (USA 1977) e ho pensato: bel rinnovamento e quanta fiducia
ai giovani! Certo che dopo Berlusconi gli italiani potrebbero ingoiare anche un
governo #Grillo e dopo Grillo anche uno presieduto dal mago Otelma. #Governo
#Monti sempre più deludente: le #lobby non vengono toccate, i tassisti, ancora
una volta, si salvano. Pagano sempre i più deboli. ATTENZIONE! ATTENZIONE! MARIO
MONTI E' UN MASSONE! http://t.co/7TFxsvoW grazie mille francy :) sei
gentilissima baciiii (@user http://t.co/q7wLguVU) Napolitano, classe politica,
stampa sovvenzionata e non, tutti contro #Grillo: motivo in più per votare
movimento 5 stelle! Io. Necessito. Di. Vedere: Justin. Ultim' ora: Governo:
Monti, cittadinanza e riforma elettorale non in nostra missione
http://t.co/QV56Cmzq Sta sera tempesta più grande di ieri @user Bella
statistica, ma quanti nel governo monti l'hanno data/o a Monti per avere quel
posto da ministro? ;) Agli italiani non piacciono dei provvedimenti ma tiene la
fiducia nel governo #monti. Pagnoncelli a #destrasinistra: tanti i pessimisti
@user Ben detto condivido e danno a #Grillo anche ottimi assist come
#rimborsielettorali che #M5S rifiuta e ora le 400 #autoblu Sottosegretari
governo Monti, c'è il vero Braga: Palazzo Chigi: « Tutto a posto, giurerà fra
pochi giorni ». Minis... http://t.co/9cWgwNEb Caro #Governo #Monti bisogna dare
più stabilità ai #precari e non più #precarietà ai #lavoratori stabili Lupi: "
Bene Monti, ma l'Italia faccia sentire la voce in Ue ": #mario monti #maurizio
lupi #pdl ROMA – '' E' diffi... http://t.co/7YufQVQ7 appena letto il decreto
liberalizzazioni del governo Monti ... azzolina! Riusciranno a fare tutto? Molte
cose ottime! #Serviziopubblico in diretta streaming alle 21 sul futuro dei
partiti. Intervista a Beppe #Grillo http://t.co/vcIfPv4P #m5stour #m5s @user No
no quella! Dio mio quanto ben di dio! *____* #Grillo il suo linguaggio politico
populista e' lo stesso utilizzato durante l'ascesa della Lega inizi anni '90,
siamo daccapo Il Governo monti per la stampa estera http://t.co/yGV7Go93
#serviziopubblico Tanto per rendere l'idea della chiarezza di idee, adesso
#Grillo difende #Bossi: " era un antagonista ". Ma per piacere ... @user siamo
agli sgoccioli ..... però penso al dopo, se piazzano un mario monti non credo
che per lavoratori e pensionati cambierà tanto RT @user: Per almeno due secondi,
subito dopo essere nato, sei stata la persona più giovane al mondo Brindo fino a
tardi sotto Palazzo Grazioli. Peccato svegliarmi domani col governo #Monti.
Però, insomma, uno per volta. #piazzapulita, #Grillo come Guglielmo Giannini del
" Fronte l'Uomo Qualunque "? " abbasso tutti " diceva una vignetta del suo
giornale ... È la verità :(((( Ma sarebbe #Grillo il futuro della politica? la
riunione del 18 è spostata a data da definire, importante dovete partecipare
almeno alla metà delle lezioni pena esclusione dal gruppo Il Governo #Monti è di
emergenza, dovremo quanto prima tornare al voto senza #porcellum. Chi nega tale
priorità lo fa per proprio tornaconto Va bene il governo Monti, ma in Italia c'è
ancora da risolvere la crisi bimbiminkia affetti dalla sindrome di Twilight. Per
la fiducia, il Governo Monti dovrà attingere dai partiti che lo ricatteranno.
Tante porcate sono state fatte durante i governi tecnici. @user non a Milano! RT
@user: Inutili rischi ma va bene così! Vamoooooosssssss !! #NapoliCatania
#ForzaNapoliSempre Chi è Mario Monti http://t.co/NmpTEr0a Mario Monti, l'uomo
che multò la Microsoft http://t.co/CZXMRQba via @user #fullMonti RT @user1:
@user2 @user3 @user4 il calcio invece è una ottima occasione x riunire centinaia
di teppisti neg… @user1 @user2 @user3 #Grillo vi surclasserà se non metterete al
centro cittadini + comportamenti e nuova dignità alla politica Ho appena
acquistato Left Dimple Piercing, LipRing Piercing su Stardoll. Dai un' occhiata
alla mia Suite! http://t.co/7CYu3OdJ Ogni città qualche guaio ha " @user: La
manovra del governo #Monti è stata scritta dal Principe Giovanni e dallo
sceriffo di Nottingham " RT @user: « Bulimia di parole, anoressia di pensiero »
(M. Veladiano, " Ma come tu resisti, vita ") @user Oh, Grazie *-* La danza e il
pensiero. Simona Bertozzi ed Enrico Pitozzi fra corpo e mente
http://t.co/kr9gN3ooRj @user 700 volte Grazie di cuore Capitano! <3 @user Grazie
;-) RT @user: odiare qualsiasi tipo di canzone se viene impostata come sveglia.
Sul sito del Fatto il video di Mario Monti che splendido sole oggi #finecorsa
#doposilvio @user non lo so, davvero non lo so. quei due mi odiano ;_____; @user
anche io, ci ho sperato fino alla fine ... Letta dice che il PD è nato con il
governo Monti. Meglio tardi che mai. http://t.co/hnqcZnYU via @user Con Mario
#Monti andremo sotto i ponti! Bruno_Vespa la stimo e vorrei che chiedesse al
governo monti: la crisi è finanziaria e la manovra è reale quale sarà l'effetto?
down! G918n #Governo #Monti Idv sentinella dell'equità e della giustizia sociale
... http://t.co/daX9egQL RT @user: Se sei una vera MILF ricordati che per la
visita al cimitero è richiesto il tacco 12 #Grillo #movimento5stelle
#SKYRassegne ha ragione siamo diventati i guardoni della politica stavo per
staccare il tasto della tastiera #sappiatelo L' interrogazione UE contro Mario
Monti sul Bilderberg e sulla Trilaterale http://t.co/o34Co684 Questa sera alle
ore 23:30 americane, andrà in onda il famoso show della NBC Saturday Night Live
e la ... http://t.co/aT2dnPea 82. menziona la persona che ha il nick secondo te
piu bello @user forza #Grillo, mandiamoli tutti a casa stà massa di ladri e
ipocriti di politici. #M5S È bello cambiare lavoro ha detto Mario Monti, 68
anni, pornodivo! @user Giovani PDL NO a governo Monti, SI a valsoia Mario Monti,
trending topic su Twitter per le sue stronzate monotone anche in Spagna ... RT
@user: l'amore non ricambiato fa schifo MARIO MONTI E LA MASSONERIA: UNA
RELAZIONE PERICOLOSA PER L'ITALIA. http://t.co/v5bXCIyC/via @user Anche qui
tremano Il Comune nega l'elettricità a #Grillo « Faremo il comizio coi
generatori » #Belluno http://t.co/ymYDPatx #m5s #m5sTour @user1 @user2 @user3
solo assenza di competenza politica pu' indurre a proporre infrazioni x
neoiscritti mercenari! @user si ahahahah sta puttana che ne ha detto gli ha
detto di tutto poi siamo uscite e io mammina sei arrabbiata? lol lei: RT @user1:
La Meloni rivendica il diritto di essere ststa neofsscista, la Costituzione non
glielo da. Nemmeno io. @user2 Permettetemi uno sfogo. Cazzo che bei capelli che
ha ' sto Mario Monti. Oh, tutta roba genuina. #fullmonti #gliocchialidigiorgino
Noi ci siamo! Controlla questo video Governo Monti, Terzo Polo: Appoggio senza
se e senza ma http://t.co/Bp8g6xiv via @user Mi sa che l'entusiasmo di Rep. &
Co. per il Governo Monti stia già scendendo ... @user1 @user2 ahahaah ma a me va
bene anche SS! :D tranquilli ahaha RT @user: e dopo l'Annunziata ora anche il
TG24 di Sky ospita #Fini c'è qualcosa che mi sfugge Ma secondo voi super #Mario
#Monti riuscirà a tassare anche la felicità? che governone! buon lavoro suber
zio mario bros #governo #monti #ecc ... " La rivoluzione non sara' televisiva "
#Grillo sotto sotto parla anche di #Santoro e lo capisco http://t.co/bsE2welc
@user Ma davvero x Bersani e Napolitano #Grillo è il male assoluto? Dopo aver
tollerato 20anni la #Lega razzista e secessionista? Il Pdl torna dalle ferie e
lucra sul Natale della crisi Avete fatto pochi regali? È colpa di Mario Monti.
D... http://t.co/e56yAHwc Casini, governo Monti? Un miracolo: Trovare intesa tra
forze opposte in Parlamento è vera impresa http://t.co/XiN4750R Una email a
Mario Monti http://t.co/sXkF1csh #voiceovernet #governo #mariomonti
#opengovernment #wikicrazia Si ma naturale che colore sei? @user vabbe io ti
torturerò con le menzione così non riuscirà a sgobbare sui libri muhahaha * lo
faccio per il tuo bene * u.u #Grillo e il teatrino della politica. Quanto ci
piace - Dal blog di Fabrizio Tonello http://t.co/tXYvuhS5 #Napolitano: con
governo Monti nessuna forzatura o strappo costituzionale: http://t.co/S5pViQrq
via @user @user riguardo i culi ... Hai scritto sotto L'effetto di sostanze?
Oppure sei sconvolto dalle capriole del governo Monti? RT @user: Le corde vocali
di Beppe #Grillo sono della stessa marca di quelle di Vanna Marchi.
#piazzapulita #serviziopubblico ” Le nuove misure del Governo Monti e la
discussione alla Camera http://t.co/b193ADoY Secondo me il governo Monti non
sarà una sconfitta della politica, tutt' altro. Semmai sarà una sconfitta di
certa lotta partitaria. Il premier in pectore Mario Monti ha incassato
l'appoggio di Pd e Pdl ed è salito al Colle http://t.co/5hc8tIat Anche Fitch
declassa l'Italia Ma loda il governo Monti: \\ Evitato un taglio peggiore \\:
Dopo il downgrade di ... http://t.co/MOT9Sx28 ho atteso qualche giorno nella
speranza che non fosse così, ma è palese che il governo Monti ci ha montati
tutti A chiunque critichi #Grillo o il #M5S usando scuse tendenti al ridicolo
dico: complimenti, meritate #PD, #PDL e tutti gli altri scalzacani! [ News ]
Mario Monti, le lobby e i salotti cari al senatore a vita http://t.co/mxscqBzm
RT @user: Bar, amici, birretta, maraffa, biliardino Fase 2 governo #Monti: da
gennaio 2012 per smaltire e cancellare i tweets si dovrà pagare la tassa sui
rifiuti. #governo #monti #ministri nell'archivio di Radio Radicale: #AnnaMaria
#Cancellieri #Ministro #Interni http://t.co/0LceUkCK Berlusconi dice che può
staccare la spina al governo Monti quando vuole. Cosa diranno Sacconi e il
Vaticano? Sallusti dice che #Grillo è uno stronzo ... forse ha fatto il suo
primo scoop! @user e anche se fosse? #Grillo è l'esempio del #populismo più
becero. Ti fidi di uno così? Governo Monti: le opinioni più gettonate del Web
2.0 | Internet# http://t.co/uQuw50qi Primi effetti positivi del Governo Monti.
Mi è stata recapitata una bolletta del gas dove devo pagare - 14.84 €. Il Fatto
Quotidiano Com' era verde quella porcata: La cura da cavallo del governo Monti
con tanto salva - Italia e ... http://t.co/1BKmCokl http://t.co/Vzy51l2H * LA
MIA LETTERA AL POPOLO SOVRANO SUL GOVERNO MONTI ... Ma #maroni che si lamenta
che il governo #monti non ha fatto i tagli, fino all'altro giorno dove era?
Grande Floris! #ballarò @user1: Dieci consigli non richiesti per la
comunicazione del governo Monti @user2: http://t.co/UNQhtnlb Che dire del
governo Monti? http://t.co/KqdF1Q7n @user posso usare questo account e fammi
modificare il nick da qualcuno che sta dal pc? #asroma DURANTE boccia il mercato
della Roma: “ Dodò non è la soluzione, Casemiro scarso, Marquin...
http://t.co/Id9ddack via @user Peste colga chi vuol far fallire il governo
#Monti. #fatepresto @user anche io .. vorrei morire a causa del lavoro di
tessili Spero che questa sera non facciano vedere solo #Grillo che urla ma anche
quello che fa il #M5S a #serviziopubblico e #piazzapulita messaggio per Gesù che
sta per nascere: attenzione sulla grotta fredda dove nascerai il Governo Monti
metterà l'ICI! #piazzapulita #Grillo fa comizi anche quando viene intervistato
... #Grillo per me è un grande, ma ricordate che non esiste una realtà dove
tutto è perfetto, anche nel #Mov5Stelle ci sono già le mele marce! @user hai
rotto le balle con sta storia della suoneria. Ahah scherzo sei un Figo ;) sempre
simpaticissimo ;) @user non sono bella ... Le 7 cose buone fatte dal governo
#Monti. L'elenco viene stilato da un insospettabile http://t.co/7F5B8ZjB
Bardoscia, Maritato (http://t.co/59b69U4A): Governo Monti? Di male in peggio
http://t.co/s2Z0M4hi Torino - Inter 3 - 3 (Bellomo 89'): punizione dalla
sinistra, Carrizo sbaglia completamente la lettura e la palla si infila
nell'angolo alto il governo monti è una schifezza! non è con le tasse che si
riparte gracia docet! l' ultima cazzata sul governo Monti: metterà la tassa sul
possesso di animali domestici! ma roba da matti .... Buona sera a tutti !! ciò
che mi meraviglia del Governo #Monti è che la Chiesa non sia stata minimamente
scalfita dai sacrifici. E i fedeli cosa pensano? #Grillo a reti unificate sulla
tv e domani lo vedrete anche sul micro onde il frigo e l'armadio !!
#serviziopubblico #piazzapulita Le prime pagine di oggi: Oggi si parla del
weekend di Mario Monti e di una pioggia di tasse http://t.co/IMQ0yKN6 Governo
Monti. Ora la stampa estera si preoccupa http://t.co/4UgLXBYd Io L'elefantina
della Scottex aspettiamo il sole per iniziare con i pic-nic! A voi piacciono?
Cosa fate per ... http://t.co/3ahwhpBk @user Di quanto è bello e simpatico
eccetera Mario Monti e di quanto siano stronzi quelli che si oppongono a lui.
Come anche Repubblica @user1 @user2 #Grillo può star tranquillo non falliremo e
tornasse a fare il comico !! governo #Monti è pienamente legittimo. Le forze
politiche che insistono sulla sospensione della democrazia ignorano la
Costituzione. @user Io non ti giudicavo. Ti facevo notare che esiste un
programma ben preciso di #Grillo e anche suoi referendum sepolti al senato MAURO
BARBERIS – Governo Monti, l'occasione perduta dalla politica
http://t.co/Cxx3e9zH Il Governo Monti: un Governo Supportato o un Governo
Sopportato? Scarso sulle riforme, dice il New York Times sul governo Monti
http://t.co/UCZiVoGG http://t.co/Khaqam9x critiche feroci al governo #Monti. No
#Vaticano No #Evasori No #Casta Monti fallisce subito la sua mission Che
delusione PERCHÈ IO PUÒ Peperoni e patate al forno ....,. che dire? Complimenti
alla cuoca !!!! piove governo Monti #maipiù #finecorsa B. detta ancora
condizioni al Governo Monti: negli ultimi 10 anni ha portato il paese allo
sfascio e parla ancora. Schifo GOVERNO MONTI: C'E' CHI DICE NO! Il POPOLO DI
ROMA scende IN PIAZZA! SABATO 17 DICEMBRE ore 14.00 MONTECITORIO. NON ...
http://t.co/N5Oyfep6 Oggi ci vediamo tutti al compleanno di Benny XVI, ore 18:00
in Piazza San Pietro, non dimenticate i Mini Ciccioli. Il mondo del lavoro • Re:
RIMBORSO IRPEF SU CASSA MARITTIMA: dovevo ancora nascere in quelle date
Statistiche: I ... http://t.co/gKPUWxKD E domani sera ritorno a Roma, per adesso
siamo imbarcati sulla nave. Sicuro ritornero' a Barcellona per conto mio.
Governo Monti = dittatura RT @user: Maserati GranTurismo MC Stradale, 2012
http://t.co/s2z8Ddl7Dh @user Di questo nuovo governo #Monti mi ha colpito
l'accento sulla responsabilità verso le generazioni future. Giornata della
Memoria 2012: il discorso di Mario Monti http://t.co/uqehHnvK via @user @user
#ditelavostra #Grillo rappresenta la volontà della gente di eliminare i partiti
dalla gestione della cosa pubblica. C'è qualcosa di assolutamente sbagliato se
sto ancora male. @user oltre #Grillo, #Travaglio e #Bossi, in passato anche un
illustrissimo #DeAndrè insultava i #nani in 1 notissima canzone! Sentirò #Maroni
dire grazie al Governo Monti arrestato #Zagaria? Mario Monti sereno e molto
determinato ad andare avanti. http://t.co/Ycew0Lt6 Oddio #Alfano annuncia
lapiùgrande novità politica, #Casini il Partito della Nazione, #Grillo delira e
il #PD dorme. #Burlesque male minore @user Buonasera Prof, permetta una domanda:
siccome i giorni passano velocemente, alla fine il porcellum verrà cambiato
secondo lei? LA MANIFESTAZIONE: Oggi in piazza contro la manovra del Governo
Monti http://t.co/IxFVYw5c via @user #Grillo lancia a tutti noi una sfida per un
cambiamento … se non sappiamo coglierla possiamo sempre tornare dallo #psiconano
!!! Le gallerie fotografiche sui viaggi in treno di Mario Monti hanno
abbondantemente stufato. Bossi: ' Il governo Monti? Fa schifo '
http://t.co/HA1ePo8P @user1 @user2 che tristezza Una email a Mario Monti.
Dialogo diretto per il nuovo Governo http://t.co/9Ca2YXvZ #opengov #montipen
@user franz krahler riceve a luglio tutti i colori! @user nono tranquilla, mi
hanno detto che era solo uno scherzo della Toffanin a Bobo Vieri ;) NIENTE
GALERA AGLI STUPRATORI IN BRANCO. Che monotonia il posto fisso ... (MARIO
MONTI). A questo punto confido nella profezia Maya! La Camera dei Deputati ha
dato il via libera al governo Monti: finalmente si volta pagina.
http://t.co/HlzOxRgE @user per fare due salti! Eravamo in centro ... ti dirò ci
ho incontrato più gente fiorentina di quanto mi aspettassi ;) FOTO: Mario Monti
senatore a vita http://t.co/NAqZKlPF RT @user: Rep Petrini su caos tasse.
Confcommercio denuncia Tassa rifiuti aumento fino a 600% su rifiuti. Si scherza
col fuoco anch… Buonsalve gente! Perdonate la latitanza di questo periodo ma qui
tra Pasqua, Influenza e Lavoro il tempo vola ...... http://t.co/jw4InoX8 @user
stamattina ho visto una ragazza identica a te, le stavo anche andando vicino poi
mi sono resa conto che non eri tu ahahah cwc Cosa ne pensa #Grillo della riforma
sulla giustizia? #schiacciailgrillo Il sottosegretario Polillo sta devastando il
governo #monti @user I 'm at Il Bar dell'Università (Torino, Italia)
http://t.co/ACCTm5ED @user grazie mille. c: ♥ @user il governo Monti ha già
fatto il primo disoccupato: marco travaglio La vera tragedia italiana e' che
l'alternativa dovrebbe essere #Grillo Siamo veramente alla frutta! #piazzapulita
Oggi a Roma in piazza contro la manovra del #governo #Monti http://t.co/uQW610EN
qui trovate tutto http://t.co/nEQKcgQT LE SOCIETA' SEGRETE A CUI APPARTIENE
MARIO MONTI: INSIEME A ENRICO LETTA E MARIO DRAGHI ... Come molti orami...
http://t.co/k5b2aLkp " #Grillo contro tutti ". Toh, che novità. Non l'ho già
sentita una headline simile? Il vecchio che " avanza " ... http://t.co/82GthwZL
#DiPietro: “ Beppe #Grillo mira a sfasciare tutto ”. Il comico: “ Non me lo
aspettavo da lui ” - #idv #m5s I ministri del Governo monti sono politici di
grande spessore tecnico e morale! Sono fiducioso! @user Ministro #Barca grazie
al #governo #monti abbiamo evitato la catastrofe economica per il sud italia
#fisco RT @user: la timeline di mattina è stupenda: niente litigi, niente tweets
idioti e persone che sclerano perchè, come te, non voglio a… Giorno, anche oggi
niente scuola @user1: Ora i finiani sono meno entusiasti del governo Monti
@user2 Loro perdono spesso entusiasmo per i governi Perché cali precarietà
professor #Monti c'è bisogno di forti interventi altrimenti si amplierà la
cosiddetta apartheid. Con la fiducia al #governo #Monti la classe #politica ha
certificato la sua incapacità di saper governare l'#Italia #opencamera #pdl #pd
DNG: derby per un soffio alla Fortitudo | #forlibasket: http://t.co/7KUIhRzjCT
però Mario Monti è uno serio. #Grillo sei un falso profeta ...... Vogliamo la
prova del 9 o scendi in politica o sei un arraffone arricchito sulle disgrazie
della gente Ascoltando discorsi sul treno: " io a #Grillo il voto glielo davo
prima e glielo darei anche se non conosco le sue idee " PANICO. #perplesso
http://t.co/XC3XXRWY dannata onda io vi stupro a tutti e tre come state Kyuhyun,
Eunhyuk e Leeteuk *A* Tutt' Italia si chiede quanto durerà il #Governo #Monti ?!
Ovvio! Tempo di una scalata! #oramonti #sapevatelo Il discorso di Mario Monti al
Senato è stato così serio e politico come mai ne ho visti nei miei 18 Anni di
vita. RT @user: Uno Stato si misura per come tratta i suoi membri più deboli.
#lagabbia invecchia di 50 anni in pochi giorni. Voleva far parte del governo
Monti http://t.co/grUqQE70 Vedi cosa succede a rompere la minchia?
http://t.co/o2mgGibwft @user #happyeaster :) !! Cmq si solita vita niente di
nuovo !! @user Ahahhahaha si ci credo ma quanto l'hai pagato? Zfu, 90 milioni
stanziati dal Governo Monti: lo ha annunciato oggi il Vice Presidente del
Consiglio regionale ... http://t.co/TXmJrzHi Governo Monti di emergenza o abuso
di potere? http://t.co/g0NzmSwz È il mio sole, la mia forza, il mio tutto.
#ItalianDirectionersProtested, mi unisco alla protesta solo se danno delle
lamette gratuite per tagliarsi le vene http://t.co/VU42lGpn i migliori tiratori
della ncaa larry bird http://t.co/6qMX7GW3 I governi sanno in cosa consiste lo
spionaggio ma è più comodo fingere indignazione http://t.co/Ul8GOctp99 Governo,
Monti: Assumo competenze degli Affari regionali e assicura taglio costi politica
http://t.co/AvEi9NMy Anche oggi sono in vacanza. #sapevatelo Fini a Giarda:
onorevole Ministro, faccia un ultimo sforzo!. #Governo #Monti Uno a caso: Mario
Monti. Le larghe imprese di Mario Monti http://t.co/xHL9WLLc @user1 @user2
nonono, anche io :D Ho comprato un puzzle da 1000 pezzi. Non so come pretendi di
finirlo, se l'unico puzzle che ho fatto era un http://t.co/VQ4IC0id Oh ma
vaffanculo #Grillo è l'inizio della fine o l'inizio della riscossa della buona
politica: io credo nella seconda. @user1 @user2 @user3 Il Governo #Monti è
perfetto per arrivare fino alle vacanze di Natale. #manifestazione studenti No
ad un governo Monti. Rilanciare Università e ricerca: le proposte PD per
l'agenda del governo Monti | Partito Democratico http://t.co/hFjquxY3 via @user
#Bossi ' aut aut ' a Silvio #Berlusconi: o si fa saltare #Formigoni e giunta
lombarda ' piena di inquisiti ', o si fa cadere il governo #Monti. Avanti, non
ha tutti i torti! XD > #DAlema: « #Grillo mi sembra un impasto tra il primo
Bossi e il Gabibbo » @user: Berlusconi apre al governo Monti: A neppure 24h
dalle dimissioni, nuova rivoluzione ... http://t.co/v8jEi1Cl ecco cosa ci
attende! @user No è solo una tipica minchiata alla #Grillo parole a caso per
fare fumo ... @user non si sentiva da anni! da quando si era fatto la villa in
Sardegna, frutto di show da 35 € a persona! #Grillo venditore di fumo Tanta
fiducia nel governo Monti ... La #Lega non è credibile. Non è un caso se a
#RadioPadania in molti esprimono giudizi positivi sul governo #Monti ...
http://t.co/BDHJzNWk Li amo troppo troppo #Freeboys La vendetta di Luxuria.
#Grillo #omofobo mi attaccò così: che fine faremo se Rifondazione candida un
travestito? Tutti contro il comico ok, ho visto ciberbully SWG: #Pd - #Pdl alla
pari. Terzo #Grillo al 7,2. #FLI al 5%. #Lega al 7,1%. #Idv al 6,5 e #Udc al
6,3% http://t.co/JGX5yGUP via @user #Berlusconi oggi andrà dai giudici a #Milano
per il #processo #Mediaset: questo è il primo effetto positivo del governo
#Monti RT @user: Eternamente tua. Eternamente mio. Eternamente CHEVVITADEMMERDA.
devo studiare un casino di roba oggi 😪 Cronaca Flegrea - ELEZIONI/Monaco accusa
Figliolia: « Non mantiene i patti, sta co .... Leggi tutto su
http://t.co/TTW13ivu Mario Monti ha usato come metafora firewall e i giornalisti
italiani annaspano. @user1 finisce su Repubblica. Siamo semplicemente dei
grandi. http://t.co/NuLTik8ifD via @user2 #Grillo difende le Pmi contro i centri
commerciali. Dopo la green economy (che guarda a sinistra) ora si pesca anche un
po' a destra. Governo, Monti: quadro ben delineato, nelle prossime ore i
dettagli dice che l'anagramma di mario monti = matrimonio. ecco perché sono
allergica alla #manovra #Grillo è la #Lega del 2012. Contro i ladroni, per il
potere al popolo e forse lo ha duro anche lui. Finirà a lingotti e diamanti?
@user oddio, come mai? ma quindi torneremmo la sera stessa a casa o staremmo
tutti a dormire a Firenze? lol il governo Monti: « Ora di corsa ». Attenti che
avete tutti una certa età. #buogiorno #monti #rimontiamo mario monti @user Ok,
non aggettivi per descriverti!!! Non sono abbastanza per te!!! *___* Grazie
Sobri e liberesti camerieri del pacato governo Monti, hanno anticipato il 7
aprile al 26 gennaio. Pietro Calogero commosso ringrazia. #notav RT @user: Da
quando ho Twitter i programmi televisivi x me sono diventati delle trasmissioni
radiofoniche! 😳😳😳 #LOL #sapevatelo 😂😂😂😂 … il governo Monti piace molto a
Montezemolo, Confindustria, Goldman Sachs, Bce e Dracula Mario Monti: Berlusconi
risparmi all'Italia il biasimo per aver causato un disastro. I giudizi di Usa e
Europa. http://t.co/evXRFF1L peggio che in Italia con ' stà pubblicità. Mario
#Monti In Italia oggi Bill Gates non potrebbe mai fare strada, bisogna
liberalizzare #roma #notizie La consigliera Pdl Monica Castro si spoglia per
protestare contro il governo Monti http://t.co/7Ac1RlOB #news #rome Amo economia
#ironia #fuck @user Impossibile fare Piazza Tahir con la connessione a 56k e
l'adsl lento. Per questo c'è il governo Monti. #sischerza #ovviamente Questa
sera vado a letto serena: mi sento in buone mani. Complimenti a tutta la squadra
del #governo #monti esempio di classe e competenza CRISI: MARCEGAGLIA, NO AL
VOTO, SI' A GOVERNO MONTI ma che gol non ha fatto NOCERINO; alla faccia dei
ladri rubentini che segnano solo in fuorogioco #Occupiamoiltesoro Il governo
Monti ci fa schifo. Default selettivo. Welfare universale. Più risorse alla
cultura http://t.co/5YjgJDf9 SONDAGGIO IPR MARKETING: A UN MESE DALLA NOMINA LA
FIDUCIA IN MARIO MONTI CALA AL 58% http://t.co/KYFZwUpU #lega22milano il video
della manifestazione contro il governo Monti http://t.co/RAz9mglQ @user Bene,
credo .... Governo, monti. Se #Grillo comincia ad essere considerato così anche
dalle tv, per i partiti 1.0 può diventare un problema #piazzapulita
#serviziopubblico Controlla questo video MARIO MONTI: « ABBIAMO BISOGNO DELLA
CRISI » http://t.co/cuVoJHzT via @user @user: Perché Patroni Griffi è ancora nel
governo #Monti? [ a sua insaputa, I presume ] RT @user: significato dei vizi pt
7: mangiare in continuazione quello che capita: senso di vuoto, solitudine. Male
male male .. Un governo Monti con Letta vice, Palma e Frattini riconfermati,
Ichino (Pd) al welfare ... Per fare cosa? #elezionisubito #Robison In tutto il
mondo occidentale i partiti restano e le persone cambiano. #Grillo sono tutti
morti. Salviamo il salvabile. " vasco alla scala *_______________________* oddio
è un mito che spettacolo le canzoni riadattate " #porcodio Credere o credere di
sentire non è sentire. Puoi spacciare un mucchio sensazioni per Amore ma alla
fine il conto arriva ed è salato, #sallo. posso ritornare indietro nel tempo?
magari il giorno della mia nascita? @user voglio vedere chi avrà il coraggio di
affossare la manovra del governo Monti. Il PdL non lo farà. Ma qualcuno è
veramente convinto che sta società di dormienti si svegli improvvisamente e si
accorga che tutto è ... http://t.co/9TIjS7515e Dopo gli allenamenti dopo il
giuramento del governo Monti .. Adesso vado a dormire! Ucina Confindustria
Nautica: Considerazioni sui Provvedimenti Illustrati Ieri dal Governo Monti:
http://t.co/sQGQpoCD Mario Monti a capo del Governo tecnico? Come avere un
marziano a Roma: Voci insistenti danno l'ex commissario Ue ...
http://t.co/o2bFeXjN Cerchi qualcuno che sappia fare bene qualcosa? @user può
aiutarti #wcap #demoday http://t.co/ysy9XkWzLs Speriamo non mi interroghi, cazzo
Ricci spinge sulle due tappe del Giro: « Evento unico, siamo sempre più la
provincia della bici » http://t.co/155dhUly SEGUITE @user SE LO FATE DITEMELO E
VI FACCIO UNO SHOUTOUT (anche più volte) :) Incredibile: Berlusconi da' lezioni
al Governo Monti sull'economia! personali, cominciassero a fare seriamente il
loro lavoro, ora non staremmo neanche a parlarne!!! Fiorentina che Passione •
Re: [ Serie A ] Roma - Fiorentina: cioè ne prendiamo 2 ???? non facciamo proc...
http://t.co/LF8x9kb2 #fiorentina ... il fatto che Di Pietro non sia d'accordo su
Mario Monti Premier conferma senza ombra di dubbio che sia la scelta giusta!
Cit. Gabri Sul #Lavoro la questione del pluralismo non è secondaria. il #Governo
#Monti e Ministro #Fornero dovrebbero allargare propri orizzonti. rivisitazione
della conferenza stampa del governo #monti a #maancheno #LOL Lega ridicola,
annuncia opposizione a misure che ha approvato in questi anni. Noi costruiamo
l'opposizione da sinistra al governo Monti @user anche perché purtroppo
l'interruttore in parlamento sul #governo #Monti ce l'ha il #parlamento @user
graaaaandee! 16. Se sì, è un twitteriano anche lui/lei? SI Di Pietro dopo le
consultazioni apre al governo Monti ma vuole conoscere squadra, programma e
tempi. « Potremmo dare o non dare fiducia » Perfetta, dall'inizio alla fine.
Luciana Littizzetto commenta il governo Monti C... http://t.co/Ndinvgci via
@user Diseguaglianza sociale: I ricchi sono sempre più ricchi. Così si incentiva
l'evasione fiscale. #manovra #governo #Monti #Grillo relatore di stato dell'arte
delle truffe politiche perchè la politica in Italia è truffa. la truffe/tartufo:
va annusata non sniffata La strategia di immagine di Mario Monti
http://t.co/WhsZXkGC Coraggio, Mario Monti! La coca nella senape. Arrestato un
corriere, Cronaca - News - Cagliaripad http://t.co/tw1l9xLCks GIANANTONIO
#STELLA: Non ci provino, a distinguere ancora figli e figliastri. Lo ricordino,
Mario #Monti ed Elsa ... http://t.co/C1mcYr64 Il governo monti unisce l Italia.
Peccato che in #Rai non lo si sia capito Mario Monti in aula: Ora crescita ...
brunetta e berluskoni abbandonano l'aula incazzati :D Direzione Pd Forlí: tanti
interventi contro il Governo Monti. Ma possibile che non abbiamo compreso la
situazione? Povero Bersani. @user1 @user2 @user3 @user4 va be' di destra o di
sinistra per me delinquenti sono ... Per te invece è un fatto di fazioni Se tu
sei, qui ed ora, chiamami, chiama il tuo zanna Mario Monti non conosce i
politici e la politica per questo avrebbe molte difficoltà a fare il premier (G.
Pasquino). #dimissioni #aeiouy Il terzo polo dà appoggio totale a Mario Monti,
ma di chi ti eri andato a fidare? (cit. #MIOPADRE) finalmente hanno fatto un
cazzo di aggiornamento di twitter utile Fra poco su #Primocanale la mia
intervista a @user1 a Genova per sostenere @user2. #Genova e #Milano, rapporto
stretto benvenuto al nuovo governo monti e a me in un social net ... vediamo
come andrà ... lunga vita a tutti! @user scusi direttore, sa se l'account di
Mario monti su twitter è ufficiale? @user Se togli " parolacce " e metti "
comunisti " hai appena fatto il ritratto di #Berlusconi? #Grillo recita il
copione di Silvio94. 26. ti dicono che sei brutta, cosa fai? non ci faccio caso
anche se ci rimango male lo stesso. “ ti dico una cosa, ma non dirla a nessuno:
l'unica persona che merita le tue lacrime, non ti farà mai piangere. ” Governo,
Monti inizia le consultazioni: L'Italia si riscatti. Crescita ed equità sociale
http://t.co/kx67M1Ry RT @user: ' domande idiote ' pt. 7 ' hai tagliato i
capelli? ' NO ME LI SONO MANGIATI, NE VUOI UN PO'? #Italiaresiste Mario Monti
subito Presidente del Consiglio! #Sarkozy #ballarò @user #Grillo lo seguo da
tantissimi anni .. ha aiutato molte persone. ed è coerente molto di più della
nostra classe politica Dite quello che volete sul governo #monti, ma a me queste
ministre attuali mi mettono un' orgoglio addosso in quanto donna che non vi dico
:D @user1 anche io .. però ci credo .. @user2 sarà decisivo, me lo sento
#ForzaMilan non so voi, ma io preferisco il twitter di ora a quello di un anno
fa, almeno c'è della gente che ragiona. @user vabbe' dddai, pensa che dopo esci,
TI VIVI LA * TUA * VITA *-----* che facoltà prenderai? :D Io in futuro vorrei
prendere economia È pazzesco vedere tanta gente che va in piazza a vedere i
comizi senza senso di #Grillo e che lo applaudono anche. Incredibile #tgla7
Mario Monti spiega la crisi (da lui appoggiata) http://t.co/xxU3OJFY via @user
9. hai mai sofferto per amore? No, grazie al cielo no Questa sera a @user ospite
l'ex Ministro Vincenzo Visco e Antonio Martino del #pdl. Analisi sul #fisco e
sul #governo #Monti @user pensa che io devo andare a Milano e starci tutto il
giorno con sto tempo di merda! ITALIANI NON ESULTATE: MARIO MONTI E' L'ENNESIMO
BURATTINO! http://t.co/IIhRV9d7 via @user Bravi a scuola: La sinistra, le élites
e i banchi della terza fila nell'Italia del governo Monti, di Giuseppe Pr...
http://t.co/d5YVONq7 Questo governo Monti dei paschi di Siena sta cominciando a
carburare, speriamo bene ... In corso lo sciopero di tre ore indetto da Cgil,
Cisl e Uil contro la manovra del governo Monti. REUTERS @user Buongiorno amore ♡
Il governo #monti mi ricorda wolf di pulp fiction: non guarda proprio in faccia
nessuno. è chiarissimo che hanno un lavoro da fare! I miei auguri al senatore
Mario Monti: Al senatore Mario Monti vanno i miei più sentiti auguri di buon
lavoro .... http://t.co/GH2NB8bO Al di là del giudizio sul Governo Monti questi
della Lega sono veramente senza vergogna dopo aver governato per ...
http://t.co/zSkkdjUx @user: Un paese che ha risorse come Mario Monti le
valorizza al servizio delle istituzioni. Grazie Presidente! #elezioni Il nuovo
Bossi-pensiero: � Il governo Monti fa schifo � http://t.co/8mDZSpoU via @user
Cremaschi: " Impresentabili le politiche del governo Monti "
http://t.co/rTcJ6jgG Fassina: Mario Monti ha usato un linguaggio offensivo,
violento ed estremista. #sobrietà @user Si è dimesso Bini Smaghi il futuro prof
a Harvard o Bini Smaghi il futuro ministro dell'economia del governo Monti?
Tutto tecnico il Governo di Mario Monti: Tre donne in ruoli chiave, il Premier
ha l'interim dell'economia, Corr... http://t.co/ZldumFjN #governo #Monti: come
la #politica abbassa i pantaloni e lo prende nel culo. E sotto certi aspetti va
bene così. Ne esce sconfitta #Grillo [ VIDEO ] Ci hanno regalato la #crisi |
Italia dei Dolori: http://t.co/HUs6lgvY #Norimberga? No: galera !! via @user RT
@user: vivere con la paura di poter sbagliare è la cosa piu' brutta, devo
imparare a fregarmene del giudizio della gente La manovra e il governo Monti?
Non sono " inevitabili " http://t.co/3ioAMNos @user Grazie per invito, dipende
dal lavoro, comunque sempre in contatto anche come comico #Grillo può lustrare
le scarpe a #Berlusconi. Più la si sente più quella del burlesque fa ridere a
crepapelle. #Pisapia dall'#Annunziata oggi ammette che alla fine della fiera il
#governo #Monti aiuti il #Pdl a rimontare e che il #Pd sarà danneggiato In
conclusione #piazzapulita e #serviziopubblico hanno fatto campagna elettorale
per #Grillo a due set. dal voto, un' operazione democratica RT @user: devo
seriamente iniziare i compiti. (ANSA) - La Scala - Giorgio Napolitano e Mario
Monti vedere la prima del Don Giovanni. MENTRE LORO SE LA SPASSANO NOI PAGHIAMO!
in questo momento ogni autista atm della provincia di Milano sta avendo coliche
che manco ai tempi del colera. a REPORT la MAGA di Craxi e Berlusconi ...
pensavamo di sapere tutto ... e di aver visto tutto ... @user ddioo! daidai è da
fare assolutamente !! :) Il Movimento di Beppe Grillo non appoggia il governo
Monti. http://t.co/P4aZQnEC @user1 @user2 @user3 Scusa Mario (monti) ma a me la
monotonia mi fa star bene! Casini candida Mario Monti per il Quirinale: Il
leader dell'UDC, Pierferdinando Casini, è entusiasta del lavoro ...
http://t.co/ZN7hfbmr #piazzapulita #Grillo è peggio dei vecchietti che incontri
sul bus che si lamentano e hanno una soluzione per tutto Il garante della
privacy tuona contro gli americani. Ma il messaggio è rivolto al governo
italiano http://t.co/OQmPJ99F05 @user È il mio cavallo di battaglia. Sono
sibillina. RT @user: Mi sudano gli occhi, non sto piangendo, giuro
http://t.co/PmHb5dRm4O Il nostro governo deve riflettere. http://t.co/V2MdS4qC4o
Gran Shopping Mongolfiera fashion week con la collezione uomo donna di Tata
Italia ... http://t.co/zW9JW1Oxc9 #Grillo non mi piace, ma intanto sta in una
piazza a fare un comizio #piazzapulita @user1 @user2 l'accezione gualtierata ha
un che di negativo Sinc nn avevo pensato a Gualtiero #rimontiamo Buon lavoro
Mario Monti governo monti italiani tonti E' bene parlarci molto chiaramente: la
cura da cavallo del governo Monti non sta funzionando. Il pasticcio del Governo
Monti sulle provincie, intervista a Gianantonio Stella http://t.co/m7aodxYI
Giovedì 26 aprile 2012 presentazione del programma della XXV edizione del Salone
Internazionale del Libro di Torino. http://t.co/JB2F8mhl Kekkoo! sono Giorgia
solo che con un altro cognome .. quello del mio fidanzato [ quello della foto ..
bello è ] xD! Se Letta entra a far parte del governo Monti per me il governo
Monti può andare anche a fanculo. Il governo #Monti è la morte del bipolarismo?
Che cosa ne pensano i fondatori dell'Ulivo della crisi di govern ... (cont)
http://t.co/YxXBJpkz una grande roma questa sera all'olimpico che batte
l'udinese con i gol di osvaldo totti e marquinho .. e ci stiamo ...
http://t.co/p3LZ6eAy La stampa estera contenta della nomina di Mario Monti
http://t.co/HtjlSH8x #WeWantJamiroquaiInItaly 3 arrivo a 30 e poi smetto. ma
fatelo tutti Sono quasi due settimane che la strada di casa è buia. Quando si
decideranno a cambiare le lampadine ai lampioni? BRAVO Pietro Ichino | I MIEI
VOTI SULLA MANOVRA DEL GOVERNO MONTI http://t.co/ivLxKnck @user mi sento
piccola, lol. sono sarda, e tu? Scuola in piazza contro la riforma Fornero
http://t.co/4UnnsGDI Mario smetti di fare il coglione. @user mi fa sbagliare
tutte le paroleeeee. Giusto #Boeri! rinunciare al pagamento del debito pubblico
porterebbe l'Italia al default immediato #Grillo #Piazzapulita #Vendola dà del
#populista a #Grillo è una barzelletta o ancora non si è accorto che il
#comunismo è basato sul populismo? Messaggi privati anche a chi non ci segue? Ma
seriamente? Ma non è possibile, voglio dire .. come minimo gli account famosi
andranno in tilt E' il momento di .. deliziarci! http://t.co/bzSKddWZMZ
POLITICA. #Marchionne: « Per guidare l'Italia non si poteva scegliere persona
migliore di Mario #Monti ». Particolari le risposte del sito #agendadigitale ...
comunica che non trova competenze digitali in #Italia .... http://t.co/l9zeXrNH
[ come passa il tempo ] Mario Monti è stato il mio professore di economia. @user
tu ridi sempre anche quando non ce ne e' alcuna ragione ... sei tranquilla
Manovra, il governo Monti non incanta i sindacati: confermato lo sciopero
http://t.co/FfOFVUJ4 #ilG Claudio sei fortissimo .. Grande PRINCIPINOOOOO .. :D
Sei il nostro eroe .. Ciao Claudio buona fortuna in tutto :) Io ho sempre detto
che #Grillo è pericolosamente populista. Ma del resto lo avevo detto anche di
#Berlusconi. E all'epoca avevo 12 anni. @user infatti lol c': che sollievo oh
(': bene bene, spero solo che domani venga il libro ._. #Governo #Monti: come
volevasi dimostrare nessun politico presente nella lista. E c'era da
aspettarselo. Ora speriamo in un miglioramento. Oh che bella la febbre porcoddio
Cristiano Ronaldo sarai pure un grande giocatore, mai un grande uomo. Mario
Monti è conosciuto dal 60% degli intervistati. Che però preferiscono chiamarlo
gamberi e zucchine. serena gandhi http://t.co/kNLHGrHU @user Troppa fatica
altrimenti, l'abbiocco quotidiano non mi lascia scampo La vostra stella:
l'oroscopo di domani (3) http://t.co/ZyLruvi26T @user la gente deve capire che
essere contro il governo Monti non significa essere contro l'Europa, ma per una
nuova Europa! @user1 @user2 Rappresentate due mie passioni, Roma e la Sicilia:
non può essere solo un caso ma è un segno del destino olé Ma tutte queste
pubblicità di farmaci contro il bruciore di stomaco sono dovute agli stravizi
natalizi o alle virtù di Mario Monti? @user Hey, grazie per il follow! Piacere,
Robby :) http://t.co/cLdfOs6U guarda il nostro catalogo, se vuoi un lavoro
indipendente anche on... http://t.co/5p7QFSWt Stasera conduzione tecnica del tg
di La7: al posto di #Mentana condurrà Mario Monti Che ha detto Minzolini stasera
sul governo Monti? #Grillo e #Bossi: #Lega era forza territoriale separatista,
#M5S e' aggregatore nazionale generazionale. Fiducia ai giovani #Muoviti_Italia
NON HO ALCUNA FIDUCIA NEL GOVERNO MONTI, USCIRE SUBITO DALL'EURO. LA PIU' GRANDE
SPECULAZIONE DELLA MASSONERIA! Domani #Piazzapulita: SALVATORI DELLA PATRIA Il
governo Monti stanga i ceti deboli Quando toccherà a quelli che non vengono mai
toccati? #La7 Dai che forse #Grillo riesce a far vincere la destra anche a
genova - http://t.co/tX7aIqp7 rassegna stampa anti - NWO: Chi è Mario Monti? Una
semplice spiegazione sul pe... http://t.co/3xhLUMtk Che nel governo Monti
l'Economia vada indifferentemente a Siniscalco, Bini smaghi o Saccomanni e'
demenziale. #fullmonti #stamoagioca' Va bene, sosteniamo #Grillo che soffia sul
fuoco. Sosteniamo chi si è fatto conoscere mandando a fanculo la gente.
#serviziopubblico @user grazie :) Allargare la flessibilita' in uscita per il
Governo Monti Per Mario Monti l'art. 18 allontana gli investimenti. E' falso ...
ce sta' na panetteria sotto casa mia e so' 3 persone da 'na vita RT @user: Quel
momento di panico in cui una canzone parte dalla cuffia sinistra facendoti
credere che la cuffia destra non funzioni … @user * riprende a camminare
sorridendogli * Per il fatto che sono di Torino come voi dovete seguirmi (?) xD
(@user live on http://t.co/TLPLqY7Y) @user Uno dei vantaggi del governo Monti è
che lei non è più ministro dell'istruzione. Come se uno non può fare il
calciatore perchè perde sempre al picchetto #Grillo #PiazzaPulita Cosa è la
politica? Il picchetto o il pallone? Di Pietro, sì al Governo Monti ma non al
buio: Una cauta apertura da parte del leder dell'Idv al un governo guid...
http://t.co/xfcufJhF Ultimatum al governo Monti sul post sisma, i sindaci del
cratere danno ancora 10 giorni http://t.co/heeDAeKv Sulla manovra finanziariadel
governo Monti si poteva fare di più per le famiglie. Il peso della manovra sulle
famiglie sarà di 1129 euro! Se #Grillo è un demagogo, #Rutelli, #Bersani,
#Alfano, ecc .. cosa sono? Tutti pronti a #illudere la #gente per recupearare i
voti persi. @user1 @user2 oggi in pratica era il giorno del funerale, mio padre
accende il cell e gli spunta anniversario da dire @user1 @user2 anche Street
Dance 2 😜 Senza lavoro, senza speranza. In Italia 3 milioni di scoraggiati
http://t.co/Qa9P0MTO #Governo Monti Mario Monti è il Lato Oscuro della Forza?
http://t.co/buQsi9wc via @user @user1 @user2 Perchè una sola volta? Scusa se te
lo dico .. non voglio fare l'alunna (?). LOL #ITALIANDIRECTIONERSLOVEONED Il
caso politici nel governo #Monti nasce dal fatto che per Interni, Esteri e
delega ai Servizi un accademico doc non è proprio il top La lega non sosterrà il
governo monti. Comincio a strapparmi i capelli x il dispiacere. @user: Il
Governo Monti lavora alla fase 3. La fase 2 (crescita) non è più credibile.
@user No Teo :) #Grillo l'ha detto una settimana dopo #Pannella (che nessun
giornalista aveva pubblicato) » http://t.co/mY3Z91mn #Grillo entrerà in
Parlamento. #Bertinotti debutterà a teatro. #Berlusconi girerà un film. Solo io
e #Bersani non abbiamo un cazzo da fare! RT @user: Oggi è il " giorno ", è
arrivato, finalmente! #ALE, " Niente da perdere " in anteprima a TgCom24, e
questa sera a " Io ... http :/ … cosa c'è di meglio di un #comodoletto dopo una
luuuuunga giornata di università? RT @user1: @user2 @user3 LO VEDI CHE LA MERDA
ESCE SEMPRE A GALLA !!!! ihihihihihih NAPOLITANO COSA NASCONDI ?? OLTRE LE
TELEFONA… Full Monty. Tutti pazzi per Mario Monti. http://t.co/80x7Qxf1 Clicca
sul link Anche il tg la7 ha dato la notizia dell'incidente di Belen e Stefano.
Bisogna imparare da Belen (?) .. come riesce a far parlare di lei nessuno Mario
Monti ha piegato Microsoft ... vuoi che non pieghi il parlamento? Su Su ... Vai
Supermario! #supermario @user FERMI TUTTI ho trovato un' altra persona a cui
piace Fallen ** Monti é un uomo dei poteri che stanno affondando il nostro
paese. # Governo Monti Emendamento alla #manovra: i membri del governo #Monti
verseranno 1000 euri per ogni utilizzo strumentale del lemma equità. #ecco,
santinumi Il Governo Monti rischia di non arrivare al 2013 #Inmezzora #Pisapia
Nel Buthan esiste la massimizzazione della felicità interna lorda. Quando non
riesco a dormire leggo wikipedia, una voce a caso. il governo monti cercherà di
mettere in piedi italia che piange ......... speriamo bene e speriamo di vederla
ridere ........ Il governo Monti si farà: 12.54? La Borsa riduce lievemente le
perdite: - 2,54 per cento. 12.51? Alfano ha rilas... http://t.co/nMVpqKov @user:
Gianni Letta: Sicuramente non farò parte del governo Monti (ag Dire) e meno
male! @user davvero? molto interessante questa cosa. A Marò .. Stime di - 2,2
per colpa della manovra del governo Monti?! E daje su, finitela di dire cazzate
... #Ballarò @user :-) l'estetica ha la sua importanza. Che poi sappiano anche
spalancare il gas è un altro paio di maniche :-)))))))) @user Quanto bisognerà
aspettare ancora per prendere visione del #Dossier #Grillo? uh, è pronto, torno
subito ihih #off http://t.co/kn78frS5 #Grillo " ... rischiamo di entrare noi al
governo, ma è pazzesco ". Pazzesco sì. Sveglia politica Sveglia! Il governo
#Monti ce lo meritiamo per le gestione precedenti di un' #Italia che, per dirla
alla Bocca, ha sempre perso le occasioni migliori Che bisogno c'era che il
governo #monti recuperasse il peggio dell'ideologia del governo precedente?
Tremenda cola L' infamia sulle pensioni del governo Monti e quelle
insopportabili lacrime di Elsa Fornero http://t.co/qW2z2fVw Per il direttore di
Repubblica @user il governo #Monti è lento #lacrisinmezzora #andamentolento
Occhio agli albanesi o chi per loro che entrano nei locali del Fvg a distruggere
tutto ed a picchiare la gente. Hanno un' accetta. NN SCHERZO ma va! #Ferrara
ascolta #radioradicale. Bene, in effetti oggi trasmettevano il comizio di
#Grillo #Inonda #m5s #grillini #antipolitica #news RT @user: mia mamma rompe
troppo a momenti devo chiederle anche il permesso di respirare, ma vaffanculo
Ciarrapico: il problema del governo Monti? Che so' troppo brutti (Esilarante
intervista di Malcom Pagani su Il Fatto) http://t.co/lqOSqKK9 Finalmente #Grillo
ha fatto una cosa buona http://t.co/szvDwKjD RT @user:
#10cosesulragazzochemipiace mi manca. @user mario monti/rimontiamo è la prima
volta che mi trovo in disaccordo con un anagramma POLITICA. #Bossi, nuovo
ultimatum a #Berlusconi O Fomigoni o il governo #Monti, http://t.co/OWTNVpar.
RicordateVelo, amici lettori chi fu. A me sembra che il Pdl stia facendo di
tutto per abortire il governo #monti ma senza darlo a vedere, con la solita
ipocrisia. #oramonti bloccato al momento il #ponte sul #volturno ... contro il
#governo #monti contro il #gassificatore e il nuovo #piano #rifiuti Perchè il
governo #Monti si è posto il problema delle pensioni e non quello della
caritatevolissima chiesa cattolica? Governo Monti: non dimentichiamo
l'Innovazione Enterprise Innovation http://t.co/72G0AjA8 #innovazione
#nuovogoverno @user bah, il lato politicizzato dei ratm mi ha sempre lasciato
perplesso ... dei korn potremmo anche evitare di parlarne. @user1 @user2 @user3
Per Marco Rizzo al Tg4 il governo Monti è peggio di quello di Berlusconi! Due o
tre cose sul governo Monti. E sui poteri forti Il blog di lucacicca
http://t.co/qChV3kdT #rimontiamo @user1 che fine ha fatto la festeggiata @user2
???? 🎂🎂🎂 Tra le sfide più delicate del governo #Monti, i flussi migratori.
Riuscirà lì dove tutti hanno fallito (stracciando il trattato d'amicizia)?
#Grillo propone di non pagare il debito e io l'euro che dovevo a Marco per le
fotocopie me lo tengo: l'Italia lo chiede. verifica di geostoria, simulazione
prova di latino. mamma posso stare a casa? @user Auguroni anche a te e Marta ...
Bacioni !! #Tg1: pronto il super mega servizio di lecchinaggio sul governo Monti
e la bocciatura del governo B. Così #Minzolini si difende dalle accuse La
Norimberga di #Grillo le parole sono importanti, anche la storia
http://t.co/bREuyX0t @user credo che abbiamo stessi punti di vista tranne che
per il debito. #Grillo dovrebbe fare proposte + concrete non demagogiche La cosa
migliore del governo Monti e' che farà saltare per aria il Nuovo Ulivo Senza
Letta chi ha le mani più libere verso il Governo Monti? Indovinate? Sempre
bravissimi, quelli del Pd. Nautica in allarme: \\ Tassa di stazionamento iniqua
e sbagliata \\: Lettera aperta a Mario Monti di G... http://t.co/uQI1tReG @user
grazie Matador! @user sto uscendo, a dopo <3 :D L' addetto stampa di Mario Monti
e' il mio idolo. Buongiorno Mondo! #Differenziata #portaaporta obbligatoria per
risolvere l'emergenza #rifiuti e creare nuova #occupazione. Ma il #Governo
#Monti non se ne cura Don Vinicio Albanesi critico con Mario Monti: " Pensa solo
alla crescita? " http://t.co/Eh6uDHd9 Il governo Monti vuole liberalizzare gli
orari e i giorni di apertura dei negozi. E leggo che tutti sono contro. E mi
chiedo perché. #Grillo al 7%. Se #ABC non lavorano seriamente al rinnovamento
della politica, aspettiamoci nel 2013 un Parlamento ancora più collassato Un
premio per il blog e anche per Das Klavierherz - Il Blog di Arianna Klavierherz
Sono Solo Libri I Love Books ... http://t.co/GA4vHKXQ Oggi in edicola su la
Città tutte le novità sulla manovra del governo #monti all'indomani dello
#sciopero di ieri Cosa vuol dire #equità? Rivalutare pensioni fino a 1600 euro.
#Governo #Monti non sia chiuso e ci ascolti. #Grillo non è la soluzione ai
problemi dell'Italia: #Grillo è un sintomo dei problemi dell'Italia.
Montezemolo, governo Monti unica soluzione per il Paese: allora siamo fottuti ma
sì, #SilvioForever su #la7, tanto per gradire! io oggi sono più contento di
ieri! #sapevatelo Mario Monti forever " In Italia tutti gusti strani i giovani
cantanti, in classifica meglio restargli dietro che davanti " fa ridere ahahahah
#cattiviesempi governo #Monti inizia a sbagliare le parole. La sobrietà non
basta più: il trend è lo #sfigato che sogna il #postofisso e la #monotonia? eh.
E bravo Vendola http://t.co/g6N8GPrM buon commento riguardo al Governo Monti
@user @user1 osservando la gif di Chul che mi ha passato @user2 mi viene in
mente che io c'ho un prestito ancora da riscuotere XD Buona fortuna governo
#Monti finalmente 3 ministeri importanti alle donne #eraora RT @user: Buon
compleanno Diego Armando Maradona! (53 tahun). http://t.co/MLr2lj5zky 17 giorni
per farci pagare i buffi di chi si è divertito negli ultimi 17 anni #governo
#monti Corrado Passera. #Ministro per lo Sviluppo Economico, le Infrastrutture e
i Trasporti. Una garanzia nel nuovo Governo #Monti SEGUITE TUTTI ----> @user :D
Enrico Morando (Pd) al Foglio: " Il governo Monti ha cambiato il Pd. Ora Bersani
deve convocare presto un congresso per ridiscutere la linea " @user ma che
bello, sono felice anche io per te. Io che non sono proprio il massimo in questo
periodo. perchè non riesco a dimenticarla @user si ma non guido D: ancora non
sono proprio pratica anche perchè ce l'ho da poco .. e poi non so dove abita
perchè non ci -- @user buona pasqua domani sera guardero anche io alice in
wonderland sono i miei film preferiti Siete tutti alternativi, unici e asociali
ma il giorno del vostro compleanno scrivete tutti “ kazzo, è il my complex.
Fatemi gli auguri xD “ L' attacco di tutti i partiti a #Grillo è veramente
stupendo #portaaporta .. Paura è ??? @user quanto è vero ... @user hanno già il
nuovo nemico da combattere: il capitalismo globale, massonico e mario monti :D
passerò l'ennesimo halloween di merda mentre gli altri si divertono :)))
http://t.co/2ZF8aADi tutti quiiii http://t.co/riIH851T Ecco la scaletta della
serata #HPDB2013 http://t.co/bDnxf0Chiw Mario #Monti: La lira non era una moneta
strana, ma era il più' delle volte una moneta debole, perche rifletteva
caratteristiche dell'Italia Avere dei ministri competenti fa un effetto strano
agli italiani. Il ché la dice lunga sul nostro passato. Governo #Monti @user1
@user2 @user3 @user4 Buondi a tutti !!! @user Ma quanto è simpatico Conte ??
#askallegri @user solo col governo Monti non funziona, dannazione. Cattolici di
destra attaccano il governo Monti, dopo aver taciuto le peggio maialate di
quello di Berlusconi. Un po' di coerenza almeno E' più criminale fondare una
banca che rapinarla (cit. B. Brecht) Tanti auguri al nuovo governo #Monti Mai
indossare qualcosa di una taglia in meno ... Che fine farà il Pd dopo il governo
Monti? E' ancora presto per parlarne. Ma qualcuno nel Pd ha già cominciato a
farlo http://t.co/P2eTfJfz Commuoviti, ma commentami ... http://t.co/YfRH79df [
un sito per discutere sulle dichiarazioni del governo Monti ] #lobby Un governo
#Monti TECNICO con 5 sottosegretari alla Presidenza: @user1 @user2 @user3 o
@user4 #Maroni @user5? Comunque se parte il governo Monti è grande vittoria
dell'#Udc, di @user1 e @user2 Questo parlamento insieme al governo Monti che ci
sta distruggendo ieri ha difeso strnuamente i suoi stipendi. FUOCO a tutti. B:
R:! e almeno una cosa chiara ho: sono tutti incazzati con Franceschini, che ha
bombardato il governo Monti a tradimento .. @user e sarebbe? La solita? @user
graziee bellaa Mario Monti è la mia grande delusione subito dopo la scoperta
dell'inesistenza di Babbo Natale ... #Monti RT @user: E' tempo di intagliare la
zucca di #Halloween http://t.co/sMIT5x5rc8 #faidate #casa La Severino dice che
il suo portinaio la incita ad andare avanti ... ti credo sennò chi gliela da la
mancia a natale? #manovra #governo #monti Bellissimo video Maurizio Crozza imita
Mario Monti 18 11 2011 26:00 UrlTubem http://t.co/mZCqKSMQ via @user @user Mario
Monti Premier! #Italiaresiste @user è vero. Tipico della Ferrari il pitstop in
2.9 " o. 3.1 ". Occorre migliorare il veicolo. Ora però basta con questa
#sobrietà, sto iniziando ad odiare la parola quasi quanto #questionemorale,
governo #Monti non è solo sobrietà #Grillo non è Mou che arriva e fa il triplete
... è più come Gigi Radice che ti illude le prime 2 giornate ma poi ritorni alla
dura realtà Dato che quello che mi preoccupa del governo Monti non sta in un
tweet, ci ho scritto un post http://t.co/PtlSJj1S @user1 @user2 @user3 @user4
@user5 @user6 @user7 @user8 @user9 @user10 @user11 ciao a tutti E comunque per
una cosa ricorderemo il #governo #Monti: è riuscito a mettere gli italiani gli
uni contro gli altri come mai prima Io oggi vado a suola a fare niente, ho detto
a mamma che rimanevo a casa e ha detto " FAI QUELLO CHE VUOI " e allora mi sono
sentita in colpa Comincio a dubitare del governo #Monti, la vecchia maggioranza
ha fallito senza prendersi responsabilità e ora il parlamento è un asilo @user
ahahahahahah grazieeeee *-* anche il tuo nome è molto molto bello !! :D @user
Sisi tutto ok! Il PDL dando la fiducia al governo Monti ha dato inizio al suo
suicidio. Controlla questo video Mario Monti & Gli Illuminati
http://t.co/3VvpMvJD via @user @user saretta non vedo nulla :-( Il governo Monti
doveva tagliare i costi della politica, ma chissà come mai di tagliare non se ne
parla piu, anzi ... http://t.co/3KeCm8qg Mario #Monti: Chi evade le tasse da ai
figli un pane avvelenato. Ehm ... Renato #Sartini: Troppe tasse fanno andare il
pane di traverso. Se #Grillo aggiungesse alla contestazione comica un programma
fattibile potrebbe piacermi. Ma dubito ... devo andare a fare fisioterapia Buon
giorno, buon sabato e buon governo Monti a tutti! @user Notte Ciccio! Vado a
letto anche io! Casini: Governo Monti deve fare ciò che non hanno fatto partiti
http://t.co/RWc5oNi9 Governo #Monti non so come andrà ma l'unica cosa che mi fa
piacere e' vedere #faccenuove anche se un po' datate #Grillo vola nei sondaggi e
fa paura #Bersani e #Vendola preoccupati: comincia il tutti contro tutti!
http://t.co/ndYyyssL @user SONO FIERO DI ESSERE ITALIANO E ANCOR DI PIU' OGGI
CHE ESISTE MARIO MONTI COME PRESIDENTE Mi sbaglio o #Grillo disse che non
avrebbe mai fatto politica? Ricordo male o il #M5S disse che non si sarebbe mai
candidato alle politiche? Il Governo Monti fa male alla salute
http://t.co/HPsfjlHy Clicca sul link @user1 prima o poi grazie a @user2 avrò
anche il dono dell'ubiquezza ... @user3 " @user: #Grillo fa bene a evitare la tv
" a dire il vero non fa mai neanche un contraddittorio via web che lui ama tanto
Seconda fase #governo #monti non deve partire da Art 18. In fase di #crisi e
#paura lavoratori non meritano discriminazioni e licenziamenti. Mario Monti è un
uomo di Stato: ma di quale Stato? Maltempo: disagi e allagamenti. Si pensa ad
evacuare la scuola. Via i bambini dall'asilo http://t.co/RRXFwII0Gh @user
presidente se avesse speso bene sul mercato adesso nn stavamo a questo punto le
ricordo: che ci vuole un dif un cent e un att. @user Fantasia sorridere E poter
dire c era una volta. Con tanti occhi diversi Invisibili Bleeeeeeeeeh ✋😏😒
Alessandra Mussolini: " Il governo Monti tragedia dell'Italia, sfiduciamolo ":
#alessandro mussolini #mario monti ... http://t.co/ML0QXKzn che pena gli
italiani. criticano #Grillo senzaconoscere i punti del suo programma però gli
sta bene farsi inculare per anni da questi politici Mario Monti è più ricercato
su google di Belen ... notizia da venerdì 13 #TGIF @user1 @user2 #Disabato,
#Losappio: " Sulle trivellazioni confidiamo nel governo #Monti ": E ora non ci
... http://t.co/tqv6xJNk #governo #monti #ministri nell'archivio di Radio
Radicale: #Corrado #Clini #Ministro #Ambiente http://t.co/iYuRGJfU @user a Otto
e Mezzo dopo tre mesi ... contento del governo #Monti Il Governo Monti abolisce
l'obbligo di predisporre il Documento Programmatico di Sicurezza:
http://t.co/LqkqsZPd via @user Napolitano: Mario Monti senatore a vita e poi
premier http://t.co/IynPCWC4 #visco: Con la #manovra scende il Pil. Grazie
professor #monti. se al tuo posto ci mettevamo l'omino del banco della frutta
faceva meglio. Manovra Come giudichi la manovra salva - Italia del governo
Monti? LASTAMPA.it http://t.co/hN72rN5Z CasaPound, protesta contro il governo
Monti La Nazione Firenze: http://t.co/PAE6JS7s via @user La bella notizia di
oggi, oltre al probabile governo Monti, è che Di Pietro se ne tirerebbe fuori.
@user Pochi pochi, sto a dieta!/annuisce/ Semplicemente, banalmente, il mondo
sarebbe peggiore senza tutto il bene fatto da chi non c'e' più. #2novembre maria
stella gelmini, per mario monti la riforma più importante fatta in italia è
quella di marystar gelmini ahahahahahahah poveri noi @user Nella civiltà dello
spettacolo il comico e' il re. (requiem della cultura degli intellettuali)
#Grillo #Berlusconi #Barabba " noi non abbiamo leader che ci comandano " Bene e
in che direzione andate? Quali idee? Uno contro tutti? #Grillo #Serviziopubblico
#m5s #ServizioPubblico .. come si chiamava il blogger che ha parlato di Mario
Monti? @user Una sorella di tredici anni che è una Directioner. #soproudofherOra
scappo, alla prossima. :) Mario Monti, membro della commissione Spaventa sul
debito pubblico. A me spaventa più lui, a dire il vero. Striscioni e biscotti
pro Bossi in via Bellerio - Milano - Repubblica.it http://t.co/6gXVmm8r
#serviziopubblico tutto condivisibile, ma nessuno parla di signoraggio bancario,
ecco perchè #Grillo avanza, perchè è in contatto con la realtà #serviziopubblico
Renzi critica #Grillo ma poi cerca di fare il comico con risultati disastrosi
... manco quello riesce a fare. @user Non posso tanto dire che era una battuta.
Quanto un desiderio. jncrejn inviate anche a me i numeri? E usciamole un po''
ste palle !! #forzaragazzi #amalasempre Mi è piaciuto un video di @user1 @user2
http://t.co/eG99d7H9 Mario Monti: Il posto fisso per tu Schemino di Repubblica:
chi dice sì al governo Monti http://t.co/ZmHmLzYb la noia della domenica non ha
eguali A #Genova #Grillo sa che raccoglie elettorato deluso di destra e non osa
dire che siamo nella cacca anche a causa del berlusconismo. #Merda Mario Monti
alle telecamere, o meglio videofonino, del Fatto: che splendido sole oggi tra
poco sul sito #finecorsa #doposilvio Casini esulta perché il governo Monti
avrebbe contribuito ad accantonare la famosa foto di Vasto. Accantonata, sì sì.
Come no. Ecco tutto il progetto del governo Monti! | http://t.co/DMdRjYBF
Serviranno #Grillo in tutte le salse. Può anche darsi che le tv superino il
limite e ci sia una crisi di rigetto. @user Gruppi Idv: No a fiducia - stangata
del governo Monti: ROMA, 14 DIC (cont) http://t.co/rCgi8UsG Il problema della
#politica? In tutti i lavori se toppi sei fuori, in politica no! E il problema
sarebbe #Grillo? Meritocrazia! #m5sTour #Grillo esalta la democrazia di internet
con la stessa foga con cui dieci anni fa spaccava un computer per opporsi alla
nuova schiavitù. mha @user ogni tanto riesco ad accettarlo, poi iniziano questi
momenti in cui avrei bisogno solo di un suo abbraccio per star meglio. Unità -
#Renzi chiama radio Dee Jay: compravendita? Non sorprende http://t.co/STwJ2wqDPZ
@user Se #DiPietro non vota a favore del governo #Monti è un' irresponsabile
demagogo. @user Certo che sei i giornali continuano a fare i titoli sulle
calzate invece che sulle proposte di #Grillo siamo messi bene ... Inno alla
gioia per il Governo Monti http://t.co/Im7Dxeff via @user Veramente ci si augura
un governo #Monti appoggiato incondizionatamente da tutti? E chi controlla?
#Berlusconi non appoggerà Monti gratis. Non sarà insultando #Grillo che
riconquisterete la fiducia della gente. #partitiAntichi #Grillo " Sono
incandidabile " .... finalmente dopo anni di cazzate la prima cosa seria I liked
a @user video http://t.co/w4K4PF3n ITALIANI NON ESULTATE: MARIO MONTI E'
L'ENNESIMO BUR IL GOVERNO MONTI VALE 440 MILIARDI http://t.co/d6iRIiLU:
http://t.co/lhRqjJeE via @user @user sono piu' tranquillo ora :-) buona
giornata. Cmq ci vorrebbe Mario Monti Iniziato il consiglio federale della Lega
Nord Sicura l'espulsion ... - http://t.co/u5OBrPCT - from @user ma che farà ora
Berlusconi nel suo tempo libero? #governo #monti #berlusconi Ore decisive per il
Governo anticrisi: Mario Monti, accolto da un applauso all'ingresso in aula a
Palazzo Madam... http://t.co/15YkmzIA Leggete ' Denunciato Mario Monti per alto
tradimento video ' di Redazione Cadoinpiedi.it @user http://t.co/rsj6hHiG @user
ahahaha! ma no! Non sono razzisti ma dovevano fare delle date in australia! RT
@user: A soli 0 euro al mese Twitter ti offre: - Serie A, B, C - Champions
League - Meteo - Programmi televisivi - Commenti in dirett… ora vado a scippare
il cell a mamma così faccio per bene Instagram e vedo le menzioni u.u Passera
conia #superidea e ricorda il miglior #Fantozzi, #Grillo che entra in politica.
Ma in Italia le cose vanno per il verso giusto? #Grillo la sua posizione sui
figli di immigrati nati in Italia miopia o xenofobia? @user RT @user: Twitter è
condivisione: Stamattina ore 7 Io: amore .. Moglie: no alzati e fai il caffè Io:
si amore, scusa amore, ti amo amo… Di Pietro frena, apre al governo #Monti. Web
e alleati l'hanno convinto? http://t.co/RspnzIt0 #rimontiamo #308 #Colle 10
consigli al governo #Monti in tema di comunicazione http://t.co/ev8Lixpn/via
@user Spie prezzolate contro i furbetti del 740 corruzione, evasione, spie,
delatori, governo, monti, pa http://t.co/Se4mTHkv La vita ... un viaggio
prezioso e irripetibile. irripetibile (agg. Che non si può ripetere),
eccezionale ,... http://t.co/sCLLyson governo Monti per un paese che è in alto
mare .. @user: #ansa Nel governo Monti: Barca, Profumo e Passera ... le tre
Condicio Sine Qua Non per entrare al Billionaire ^f monitora e commenta #mario
monti http://t.co/xLZ8zUpn #partecipazione Chi è Mario Monti:
http://t.co/ORxmruWx MARIO MONTI: L'EURO E' UN SUCCESSO, SOPRATTUTTO PER LA
GRECIA e io aggiungo: ANNAMO BENE!. http://t.co/V1jRqr1g #rimontiamo Mario
Monti: L'Italia supererà la crisi http://t.co/rRw7NFy7 @user Eh, il copyright ce
l'ha Zonbi Asu. E poi non potrei mai fare il remake di qualcosa che è già
perfetto. Camusso: Di Mario Monti mi ha colpito di più la SERIETÀ. Da quanto
tempo non sentivamo più questa parola? #ottoemezzo ho intervistato il direttore
del tg1 economia Loris Gai: si parla di comunicazione, governo Monti, Rai! solo
su @user #sosoddisfazioni Beppe #Grillo risponde a #Sartori: " ma che mestiere è
il politologo? " (dopo l'antipolitica, è l'ora dell'antipolitologia) Pronta per
scuola! http://t.co/syMb0Ehh Vendola valuta il nuovo Governo Monti |
umbrialeft.it http://t.co/ndqt3zAW Videoforum con Mario Monti Video Repubblica
la Repubblica.it http://t.co/qNOhVYxc via @user @user #La compostezza del
governo #Monti è sinonimo di ritrovata serietà politica e di governo. NON
INCICLOPEDIA ONE DIRECTION: Harry Styles: è il membro della band che le
bimbeminkia adorano di http://t.co/TWxTwQmW via @user @user attacca le cronache
di la Stampa e Repubblica su Mario Monti #serviziopubblico Mario Monti:
Berlusconi risparmi all'Italia il biasimo per aver causato un disastro
#mariomontipremier @user noi del # sud non minacciamo di far crollare il governo
#monti #Lega. Hanno già deciso di far cadere il governo #Monti e hanno iniziato
la campagna elettorale con i soliti show da circo! Vergognatevi Riascolta Mattia
Feltri che ieri raccontava, all'Anziano e al Simpatico, il suo incontro con
Mario Monti. In trattoria. http://t.co/T3kXBP9S Scopro oggi che, sulle tessere
atm milano, carichi biglietti, non credito. La flessibilità di utilizzo è quindi
nulla. #mobilepaymentutopia IL GOVERNO MONTI - RICCARDI - PASSERA - NAPOLITANO
HA RIFINANZIATO L'INUTILE MISSIONE ITALIANA IN ... http://t.co/CyHoFSKf #Grillo
ancora deve diventare politico e già ha preso il più brutto dei difetti... Non
rispondere #serviziopubblico MARIO MONTI MASSONERIA, Ultime Notizie:
http://t.co/f5b6H6cQ via @user #animali Arriva la " soluzione " per scongiurare
sorprese da parte degli " amici a quattro zampe " http://t.co/JQcMWMMVcp
Assicurazione: contro gli evasori, scatta la stretta del Governo #Monti
http://t.co/8He3pjOS 11:12 PDL: ' GOVERNO MONTI A RISCHIO @user ahahah grazie :D
Giuro di essere emozionata. Nessuna puttana, nessun buffone nel nuovo governo
#Monti RT @user1: @user2 @user3 @user4 stile mafioso .. ma loro nn lo vedono ..
e parlano di democrazia .. i #piddiellini Giorni fa ho visto un comico che mi ha
fatto veramente ridere, parlava del lavoro, si chiamava Mario Monti, lo
conoscete? Una domenica noiosa che ti IMPONE di fare muffins cocco e banana.
Piccole cose positive del governo Monti. http://t.co/IhBdZdFe Debutta in
pubblico la Collezione Berlingieri al MACRO di Roma. I Berlingieri ne parlano
con @user su #Cooltour #RAI5 alle 13.32 Carceri e Ospedali psichiatrici
giudiziari. In questo servizio parlo anche del mio colloquio con Mario Monti ...
http://t.co/pvoiQTlD @user adesso le mie 3 pelosette sono spantegate ai miei
piedi, sul lettone, esauste. Ma mario #monti sarà mai stato giovane in vita sua?
@user Meno male che ieri il tempo si è mantenuto per chi ha fatto scampagnate e
visitato città come me. Non era freddo :) No sentite quando ho cercato un
telefono non l'ho trovato. Ora ne ho trovato uno e non mi bastano i soldi
BERSANI: noi siamo a sostegno del governo Monti senza se, senza ma e senza
tacere le nostre idee .. ANALISI PERFETTA, QUESTO E' IL PROBLEMA Quali saranno i
Ministri del Governo MONTI? #Crisi, populisti alla carica. Da #Grillo a #LePen,
dai #Pirati ai neonazi: l'#antipolitica avanza in #Europa http://t.co/ioRKuYMN
#L43 @user Sei una delle tante che non ha capito ancora niente. #Grillo #M5S
#Grillo fa l'ipocrita con le porcherie della #lega e ne blandisce i militanti
beoti solo perché pensa di interccettarne i voti. #lega #Pd E' mancata la mamma
di Fulvio Pasquali. Attendiamo ora e luogo delle funzioni religiose Tanti Auguri
@user #ForzaINTER @user a dopo amour. x Il grande problema del M5S è che non si
capisce ancora quale sia il ruolo di #Grillo #piazzapulita Mi piace troppo *^*
Lei " ma tu ora saresti pronta per un amore? " Io " se devo domandarmelo
immagino io sia già preda dell'incantesimo dell'orologio biologico "
Anagrammando: SILVIO BERLUSCONI = BOLLISCE NOI VIRUS/MARIO MONTI =
RIMONTIAMO/Voi chi votereste? Riforma degli Ordini professionali, il Governo
Monti accelera http://t.co/qRcYLveS RT @user1: @user2 l'icon è stupenda e il
resto mi piace c; Rutelli: appoggio al governo #monti, sta lavorando bene
#ballarò #osservatoriotivvù Semplificazioni: il Comune di Cesena è già pronto ad
adeguarsi alle direttive del Governo Monti. http://t.co/UMxIgeW8 l' agiografia
delle domeniche del Pio Mario Monti mi risulta indigesta Votanti 306, 281
favorevoli, 25 contrari. Super - Mario #Monti incassa la fiducia al Senato. Meno
burocrazia più internet, ma niente strumentalizzazioni sul digitale caro
#governo #monti http://t.co/nZGPkvoE #censuramiquesto #CinqueStelle diventa
terzo partito <br> E #Grillo caccia i critici interni - Italia - l'Unità
http://t.co/bUBG3zQE #piazzapulita Dopo ogni spezzone di #Grillo persino Boeri
finisce per sembrare sempre più ingrillito Mario Monti, ti prego ... Ti prego
... Non inseriamo nuovamente Frattini agli Esteri. Ti prego ... Fallo per
l'Italia ... Primo punto del programma governo Monti, inserire nella
costituzione, il pareggio di bilancio. Come inizio non male!
http://t.co/Ke8HHcIq effetti collaterali del governo Monti: tutti in fila dai
benzinai Padelli ci starebbe bene nella difesa dell'#Inter @user da vere pecore
anche voi. Perchè non fate un post intitolato " #Grillo alleato con Rosy Mauro.
" ?! #Grillo non risponde a #serviziopubblico forse perche' la scorsa puntata
hanno invitato Favia e l'hanno fatto parlare solo x 6 minuti Presidente,
chapeau!: Trovo semplicemente geniale la nomina di Mario Monti a senatore a
vita. Lasciamo stare alt... http://t.co/UFvzn7Mv RT @user: la casetta nido per
gli uccellini da appendere alla finestra .. http://t.co/spASUiCAvc Per SWG il
movimento di Beppe #Grillo è il terzo partito al 7,2. Con quello che c'è adesso
anche un comico potrebbe essere #premier #Grillo considera uno spreco la
presenza italiana in Afghanistan; le truppe andrebbero risparmiate per
l'invasione della Polonia. Se ci aggrappiamo a #Grillo per salvare l'Italia ...
siamo ben oltre che alla frutta #Postofisso che #monotonia: Twitter attacca
Mario Monti TweetBlog http://t.co/xYgNYob7 via @user #Berlusconi: “ Vogliono
farmi fuori a tutti i costi ” http://t.co/abkp6QiyyO @user1: #Berlusconi ha
ragione. La fiducia sulla manovra del governo #Monti sarà inevitabile. @user2
@user3 Passare da Berlusconi a Mario Monti è un salto troppo grosso. Ci vorrebbe
almeno un governo di transizione presieduto da Checco Zalone Renzo Arbore ...
http://t.co/WK4vEQz20k Bellissima e Bravissima ieri sera la Tiziana Sinagra la
sua voce incanta sempre il pubblico con la stupenda ... http://t.co/F2ayT6OIMz "
L'INCURSORE ", l'ultimo romanzo della Rosco al Salone internazionale il Libro di
Torino http://t.co/OpuDLZ8B Mario Monti senatore a vita http://t.co/NAqZKlPF RT
@user1: @user2 molto bella Su @user bell' editoriale di #normarangeri. Ma sicuri
http://t.co/gO3m94bC #Grillo non siate stati un po' compiacenti anche voi?
Ritrovata la salma di Mike Bongiorno. Giusto in tempo, nel Governo Monti c'è
ancora un Ministero libero Governo Monti, Lega: \\ È contro il Nord \\
Soddisfatti Pd e Terzo Polo: Crtiche dal Carroccio e plauso convint...
http://t.co/n2gCudLJ @user perciò io sono troppo per te * ride * Su #Grillo
Santoro ha ragione. Egli è proprietario del marchio, è una azienda dico io Che
sia anche la fine dei qualunquisti dopo la lega? Oggi diluvia: ho sentito
#Grillo fare un discorso sensato e condivisibile su studio, costo del lavoro e
stipendi ... #piazzapulita @user anche perchè se il tuo AMORINO S, dovesse mai
venire in Italia, di sicuro andrà a Milano Ho polverizzato tutti nella missione
' Potenzia la scuderia al livello 10 ' di #Valor. Potenza ... IMMENSA.
http://t.co/j76ZKfO7 Ma! Annunziata cambia gli occhiali ... Video Rai. TV In 1/2
h 2011 - 2012 Mario Monti In 1/2 h http://t.co/0cAgFu0e Ma non sarà che il
governo #Monti sarà un flop come i precedenti governi tecnici? La cosa più bella
del governo Monti è che la Lega non conta più un cazzo Skytg24: Con il governo
#Monti la dignità degli italiani è messa a dura prova. #elezionisubito #noMonti
Si all'Europa no all'EuroBANCA! No a Mario Monti #nomonti @user1 @user2 @user3
@user4 @user5 @user6 @user ahahahahha certo certo !!!! Il professor Monti sta
dando una bella lezione ai senatori. Governo Monti deludente: De Camillis e Di
Giuseppe a braccetto sullo Zuccherificio http://t.co/kEv6yPWS Consiglio a Mario
#Monti. Come chiedere un aiuto alla Germania. #Merkel fai subito scendere lo
spread cazzo! @user: L'appello di Telejato al governo Monti per impedire
concessione gratuita delle frequenze a Rai e Mediaset http://t.co/3OUu01Aj @user
la morale è no al governo Monti perché a sostenerlo sarebbero comunque sempre
gli stessi, Scilipoti e Pippi Gianni inclusi " Le cose si possono cambiare se
partecipiamo, il futuro è nostro, noi siamo l'Italia, una speranza #Grillo e il
#M5S sta sera SanDonato #TobinTax, il Governo Monti ha scelto la strada giusta
#europa http://t.co/QG1H9JGw Il governo Monti sta fallendo perché si sta
preoccupando troppo dell'economia monetaria e poco degli italiani.
http://t.co/C6h8ad8O È molto più grave la pochezza politica di Fassina e di
tutto il #pd che qualche scivolone di #Grillo #serviziopolitico ma anche io
voglio pubblictà con i Big Bang e Infinite in tv .... >_< Volantino
#Rifondazione per lo #sciopero generale contro la #manovra depressiva del
#governo #monti http://t.co/fte31ZiC RT @user: PLEASE RT [ 02.11 ] CERCHIAMO
RAGAZZA (18) #SCOMPARSA DA #TREVISO (27.02.13) SEGUITECI PER AGGIORNAMENTI
#emergenza24 http:/ QUESTO E' UNO SCANDALO! Il nuovo governo Monti sta per
approvare una nuova tassa su tutti quelli il cui cognome non inizia per M! I
dati #Istat sul #pil dimostrano che la #crisi è nera. Se non si cambiano
politiche pagheranno prezzo più alto i giovani #Governo #Monti @user #Grillo non
e' il movimento 5 stelle. Le persone che tengono in vita i vari meetup lo fanno
gratis, hanno idee & tanto cervello. Bella sta verifica ..... @user1 @user2
@user uno dei più grandi di tutti i tempi. perfetto. grazie di cuore #respect
@user owwwwwwww quanti ricordi !! Le efficacissime misure del governo Monti.
http://t.co/fnL2Rd98 RT @user1: Con tutto questo casino su #Berlusconi non
dimentichiamoci che oggi è stato indagato anche il comunista @user2 … @user
Santoro il governo monti al centro della puntata di stasera ... :-) Piccinini
prima parla di mucchio selvaggio e poi di trenino ... Non è che sta guardando
un'altro tipo di spettacolo? ... la grande Chiesa di Mario Monti ...
http://t.co/Y6MkQsi5 Non ascoltate di tutti i dati e le argomentazioni
sconvolgenti, solo le parolacce. #Grillo #serviziopubblico @user ottimo
ragionamento, non ci avevo pensato ahah 👍 #Mussi (Sel) a La Zanzara: " #Grillo
farebbe bene a spararsi nei coglioni " - Video http://t.co/4s0ZXZWr #Grillo è un
populista ma è preoccupante il disperato tentativo della Sinistra di cercare a
tutti i costi un nuovo Berlusconi #sapevatelo Tra Tin Tin e Enrico Ruggeri, vado
incontro al Governo Monti http://t.co/S5ZnqLmi @user1 @user2 ecco. Ma cos' è
successo alla voce del grande Alfredo #atelalinea Provenzali? Fiochissima. :(
#tuttoilcalciominutoperminuto @user1 @user2 purtroppo ... li brucerei #Grillo
magari non avrà risposte certe per l'Italia .. Ma è una ventata di freschezza ed
è dalle novità che nascono le idee migliori! @user fidati, fidati uu se #Grillo
sta parlando a Monza, vorrei sapere se c'è un live streaming in questo momento,
grazie #piazzapulita Il posto fisso? Che monotonia, l'intervento di Mario Monti?
video | Diritto di critica http://t.co/cLoPUeMO spiego: se i 16 ministri del
governo Monti hanno più di un millennio (64 anni di media) secondo me per
l'Italia è un problema Su Rete 4 c'è La Stangata. Quella vera, non quella di
Mario Monti. @user1 @user2 @user3 @user4 [ precedente tweet ho scritto poi
corretto e mi è rimasto un “ è “ al posto del “ sia “, pardon. ] Ecco il governo
Monti, nome per nome http://t.co/MbhTGjlb via @user Buon Lavoro alla nuova
squadra Italiana! Buongiorno. Oggi su Il Fatto Dio, Banche e Famiglia: Governo
Monti, sollievo globale Ue - Usa, ma dietro i sorrisi - e la fretta - c'è la
paura Oggi molto operativo, sobrio ed efficiente. Mario #Monti sarebbe fiero di
me. (-13 gg. alla consegna del mattone) #tesi #phd Lettera al premier di Mario
Monti http://t.co/tGEec9uF via @user RT @user: Con la sostituzione delle Veline
coi Velini, in Italia la percentuale di pippe odierne è scesa del 981%. @user:
Il governo #Monti ci fara' piangere. Prima ridevamo solo ... decidiamoci Bossi,
Berlusconi mollerà governo Monti: Il Cavaliere? Adesso è con la banda di
sinistra e con Premier http://t.co/U2zMI6fo E come direbbero Mariottide e Mario
Monti: Happy New Ici! #2012 @user1 non gridare di primo mattino !!! @user2
#Napoli. Prime risposte al governo #Monti http://t.co/n4PDcYJo #EatTheRich E'
Ridicolo e Irritante che il Professor Monti vada a Porta a Porta, dal
Giornalista di regime per antonomasia, ma Monti lo sa chi è Vespa? L' Espresso:
La dura vita dei siti indipendenti - http://t.co/IE7ZFBFv - by @user @user sì al
governo Monti. Legge elettorale e patrimoniale. Poi di corsa alle urne!
#serviziopubblico Io Mario #Monti lo adoro, non posso farci niente! #Grillo
spieghi i condoni di #Gestimar che ha fatto con il fratello. #piazzapulita che
ho fatto? Aforisma di Mario Monti » http://t.co/hsjbVbyl via @user @user anche a
me piace la tua! :)) RT @user: #rt seguimi e ti seguo. daidai 💕 02 Nel Governo
Monti, Amato dr sottile e Letta uomo di similaun? Mancano solo Andreotti e
Forlani! @user hai dimostrato che tieni a questa maglia .. grande !!! La diretta
sms di Aldo #Cazzullo sulla presentazione del governo #Monti è demenziale. Il
Corriere non ci fa una gran figura @user Ma se io sono una dea allora lo sei
anche tu! #beccata @user si, in sostanza ci hanno creduto la maggior parte delle
beliebers (me compresa) quindi è un pò successo un casino (: @user1: Governo
#Monti: Giù il sipario sulla #politica spettacolo L'editoriale di @user2
http://t.co/sdkGUQZ7 @user3 CAMPANIA, AMENDOLA (PD): GOVERNO MONTI PRIMO AD
AIUTARE IL SUD il Velino/AGV Agenzia Giornalisti http://t.co/NVGcJ7r9 Libertà di
trivellazione e sondaggi? Ma il governo Monti che c'ha in testa, le rane? Fitch
promuove Governo Monti, può essere una sorpresa positiva per mercati
http://t.co/LYm3aE6C: http://t.co/4AKNaTeB via @user Difendere Mario Monti sta
diventando più impegnativo che difendere i Killers dagli indie hipsters. I
comunisti sono all'opposizione del governo Monti, il governo dei banchieri che
prosegue le politiche antipopolari di Bossi e Berlusconi. il governo Monti mette
tasse su tua mamma, tua sorella, il cane, il gatto, il topo, l'elefante, non
manca più nessuno .. #salviamo_i_leocorni MARIO MONTI E LA MASSONERIA: UNA
RELAZIONE PERICOLOSA PER L'ITALIA. http://t.co/Eufdnt6I /via @user Chi è Mario
Monti YouTube http://t.co/mfx9qtYt via @user (interessante ed utile) #Mentana: "
#Grillo non è solo l'edizione 2.0 di Roma Ladrona, ma con questi partiti sono
un' alternativa credibile " #ijf12 @user1 @user2 Ancora più brutta perché non ho
fatto un metro di sterrato e nessuna spiegazione sul motivo del cedimento @user
la distanza fa schifo, gn Comunque l'entrata a gamba tesa del presidente della
repubblica contro #Grillo e il #M5S in campagna elettorale è x lo meno "
irrituale ". « Se un dì il professor #Monti/che vien dalla #Bocconi/sbagliasse a
fare i conti? »/Saranno lacrimoni!? #sapevatelo @user @user anche i miei mi
sbattono fuori di casa la mattina cwc #Introna: " bene lo stop del Governo Monti
sull'off shore ": PRENDO atto con soddisfazione che ... http://t.co/kJC1ZjEk
Stato del #debito etica della colpa. governo #monti http://t.co/fg8xoLyv @user1
@user2 sarà ma io ho come l'impressione che il governo Monti non interverrà
sulla spesa pubblica (vedi La Casta) Ma che cazzo ci fa #padoin in campo ???
#FinoAllaFineForzaJuventus Secondo @user i " contro " di #Grillo e M5S sono "
siccome hai detto che tutti i giornalai sono pennivendoli allora sei cattivo. "
@user Con tutto il rispetto per #Grillo ed il lavoro che ha sempre fatto, ma tu
credi veramente che possa salvare l'Italia ?!? @user mi sa che è fatto apposta!
#chegrandeidea RT @user1: @user2 antonello tu? #SERVIZIOPUBBLICO Ecco a voi il
video delle mie VIGNETTE! " Spazzare via tutti " (n. 20) #Renzi #Grillo #Bossi >
http://t.co/dcLeuHQX @user1 @user2 @user3 grazie signori ............. ma a me
piace che posso farci? Nella giornata della Liberazione l'attacco di #Napolitano
a #Grillo é stato un vero autogol. Se é il Presidente di tutti e non di una
parte. #Grillo, a differenza di ciò che dice, non ha proposte concrete, spara a
zero su tutto e tutti, è facile far politica così #Piazzapulita Ore 12:33 e
ancora niente pioggia #firenze #siccità. Eppure il governo ladro c'è ... (facile
- facile) Mario Monti nominato Europeo dell'anno. http://t.co/kpNqktgl " e gli
altri chi erano? Hitler e Stalin? Il Governo #Monti è depresso e #laRepubblica
sta diventando depressiva. Quando anche #Grillo & c. Ve la metteranno nel culo
... be, non mettetevi a piangere. #sappiatelo Mario Monti, Ue: riforme
strutturali per uscire da crisi, Italia ben avviata ... http://t.co/IHBOgG3N
Video: #Juventus 4 - 0 #Roma Vidal http://t.co/VSNFJeTZ Vidal
http://t.co/erppeyne Pirlo http://t.co/Tssr0qGC Marchisio http://t.co/RJJiLavV "
@user camminava tutto tranquillo con la sua tracolla al boschetto. credo fosse
lì o.o Premi e riconoscimenti http://t.co/kg6E6RHYlg @user1: il governo Monti, a
Natale, regala l'agenda digitale: http://t.co/HNEQs803 @user2 Il grande errore
di Mario Monti spiegato da Mario Monti [ Il Foglio.it > Cerazade ]:
http://t.co/MeJ9ZHT4 via @user RT @user1: Novità in vista: @user2 canterà il
brano #Libresoy, tratto dal nuovo film Disney ' Frozen: il regno di ghiaccio ' …
RT @user1: @user2 @user3 Cavasin sarebbe l'ALL degno de na MMerda come #Lotito
.. ma a #Salerno non nella #SSLazio1900 .. nun c… Il MIO regalo per Natale.
Grazie Mamma <3 http://t.co/F7fk7frolD Utilizzo dei contanti in Italia: La
misura di Mario Monti prevede la riduzione dell'utilizzo del denaro contante ...
http://t.co/hpKWnBTr Mamma mia questa !! se non si sta zitta mo la faccio morire
prima che affonda del tutto! @user si *-* che poi lo ascolto da quando sono
piccola, conosco più della metà delle sue canzoni ma vederlo dal vivo, a un
metro da -- @user #ditelavostra Ci voleva un cambio di stile e di passo! Il
Governo Monti farà bene alla nostra autostima. Odifreddi: Mario Monti santo
subito? http://t.co/YHq3F4nq @user #Grillo è la voce. I fatti devono ancora
arrivare. Ci vediamo alle urne, #Monti. http://t.co/gTL9CcGn NO SIGNORAGGIO!
#politici @user1 ahahah !! Ma che fine ha fatto @user2 detto " la torcia umana "
... ??? Attacca le banche, la parlamento e gli Stati Uniti. Se rivendica anche
il corridoio di Danzica #Grillo può rifondare il Nazionalsocialismo. @user e
magari son gli stessi che hanno votato x il #PDL dove hanno molti indagati x
mafia. purtroppo l'italia e anche questa. Non è che Napolitano ci ha dato il
governo Monti e mo' si limita ad accontentarsi di aver fatto fuori B.? Il
populismo ve lo meritate tutti, partiti fasulli, perbenisti a parole e falsi
puritani! Che quel dannato #Grillo vi seppellisca pure! Quali modelli di auto
saranno interessati al super bollo che introduce la manovra varata dal Governo
Monti e ... http://t.co/XGUrsSgL Ma se cominciassimo a dire che anche i
#sindacati non pagano l'#ICI e che dovrebbero pagarla anche loro? #manovra
#governo #Monti A #Napoli la prima iniziativa contro il Governo #Monti: lunedì 5
dicembre alle ore 16.00 @user Orientale @user1 lassa Peddere Rocco che me rovina
tutti i Tweet @user2 Bisogna dirlo: questi del vatic_ano sono davvero in gamba.
Salutano con gioia il governo monti perché E' IL LORO ... http://t.co/OLGMVZse
@user #Grillo è il demagogo per eccellenza !! È il can che abbaia ma non morde
!! Si candidi e vediamo cosa sarebbe capace di fare !! Morire per Eurolandia?:
Io non andrò in silenzio alla forca preparataci da Olli Rehn, Mario Monti, Mario
Draghi ... http://t.co/mEuO7Lu1 #ioelamiaossessione CHE SCHIFO DIO e detto ciò:
fanculo tutte ste belle faccette, io voglio un tecnico per tirarci fuori da sto
casino. datece mario monti. FORTE CON I DEBOLI DEBOLE CON I FORTI. No alla
manovra del Governo Monti, si ad una vera patrimoniale. http://t.co/OocNUI4M
Mario Monti: c'è il rischio ... di trasformare l'Italia da Stato fondatore in
Stato affondatore dell'Unione europea! http://t.co/z3S1cVFR Mi sto preoccupando.
Questo weekend Mario #Monti non è andato ospite in nessun programma tv. Starà
mica male? #mariolevalamanodallatasca Anna Maria Cancellieri a #chetempochefa.
Quanto mi piacciono questi ministri del governo #monti. Ad Ancona una
mobilitazione sociale contro il governo Monti http://t.co/ARuKn6Xm Mario Monti è
così sobrio che le sue flatulenze non emanono ancun odore ... @user #Grillo è
peggio populismo in circolazione. #Napolitano fa bene, ma difende sistema di cui
è a capo e di ed in cui ha vissuto. Il pres della Fieg Anselmi era dir della
Stampa quando ci scrivevo. Questo (e altro) http://t.co/tVFy2utI pagava 70 e
lordi #piangeremiseria Governo Monti? Calma e sangue freddo | Rudi Russo (IDV):
http://t.co/FKtPldY3 via @user L' #Italia non è un paese per giovani, o meglio
non lo è più da un pezzo. #Governo #Monti Gran bazza quest' ora buca in giro per
la scuola :') Open Bnl Italia, sorteggio a Piazza di Spagna http://t.co/X8PPhggS
#news @user ah bene ... e in che paese lavori? sei diplomato? Raga, mi esce che
ho votato troppe volte .. come faccio a votare? #aiutatemi Energia e Ambiente:
GOVERNO MONTI: IL MINISTRO CLINI DICE SI AGLI INCENTIVI http://t.co/wra9WAUA
@user: non sono d'accordo con questo Governo #Monti ma spero faccia bene, per il
bene dell'#Italia ... Paura della crisi? Terrore del pignoramento imminente? Non
preoccupatevi, Mario Monti pensa a tutto ... http://t.co/jUqaKImi No, @user: è
la via che propone #Grillo per trasformare l'Italia in un regime peronista di
stampo centroamericano. Il suo sogno. ma mario monti e' meglio della profezia
maya? mah .... Magazine: on line il primo numéro anche per IPAD!
http://t.co/75gTA5NW Governo Monti: c'è crisi, ma non per fare la guerra
http://t.co/EarcAMay Governo Monti: attacco di Anonymous | Informatica
http://t.co/tsWSJUhU Nuovo aumento dell'Iva da metà 2012 del 2% (al 23%) e nuovi
rincari dal Governo Monti http://t.co/BwYArMWM Srl facile. Lettera aperta al
#Governo #Monti http://t.co/iUIUpOXn #srlfacile Lega, 18 pullman da Brescia per
il « no » al governo Monti http://t.co/xYskK1AW #brescia Anche i duri e puri del
governo #monti hanno i loro peccati. Non sarà ora di fare un cambio
generazionale in politica? Olimpiadi Roma, pressing sul governo Monti valuta
dossier ... http://t.co/uXVhxTfn chiuso @user un pessimo precedente per
l'esercizio di ironia e critica sul governo #Monti La troika e i nuovi fascismi
via @user http://t.co/bESnBEbHZv Il Governo #Monti non ha fatto nulla però cala
lo spread e si riprende la Borsa di MIlano. Il gioco delle 3 carte vince sempre
:-) ATTENZIONE! IL GOVERNO MONTI VUOLE TASSARE LE TASSE SUI TASSI D' INFLAZIONE.
METTI MI PIACE SU QUESTA PAGINA SE ... http://t.co/cnjpRPWo Lavoro e figli
incompatibili per le donne: nella #fase2 del governo #Monti faremo in modo di
occuparci anche di questo http://t.co/ffTUqttG La Sinistra nell'era del Governo
Monti: costruiamola insieme. http://t.co/HuGRx6X3 articolo di Valerio Valentini
per http://t.co/Dtw96KT6 Mario Monti ha presentato, nei giorni scorsi, la ...
http://t.co/FkrmGaQl La gente appena ne ha l'occasione, ti butta la peggior
merda addosso. Un governo Monti con Berlusconi dentro! http://t.co/mFHdnauU 21.
hai un i-phone? Si si !! 22. se si hai un grande culo. Grazie !! ^-^ 23.il tuo
account facebook è ammuffito? No è ancora buono da pappare (?) @user1 @user2 -
amica, io non mi ti cagherò di pezza. TANTO, MA TANTO AMORE! <3 @user ah si ci
sbavo ogni giorno *Q* grazie comunque ahah Ma perché ho abbandonato io mio
letto? Nasce il Governo Monti, i nostri migliori auguri di buon lavoro:
Generazione Italia http://t.co/UY3m4Ulq Questa sera a Mondo Inter il Presidente
Massimo Moratti!: APPIANO GENTILE - Come ogni ... http://t.co/s8vPgNt7Te L'
account ufficiale @user è il primo della squadra di Mario Monti a sbarcare su
Twitter: benvenuto! http://t.co/aXFHM8F2 #Grillo sta semplicemente cavalcando la
crisi dell'Italia .... #piazzapulita Speriamo che il governo Monti duri poco
perchè Gnudi non ci arriva al 2013. #ministri @user #Grillo descrive il
disastro. Ma si dovrà abbassare la voce e capire che fare, prima o poi. venerdì
venerdì venerdì @user non mi risulta che #Grillo sia un politico .. come tutti
gli altri giornalisti, parlano della persona e non degli argomenti. Governo
Monti giura al Quirinale Napolitano: Sono soddisfatto Cambiano le regole della
#democrazia. I vecchi ordinamenti non valgono più. Maggiore #e-government
#e-democracy #Grillo docet @user @user grazie *----* #Grillo vuole fare una
Norimberga ai partiti. I partiti vogliono fare la parte dell'imperatore Hirohito
:) Bella quella sconfitta con il Real @user mi avvalgo della facoltà di non
rispondere. Nigel Farage governo fantoccio in Italia Mario Monti ha contribuito
a creare il disastro http://t.co/3u2r6eNi applauso freddissimo al Senato per
Mario Monti. Ottimo. Affonda nave da crocieranel Mar Tirreno. Procede senza
sosta la caccia all'evasore del governo #Monti ... La Lega vuole Dini, Governo
Monti non è più sicuro. Quasi sicuro che il paese salta per aria #rimontiamo
@user non spenderò mai una parola per difendere il governo Monti, ma penso sia
una medicina necessaria dopo gli anni berlusconiani. @user buongiorno cara Col
governo Monti c'è un cetriolo gratis per tutti! Fabio Volo #ilvolodelmattino
Goldman Sachs innesca la crisi e poi piazza Mario Monti a risolverla
http://t.co/7qSXhnN3 via @user #elezioni #amministrative dom 29 apr
#beppe_grillo a #Palermo #Grillo #m5s #m5stour tutti in piazza Croci ore 18 Mi
riguardo l'year in the making e mi metto a piangere. Va tutto bene Camilla,
tutto bene çç #D'Alema l'amico pappa e ciccia, salva-culo di #Berlusconi è un
fallito della politica con stipendi d'oro ... paura di #Grillo eh? @user1 @user2
@user3 grazie alle nuove frequenze, #Grillo lo si potrebbe spedire su qualche
canale digitale n° 92342134 LoL Offerte di lavoro su SOFIA HOTEL DUBAI
Desideriamo informarvi che ci sono offerte di lavoro su Sofia Hotel ...
http://t.co/Bur3Kv2UbE Brivido per una frase infelice, poi il Fmi promuove il
governo Monti http://t.co/cBhmc9M6 via @user @user ok! oggi ho una lettura
animata e finisco tardi, domani vi scrivo certamente! @user #Salerno Anna
#Petrone (#PD) invoca il ' 68 e Beppe #Grillo per le difficoltà della città
http://t.co/bJzlnHns Su #La7 bel confronto da Lilli Gruber tra @user1 e @user2
sul governo Monti e il futuro dell'Italia Napolitano: governo Monti non è
sospensione della democrazia http://t.co/fXE0Lprx così per i più smemorati I
democristiani, quelli veri, dialogano anche con #Grillo e #m5s
#moriredemocristiani Ne rimarrà uno solo! No .... non e' la frase di Highlander
ma quella di Mario Monti pensando ai pensionati! @user fa paura? hahaha @user:
Ci diranno che Mario Monti è poco Italiano, ma spero che gli Italiani gli
assomiglieranno sempre più: http://t.co/1m1GGJGb http://t.co/3qK2SpLg Mario
Monti Nel Pd in queste ore continuano a ripetere (dalle parti di Bersani) che se
Berlusconi dice di no al governo Monti il governo Monti non si fa @user *
sorride * dio lo adoro Geografia storica della Grecia antica: Tradizioni e
problemi (Biblioteca di cultura moderna) (Italian Edition): http://t.co/ffTCKrVM
@user Anche lui è casta. D'Alema ci ha azzeccato quando dice che #Grillo è il
sunto fra #Bossi e il #Gabibbo #serviziopubblico Blitz notturno del movimento di
estrema destra anche a Teramo: Il Governo Monti istiga al suicidio
http://t.co/SU57obQj Mario Monti sarebbe quello in grado di unire i due
schieramenti nel dopo #Berlusconi. Mari e Monti insomma. @user ma alla fine te
la sei presa o no la macchina a pannelli solari? @user Buongiorno amore ♥
#CountdownBerlusconi quanto manca? #308 #laresadeiconti A che ora arriva Mario
Monti? @user Secondo me a Berlusconi piace il governo Monti perché c'è Passera
;) La base leghista si sfoga su Radio Padania: " Monti? Un golpe ": #lega nord
#mario monti #radio padania MILANO? I... http://t.co/qHDM4Uyk I principali
provvedimenti della #manovra del governo #Monti: http://t.co/3Yz8NHkc @user
asdasdlfk *-* ma grazie tesoro. c: Marcolini: Domani la cultura diventi l'ottavo
punto dell'agenda del governo monti. #fabbricadicultura RT @user: Azione e
geopolitica, Tom Hanks è il " Captain Phillips " http://t.co/vWIO06z5W4 Aziende:
oggi la Notte Bianca per i nuovi iPhone 5s e 5c in vendita dalla mezzanotte
http://t.co/1029vuXwfF @user1 @user2 @user3 Un passo alla volta, sto arrivando
... http://t.co/o013imFd Sulcis, lo scandalo delle miniere chiuse: centinaia di
milioni per bonifiche mai fatte La bonifica mai fatta del ...
http://t.co/4LOUSCl2uT Lo spread sta alla crisi dell'economia come #Grillo sta
alla crisi della politica http://t.co/cUbTirwS Buona vigilia a tutti. E giù le
mani dagli agnellini! INI INI! IRSTR Juve! Storia di un grande amore Be, dato
che non ci sono squadre italiane, per la Champions ... solo solo solo forza Mou!
#amala RT @user: Se #DavidBowie accetta il ruolo in #Hannibal, non credo che
potrei #sopravvivere alla vista di lui e #MadsMikkelsen vicini. #Grillo è
populismo, non si può non sostenere. Il problema è che forse è proprio lui a
fare da cono d'ombra sul movimento. @user Davvero .. Però potrebbe succedere, xò
gli voglio bene comunque v.v Fra un pò mario MONTI sarà innevato ............ si
prevedono manovre ghiacciate! Manovra economica Monti: ICI e Chiesa, chi la deve
pagare: La manovra economica del governo Monti chiede a tutti, o...
http://t.co/4TdShQYK Università_it: I docenti contro il governo Monti: " La
manovra ci penalizza ": Ancora tagli: è l'accusa che i doce...
http://t.co/Ln4EzeX6 @user aw, oggi invece hanno fatto 2 articoli italiani su
hunger games >.< @user #Grillo avrà anche esagerato, ma non si permetta Lei e
tutto il #PD di continuare ad essere dei #parassiti sociali (vale per tutti)
@user viste le tue bellissime inchieste, perché nn ne fai una su ricerca
italiana e su prospettive del governo Monti in merito? bellina la nonna che mi
da 5 euro :') la #fornero se mette a piagne mentre spiega come la #manovra del
governo #MONTI metterà in ginocchio la gente: #lacrimedicoccodrillo non cambierá
nulla perché il ns paese rischia ancora tanto ... #berlusconi #governo #monti
#governo #monti #ministri nell'archivio di Radio Radicale: #Corrado #Passera
#Ministro #Sviluppo #Trasporti http://t.co/ifIbvHve Berlusconi ' accorcia ' vita
a governo Monti. E cita Mussolini: Professore disperato, non detto che duri.
Pronti ... http://t.co/Jv9H1Vxz Beppe Grillo critico sul Governo Monti Agorà
19/01/2012: http://t.co/5vy3hECm via @user Il governo Monti ha giurato, ma il
difficile arriva ora. Beh, non è ancora il momento di cominciare a farci gli
upgrade a vicenda! (RB) RT @user: " Tu che stai leggendo questo, ne uscirai, non
c'è bisogno che ti dica da cosa. " @user1: La Luiss azionista di peso nel
governo Monti http://t.co/EDaKTQGv via @user2 @user3 @user4 Ma quale governo
Monti, c'è solo Rione Monti Sostegno doveroso al Governo Monti per garantire
rigore, equità e crescita http://t.co/8apvTL06 Può l'Italia fungere da ponte tra
la sponda sud del mare nostrum e l'Europa? Mario #Monti in #Libia
http://t.co/lnq08lUr @user oooh adesso Andrea è completa! ha anche la cresta !!
@user1 @user2 di sicuro rimanendo terrestri c'è di mezzo la mela di Newton: alla
fine cascò ora gli studenti che manifestano hanno da sempre la mia solidarietà
ma: contro il nuovo Governo? Esageriamo! #governo #Monti Berlusconi è appena
entrato nei TT Italia in posizione 10 http://t.co/VuWsTPUMy7 #serviziopubblico
il #profeta #Grillo predica in diretta, ascoltate e ripetete tutti le parole di
verità, giovani fedeli prostratevi #amen A chi interessa, #Berlusconi dovrebbe
dimettersi intorno alle 18. Poi domani consultazioni flash e nuovo governo
Monti, si spera #rimontiamo Rivoluzione copernicana per B. che fino a stamattina
ripeteva urbi et orbi di vedere all'orizzonte solo il voto, ora apre a un
governo Monti Camusso (Cgil): " Lavoro, serve un piano. Rischio di tensioni
sociali ": #cgil #lavoro #mario monti ROMA – Secondo ... http://t.co/5Vz2A9rC
#Notte a tutti. In attesa delle sentenze del governo #Monti. Speriamo che noi ce
la caviamo. Mario Monti i sacrifici falli tu e l'amici tua e chi te sostiene!
Noi li famo già da ' na vita ... @user1 @user2 sul diario della giulia ho
scritto #munafò ad esempio giusto per restare in tema e lanciare le frecciate
alla bisi Ma quindi Catricala', Severino e Visentini nel governo Monti? Stiamo a
fa il governo Bocconi - LUISS? #annamobene Quel dubbio di Romano Prodi non su
Monti ma sul governo Monti http://t.co/tqYHrFRK La #manovra del Governo #Monti
su liberalizzazioni e concorrenza, #Passera troppo generico. Sospeso il
giudizio. Governo Monti: la diretta streaming dal Senato per la fiducia
http://t.co/u3cUbrmf #monti #fiducia #senato RT @user: Frase del
giorno/mese/anno/secolo/millennio http://t.co/KAGuhcJh1g Bisogna accettare il
fatto che la gelosia acceca, la rabbia divora, l'amore consuma e i rompicoglioni
non muoiono mai. C'è poco da fare. A me cambia la giornata cantare a
squarciagola in macchina la mattina. #buonumore E poi avrò il coraggio di
aspettarti ancora un po' Terremoti, naufragi, Mario Monti: vuoi vede' che i Maya
c'avevano preso? Nemmeno #ServizioPubblico mi soddisfa. #Grillo che sbraita
anche no. Ma nessuno parla di #Finmeccanica? Meglio Piedone lo sbirro ... roma
deserta: de sti tempi la gente responsabile non esce di casa #venerdi13 ...
Niente ufo anche a sto giro ......... TIBURTINA, LIMIDO (LA DESTRA) " ROMANI
INSOFFERENTI VERSO GOVERNO MONTI " http://t.co/E4MLsOb0 @user #liberidichiedere
giovinco, sorensen, immobile: sono giocatori di proprietà della juve, si
potrebbero rivedere l'anno prossimo ?? Adesso ho capito perché ci son così pochi
#presepi in giro. La gente ha paura che il #Governo #Monti faccia pagare l'#ICI
anche su quelli ... Costi politica, Maroni: Stretta su vitalizi una cosa giusta:
Ma l'ha fatta il Parlamento non il governo Monti http://t.co/3cSlzjQy Sono fiero
di sostenere questo Governo. #Monti ha iniziato bene, è autorevole. L'Italia in
#UE ha ripreso il posto che gli spetta. certo che se #Fini e Schifani avessero
colpito i vitalizi prima della caduta di B., col piffero che nasceva il Governo
#Monti. :) e' OGGI il giorno della presentazione di POLO RALPH LAUREN donna con
SCONTO 62% http://t.co/uw6aSY2A #outlet #moda http://t.co/XxkVh8IS Per Chiodi il
governo #Monti senza Letta è una iattura per #laquila ma ha capito che #italia è
sull'orlo di un baratro? http://t.co/OMjTx4b3 Mario Monti Il Cavaliere Del Santo
Graal.: Mario Monti, Il Cavaliere Della Tavola Rotonda Puro E Leale, il Buon...
http://t.co/TpfMz1ff " Gente s'è fatta ammazzare il 25 aprile per vedere tutti
noi appesi a un cappio " #Grillo #serviziopubblico Il settore auto plaude al
governo Monti http://t.co/SuiUsjz6 La manovra del Governo Monti Che ne pensate?
http://t.co/NzBpqy4z LaNazione #Pisa Governo, Monti può essere candidato Premier
2013 con una sua maggioranza: Parola del Presidente Pdl dell'Antimaf...
http://t.co/b2q7MLYi @user attivisti ancora in carcere e altri 2500 beagle
prigionieri! non si fa nulla per loro? http://t.co/9GBVl9WD l' avevo annunciato
ancora prima che si insediasse il Sobrio Mario Monti. chiudiamo i conti bancari!
http://t.co/ao8Y3azQ http://t.co/LRKBB70g Ed ecco le Sistar, una febbre a
quaranta e comunque hanno fatto meglio delle 4 minute. MI PIANGE IL CUORE ç_ç
@user1 Non sapevo i miei genitori avessero figli ... @user2 @user Il Governo
Monti piace a tutti coloro che hanno paura del voto. Ammettetelo @user grazie
tvtttttttttttttttttttttb <3 lol D'Alema sdoganerà pure il vaffanculismo di
Grillo? Dopo aver definito la #Lega una costola della sinistra dirà che #Grillo
è il culo del #Pd @user è stata una magnifica giornata! solo grazie a voi =)
Nella foto Carlos Checa il vero protagonista! http://t.co/3ECbXUTf Governo
Monti, Passera, Profumo: mi sembra il golpe delle banche ma forse sbaglio ... RT
@user: Le dichiarazioni complete di Vidal: " Sarebbe bello giocare nel Real, ma
preferisco giocare al giovedì con campioni come P… Camera approva legge
stabilita', ora Cdm Attesa al Quirinale dimissioni Berlusconi: Mario Monti,
neosenatore a vita ... http://t.co/SVtZn7r9 Ho sognato che Mario Monti si
dimetteva. E che non si sapeva chi far salire al suo posto ... Ho finalmente
consegnato i miei capitoli. Grazie agli amici che mi hanno dato eccellenti
spunti per correzioni e integrazioni! Controlla questo video Teledurruti Governo
Monti mi stai già sul cazzo! http://t.co/pDUBa5TH via @user Professor Monti una
domanda; il Sottosegretario Polillo, dove l'ha trovato? Chi glielo ha regalato
il Berluska per Natale?. Per chi questa domenica si annoia ... nuovo post sul
mio Blog !... http://t.co/r1DKL5Igy8 A causa dei tagli del governo Monti, quest'
anno gli #auguridinatale non saranno diramati. Grazie per l'attenzione e
arrivederci. GOVERNO MONTI, ECCO TUTTE LE AGEVOLAZIONI! http://t.co/iNbGCafY
@user1 @user2 #Grillo presta la sua faccia: ciò che altri non fanno. Non
troviamo la macchia su tutto quando non c'è. #ultimaparola Aspetta e spera verde
padana @user Bossi, Berlusconi mollerà governo Monti: Il Cavaliere?
http://t.co/tQLnUPNN @user Hai fatto bene zio! Un saluto a Cimino, il mio
imperatore della calidornia. Riusciranno i due Mario Mario Monti e Mario Draghi?
a salvare l'eurozona? L'articolo di Martin Wolf. http://t.co/SKpS27q3 Per chi si
stesse chiedendo come me Chi cazz' è Mario Monti? http://t.co/kTMJ5n8Z un sms mi
avvisa che d'alema potrebbe essere ministro nel governo monti. improvvisamente
via veneto ha perso il suo fascino Oggi sul Giornale (e dove, sennò?), Magdi
Crociato Allam definisce il governo Monti come la peggiore delle dittature. Amen
Governo Monti senza l'approvazione di Lega nord, Idv e SEL. Siamo alla nuova
conventio ad excludendum. #elezioni Mario #Monti nominato senatore a vita:
Napolitano cerca di rassicurare i mercati. Sarà lui il capo del futuro governo
di unità nazionale? RT @user: i nostri bambini aw, sono così fiera di loro.
http://t.co/c258s9yzit dalle 15 in diretta #CitofonareAdinolfi, mentre la borsa
affonda ancora e il governo Monti si muove troppo lentamente
http://t.co/f1PnbwuS @user Ma Mario Monti è in tribuna Montemario? @user e ti
stimo ancora di più perché sei un directioner boy. uù Bersani, Pd: pieno
appoggio a governo Monti, avanti con riforme ... http://t.co/JpZm1QuM a tutti
questi politicanti ignoranti dico che ogni insulto fatto a #Grillo e' un voto in
piu' a suo favore #M5s @user l'Italia non va certo male per persone come Mario
Monti, caso mai va male per persone come te Se al posto del #Milan ci fosse
stata la #Juve, la priorità del governo #Monti sarebbe diventata un'
interpellanza parlamentare anti - Juve IX Congresso nazionale di Legambiente. Un
appello a Mario Monti per ridurre i tagli al trasporto pubblico locale ...
http://t.co/tonKJ3RB Che fare con le politiche sociali? Una proposta al governo
#Monti http://t.co/3DvKnahM Le Conserve Della Nonna Artichockes alla Contadina:
Le Conserve la Nonna Antipasto Rustico http://t.co/j1FW4lLX #Grillo parla di una
Norimberga dei partiti. Ma come si fa a dargli credito? Possibile che in Italia
ci sia spazio solo per i buffoni? Come la penso su un possibile Governo Monti:
http://t.co/gJ2ILjGQ @user I FREE BOYS HANNO CANTATO QUESTA CANZONE MEGLIO DI
QUANTO L'AVREBBERO CANTATA I ONE DIRECTION?! SCHERZI VERO?! Fondi per
l'Editoria, si attendono ancora risposte certe dal governo Monti. Temo che non
arriveranno D' accordissimo! #Grillo all'attacco: ' Terrorizziamo i partiti ' '
Ora siamo la terza forza del Paese ' @user a parte il fatto che si studia perché
non è facile trovare lavoro, ci dicono pure che il livello culturale è basso, e
allora? CHe giornata !! Grazie a tutti per la compagnia a presto ;) UP e
Preferiti !!! (@user http://t.co/4E27NqUa) TT Twitter Italia 03:00: 1.
#cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Prince
Of Persia 7. Lega 8. Franca Rame @user Grazie, grazie (?) u.ù Attaccare #Grillo
serve solo a fargli conquistare i giornali e parte di chi li legge dopo aver
invaso da tempo web e piazze #Weimar È possibile che la cosa più importante è se
B. rimane senatore? Le lobby sconfiggono il governo #Monti http://t.co/3UQF7zgo
via @user @user governo monti è arroccamento dei poteri noi siamo il contrario
#forumbenicomuni @user probabile! HAHAHAH RT @user1: @user2 Che bella
!!!!!!!!!!!!!! http://t.co/Jk8ZB5rl6H ANTIQUARIATO - USCITA - Capo redattore
Maria Luisa MAGAGNOLI, Capo redattore, non è più nell'organico della redazione
di ANTIQUARIATO RT @user: Torino - Inter 32` pt Ammonito Gazzi nel Torino per un
fallo su Palacio http://t.co/pmqzestNZN Governo, Lauro (Pdl): " Governo Monti?
un solo aggettivo: eccellente! " #oramonti I sogni, la felicità, l'amore, ogni
minuto che passa è buono per rivoluzionare tutto ... RAGAZZI !! DA OGGI È
UFFICIALMENTE RIAPERTO IL GDR MANOVRA, ECCO IL TESTO INTEGRALE DEL PACCHETTO DI
RIFORME VARATO DAL GOVERNO MONTI http://t.co/DXOLAsvA @user grazie mille, sei un
amore asdfghjkl c: Mario Monti, neo senatore a vita, « SuperMario »
http://t.co/ZgGe6mVi @user no no io vado in giro per tutta roma con quella
maglia AHAHAHAHAHAHHA Una prostituta scrive a Monti: " Mi faccia pagare le tasse
": #escort #lettera #mario monti ROMA – Una prostituta ... http://t.co/gOVOXjQC
Si avvicina prepotentemente la prospettiva di un ritorno in piazza per una
nuova, enorme manifestazione contro il governo Monti La risposta di #Alemanno
alla #Fornero nel governo #Monti c'è lo stesso rapporto di presenze tra uomo e
donne http://t.co/g3tsjw3B Lo spot della fiat 500? Si gira a Maiori - Corriere
il Mezzogiorno: The spot of the fiat 500? He turns to Maiori.
http://t.co/aZnVb7lc Il governo #monti è contro il il popolo sovrano. Io
viaggio, non per andare da qualche parte, ma per andare. Io viaggio per l'amore
del viaggio. La grande ... http://t.co/o46FbpuasF trenitalia vaffanculo .: La
bugia del Governo Monti http://t.co/QDOgw6Pu A pranzo gnocchi alla gorgonzola!
http://t.co/YABI2eks #Ansa: dopo la #finanziaria del governo #Monti avvistati i
primi gommoni di italiani diretti in Albania all'alba del nuovo #anno. #cronaca
Le celle multigiunzione erano state pensate, in un primo momento, per essere
usate nello spazio http://t.co/afitqEpnXD @user RT @user: #rt seguimi e ti seguo
in più ti voto il profilo in: 🌕 perfetto 🌔 bellissimo 🌓 bello 🌒 carino 🌑
consiglio: cambialo x7 RT @user: ' Noi Potterheads ' pt 22 VIA, NON C'È NIENTE
DA VEDERE, SONO SOLO UNA RAGAZZA CHE PIANGE DISPERATA, AVETE PROBLEMI ??!! h… Mi
piace Mario Monti. E dire che l'ultimo premier che mi ha entusiasmato si
chiamava Alcide De Gasperi. #doposilvio #Referendum: non è in pericolo solo
quello #elettorale. Il governo #Monti vuole aggirare quello sull'#acqua.
http://t.co/nHZmnoOA Buongiorno 💋 #rt seguimi e ti voto l'icon da uno a 10 x Un
governo eletto non avrebbe avuto il coraggio di fare le scelte del governo
Monti, dure, impopolari, ma coraggiose. Un funambolo ... Mustafà, il mago della
patata (e della carota): ROMA – Nel mercato romano di Porta Port...
http://t.co/UGu4CtfY #Grillo fa finta di non capire che in rete si segue anche
se disprezzi o non condividi. Fa le stime a #cazzo come #Berlusconi
http://t.co/UbTlb4TkXX Primo appuntamento con la rubrica fai da te per bloggers,
il nostro blog è presente in Google? Berlusconi: Mario Monti io scendo L'
intervento di riduzione della spesa previdenziale operato dal Governo Monti:
http://t.co/tUoQzIot RT @user: non c'é cosa più bella del sorriso di liam. @user
che devi assumerti le tue responsabilità! Sì al Governo Monti! Il presidente
MARIO MONTI e la massoneria http://t.co/e57oJrf7 @user nemmeno le cosevpeggiori
si vedono .... " occhi aperti " !!! la latitanza della Rai alla conferenza
stampa di Mario Monti @user, però #Rainews ha fatto un' ottima diretta.
Bistrattata, ma è Rai! #Grillo depositario del marchio 5stelle, #Favia da
Santoro fa spallucce e conferma che alla fine è lui che decide, nel bene e nel
male. ATP BASILEA DOMANI, UN GIORNO STORICO? 25 ottobre 2013, ore 20. Nella
natia Basilea Roger Federer, quasi al... http://t.co/EIZugTc1ck Ma la conferenza
stampa del governo #monti ce la farà a finire prima di #distretto? RT @user1:
@user2 minchiate di questi mesi a difendere ciò che era palese .... !!! @user
tanto sono tutti scarsi RT @user: la ventura parte troppo convinta dei suoi
ragazzi, pensa subito di arrivare in alto, è troppo convinta. Buongiorno amici
cari! @user haha grazie mille :) Governo Monti, Enrico Letta: Bene donne in
ruoli chiave, Mario Monti è partito con il piede giusto http://t.co/aD9Qf3zh
Faccio fatica a dirlo, ma ... una spruzzata di Thatcher, please. #Thatcher4italy
#liberalizzazioni #taxi #farmacie #benzinai #governo #Monti #Albertazzi subito
carico a @user: Mario #Monti? E' moscio. Come #Montolivo, il centrocampista
della #Fiorentina http://t.co/3TfUmClo La rete nazionale dell'usato scrive al
governo Monti @user mi spiace ma la presunta superiorità del parterre dei talk
politici nei confronti di #Grillo è evidente a tutti #agorarai (video) - Il
colpo di stato sobrio di Mario Monti. grande Claudio Messora!
http://t.co/tWiVBWHf @user Il rischio è che la quota del 50 per cento sia degli
astenuti. E #Grillo quanto peserà? Governo Monti. Totò ministri: Amato,
Formigoni ... Il nuovo che avanza, dopo Berlusconi ... Che amarezza! E comunque
a me pare che il governo #Monti abbia un effetto depressogeno
#diariodellamanovra #manovra I giornalisti favorevoli al governo Monti,
sostengono che si farà. I contrari dicono di no. Avanza lo sputtanamento della
professione. Effetti collaterali: il governo #Monti rischia di diventare il
miglior argomento contro la #democrazia dai tempi di #Churchill. #buongiorgio ad
oggi Autoalcentesimo ha fornito 1100 euro di bonus carburante per soli 33.88 €
.... anche noi nel nostro piccolo ... http://t.co/RMUtIgF2 Una breve
chiacchierata con il Christian Science Monitor sulle possibili conseguenze del
governo Monti http://t.co/LNSLEYfD Il giocattolo si è rotto. Speriamo di arrivar
terzi e pensiamo a pareggiarla a Madrid #Juventus Il Governo Monti c'è già Chi
sono i Ministri? http://t.co/enlsieLm La 5x04 sarà una vera bomba. Ti voglio
troppo bene ❤ ️ È più forte di me. Non li capisco. OccupySapienza. Il governo
Monti sarebbe addirittura peggiore di B. E protestano, ma per cosa? #linfedele
@user io di reggio calabria, ascolto un pò di tutto :) Questo freddo è colpa
delle liberazioni apportate al ghiaccio dal governo Monti I just uploaded ANCHE
A PRATO SINDACATI IN PIAZZA CONTRO LA MANOVRA DEL GOVERNO MONTI 12/12/11 on
Vimeo: http://t.co/hEwrBy62 Corriere della Sera: Siria: cessate fuoco, Cns,
manifestate: BEIRUT - Scendere in strada e manifesta... http://t.co/PJMeK3bm
Ricapitolando: #Grillo fa bene a fuggire dai giornalisti, non va paragonato a
Stracquadanio e io faccio demagogia. Il #nuovomiracoloitaliano grande mario
monti ... orgoglioso di avere un presidente del consiglio così comunque a me non
convince nemmeno il governo #Monti uomo che non ha idea di com' è la società
essendo cresciuto alla #Bocconi Il governo Monti di tecnici ha il dovere di
dimostrare di essere migliore dei politici o torneremo al governo di Silvio
Sciliputin. Aiuto Lega Nord. Maroni dice no al governo Monti
http://t.co/5zbD1RWG domani è lunedì. mi viene da dire solo una cosa.
O_R_C_A_M_A_D_O_N_N_A Governo Monti, l'equita' dimenticata http://t.co/ydY3y86T
Finalmente è arrivata una risposta dopo tante non - risposte. La prima
alternativa a #Grillo è #Monti. Chi concorda alzi la mano Il #governo #Monti ha
perso un' altra occasione per far uscire l'Italia dal medioevo Marina nel
governo #Monti? D'Alimonte a #linfedele esprime forti dubbi sul fatto che il
governo Monti cambi la legge elettorale. Più facili elezioni anticipate. che
#Grillo parli alla pancia della " produttiva #Monza " deve essere un segnale
chiaro per chi ha tradito il tessuto produttivo del paese @user No, anche a me
mancano, tantissimo. Orari dei negozi, a che ora si fa la spesa in Europa? Tra
le rivoluzioni previste dalle riforme del governo Monti ... http://t.co/fzzS2o5n
Livia Pomodoro e Lucrezia Reichlin in lizza per il Governo Monti. Bene! Il
nostro lavoro sulla rete ha funzionato Mario Monti ama la bici. Bene, voglio
apprezzarlo per questo motivo e magari sistema qualcosa a favore delle due
ruote. Telefonata di Bossi a Mario Monti. Aveva sbagliato numero. RT @user1:
@user2 @user3 @user4 è un dolore atroce lo capisco anche a me capita ma dobbiamo
essere forti e vin… Caro Mario Monti, é con monotonia che ti mando a cagare
Quindi #Grillo la pensa come quel mondo della finanza che specula scommettendo
sul fallimento dell'euro #serviziopubblico #Piazzapulita grazie a La7 che da
spazio a #Grillo e ad opinioni non schiave del sistema, della sue varie Caste e
delle sue sanguisughe. Bocchino: " Subito un Governo Monti ed elezioni nel 2013
': Generazione Italia http://t.co/Cvr4C17c Credo che monti .. Sia quello giusto
#governo monti .... #piùomeno ... ma siamo veramente sicuri di poter dare
fiducia al " marchese del #Grillo "? La Politica sara' anche poco credibile, ma
lui e' tutto fumo. Cose che non mi piacciono: le nomine nel governo #Monti fanno
felice il mondo cattolico. http://t.co/jP0ts5yc/via @user #ministri e siamo gia'
a una decina di miliardi di euro di danno dal governo Monti ... forse piu' che
the con la Merkel bisogna impressionare mercati. ... " quella di #Grillo non è
#politica ". Ok, siamo d'accordo. Ma, attenzione: meglio i #comici che i
#pagliacci (ladri). TUTTI - A - CASA. Governo Monti, perché il compito della
politica è prendere atto della realtà ... #Grillo dice una cosa giusta, se
pagassimo le tasse siamo sicuri che il Paese andrebbe bene? Io, guardando il
passato, dico di NO! LE NUOVE RIFORME DEL GOVERNO MONTI: AUMENTO DELL'IRPEF E
TASSA SU BENI DI LUSSO http://t.co/ySZcvumv @user Penso che il Governo Monti
stia governando questo Paese in modo ineccepibile! Cosa ne pensa Lei? Un saluto
Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo
Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Freddo Alzarsi tardi la
mattina quando c'è scuola e starsene tranquillamente stravaccati sul divano
#thisislife Dopo #Grillo ho imparato che non sempre dove c'è la merda si sente
la puzza .. a volte è profumo di soldi !!! #poveraitalia @user “ @user:
Spieghiamo a #Grillo che la politica non è un teatro ... e non si fa spettacolo
... #piazzapulita ” grazie ai ns politici Europa, @user #italia ha ritrovato
credibilità. positivi risultati governo #Monti TT Twitter Italia 05:00: 1.
#cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon
and Elena 7. Prince Of Persia 8. Lega @user noooo dopo nn c'è più gusto 281
senatori a favore del governo tecnico. Mario Monti è pronto ad instaurare il
Reich. Intanto Mario Monti si candida (più o meno) http://t.co/aUwvmD4Z i
bocchini che fa mia madre sono monotoni (cit. Mario Monti) oggi mia mamma mi ha
svegliata un' ora prima wtf @user mi sto facendo lo stacks Governo Monti su
flickr con gli articoli che trovo interessanti ... #sallo #Governo Monti,
#Equità? Tagliamo le pensioni d'oro ingiustificate e utilizziamole per innalzare
le minime la democrazia perde sulla tecnocrazia? #308 fatepresto Governo Monti
Perché il governo Monti può rafforzare (e molto) il compagno @user
http://t.co/oVl4q6Va La gaffe di Ombretta Colli: " Alzi la mano chi non ha fatto
una vacanza in barca " http://t.co/lwPp2yAY via @user Primo passaggio alla
#strabrollo ma secondo me non era un iscritto TT ITALIA 01:48 1. #cinemaInChiesa
2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Billboard Awards 6. Levon Helm 7.
Prince Of Persia 8. Lega @user Anche io la vedo stasera! :) #Maroni: « Con il
governo #Monti si vuole marginalizzare la #Lega ». Dov' è il problema? Vorrei
che tutti i quintali di pasta al forno che gli ora stiamo mangiando siano goduti
alla faccia di Mario Monti e della Bce #wl'Ungheria Mario Monti Channel: oggi i
politici, domani le parti sociali. http://t.co/poXFbCKG @user grazie! vale anche
per me pensa che alcune mi eliminano perchè oso dire che sono esagerate Mario
Monti? Alfano? NO! Saranno I Muppet a salvare il Governo dalla crisi! Voi li
votereste? http://t.co/E2L3zfxb RT @user: la scuola è cosi' stressante. i
compiti, studio, verifiche, prof incazzati, svegliarsi la mattina. odio tutto
questo. #Piazzapulita Lo #spread di nuovo sotto quota 360. Il Governo #Monti
convince i mercati? Voi cosa ne pensate? Riassunto: La versione 6.0 della
soluzione Surveillint di Proximex è stata selezionata come finalista
nell'edizio... #biz #hitech #italy Tra le prime misure del #governo #Monti, i
tagli ai costi della politica. Serve anche un #Parlamento tecnico per votarli?
#fatepresto #308 @user #TgMattina #ditelavostra #Grillo Coalizioni: M5S + IDV +
SEL + PD + Radicali. Si puo' fare? . questo papa perchè non rinuncia l'8 per
mille dello stato italiano con i cittadini che si suicidano per le tasse? Perchè
#Grillo non tira fuori le palle e partecipa ad un dibattito? A fare i capipopolo
nella torre d'avorio ci riescono tutti .. Il presidente del Consiglio, Mario
Monti, è appena arrivato a Bruxelles per il Consiglio europeo informale. A una
... http://t.co/db8snBTH RT @user: Sul sito http://t.co/X6qyr7RdZE la
possibilità di prenotarsi per #Leopolda13 Vi aspettiamo! @user e dopo #Grillo
mago otelma; tanto siamo un popolo di boccaloni Mario Monti: mangerai il panetùn
ma non la colomba #duraminga Antonio #Pennacchi è leggermente incazzato col
governo #Monti, per le uscite di Martone e quella del Premier di ieri
#postofisso Cmq il motivo per il quale #Mario Monti non dovrebbe andare ospite a
#Porta a Porta mi sfugge del tutto .. Assurdo che un padre non riconosca il
proprio Figlio #Maradona ... - Quando vedo Mario Monti sento la musichina di
Schindlers' List e mi vien da piangere Mario Monti: un grande uomo degno di
guidare il nostro Paese! #Renzi Spero che il governo Monti arrivi fino alla fine
della legislatura #ottoemezzo RT @user: Quando ti fischiano contro un rigore e
un' espulsione dubbia (!?), finisci che perdi. #pechino #remember #Juventus
Mario Monti nominato senatore a vita. I primi momenti del post - Berlusconi mi
fanno terrore ... « #Grillo come #Savonarola? Ne ha di strada da fare » #Renzi
#m5stour #m5s #pd http://t.co/buzE0kzq Pure macklemore al 27°? Questo è un
oltraggio. #eurotopchart Mario Draghi agitato, Mario Monti agitato, Mario
Balotelli agitato ... calmi gli altri Mari ... abbiamo trasmesso il bollettino
dei navigan... @user Ma leggere tra le righe senza prendere tutto alla lettera
non lo sai fare ?! Miley nuovo hip hop, ma ti pare ?! #serviziopubblico #Grillo
mette in piazza la verità. è per questo che lo temono: e fan bene. Avrai il mio
voto! #D'Alema dice che #Grillo è un misto tra #Bossi e il #Gabibbo. Se ci va
anche solo vicino al giorno d'oggi potrebbe voler dire un bel 20% Ecco, basta
vedere Gasparri 5 minuti per apprezzare tutto il governo Monti in blocco.
#ServizioPubblico La prova definitiva che il governo #Monti é rock
http://t.co/VvarCtUv TT ITALIA 03:48 1. #cinemaInChiesa 2. #serviziopubblico 3.
#Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Prince Of Persia 7. Damon and Elena 8. Lega
Questa Roma niente male ci fa fare un buon Natale, e chi invece non fa sconti è
sto cazzo de Mario Monti! #serviziopubblico C'è chi piange per il governo #Monti
e c'è chi ride: le banche Non c'è da stupirsi se il partito liquido di #Grillo
va in Parlamento. L'ha gia fatto Cicciolina con il partito solido. @user1 @user2
giusto! ma anche una riforma elettorale (I have a dream) a partire
dall'elettorato ... @user Hai fatto il blog? Steve Jobs: Siate affamati siate
folli. Mario Monti: Siate affamati. (Garden) http://t.co/vsZxRO9p @user No, ho
fatto la brava. Quando ci sarà un Social che legge le menti, ne starò alla
larga. I pensieri deliranti non li scrivo mai. @user notte, grazie per aver
parlato con me. Quando uno accusa tutti di esser cattivi e lui buono, c'e' da
diffidare. Anche Mussolini faceva cosi'. #Grillo delirante @user @user anche io
Uno di quei personaggi inutili e con un nome ridicolo #Grillo ovunque. Solo
Milano resiste con http://t.co/FYj1gXI2 #milanocapitaledellestartup Mario #Monti
nominato Senatore a vita! È un buon segnale nell'ottica di un incarico super
partes e di larghe intese. Vi siete sciroppati di buon grado un Governo di
pulcinella e ballerine e ora fate le pulci al Governo Monti ?! Ma ripijateve!
#rimontiamo I radicali: il governo Monti un incidente tecnico positivo della
partitocrazia ... anche queste sono strategie di comunicazione. #opencamera Si
Si le agenzie di rating sono proprio innamorate del grande e probo governo Monti
...... http://t.co/4Va1I4zG 13) foto di una celebrità che faresti di tutto per
incontrare: http://t.co/PIxIQmAW @user Semplicemente grazie !!! Non avete temuto
quel pagliaccio e la sua cricca per tanti anni .. e adesso avete paura di Mario
Monti ?! Che Italia, questa. @user dopo quello che abbiamo visto e sentito in
questi anni è davvero un miracolo questo Governo #Monti @user sono affascinato
dalla posizione ossimorica del Pdl: dentro e fuori dal governo Monti.
#hofumatomanonhoaspirato @user no grazie buongiorno Governo #Monti: la fiducia +
ampia della storia della Repubblica Italiana dal peggior Parlamento della storia
della Repubblica Italiana. 2+2 spero di cuore che @user1 confermi di non voler
entrare nel Governo Monti: tutti voti che andranno al @user2 #cinismoapalate già
sentire il presidente del Consiglio Mario Monti calma i nervi, mi ci devo ancora
abituare ... troppi anni di papponi. #chetempochefa NO A MANOVRA LACRIME E
SANGUE DEL GOVERNO MONTI http://t.co/e2nmp7Pw Era ora. Liberalizzazioni: la
rivoluzione del governo Monti ECONOMIA http://t.co/P7UaBWjv GOVERNO MONTI: FORUM
TERZO SETTORE, APPREZZAMENTO PER I DUE NUOVI MINISTERI: Il Forum del Terzo
Settore augura a ... http://t.co/Sg6HX38R @user #Grillo twitta: Sono in viaggio
tra Piacenza e Parma. Venite in piazzale della Pace alle 21.30! #m5sTour
http://t.co/Rh5Csggg #Terzapagina. A Lecce, Walter Spennato presenta " Quanto mi
dai se ti uccido? " http://t.co/td5J2hJJj7 #lecceprima @user A Mario #Monti va
riconosciuto un record: è riuscito a farsi odiare in pochi giorni almeno quanto
il suo predecessore! @user forse pensano che mandando a fanculo tutti si risolva
il problema #Grillo #piazzapulita Governo Monti, il nome giusto per un paese che
ha il destino in salita. Un programma riformista e liberale http://t.co/wWg8HY1H
#monti Ecco perché mi piace il governo Monti Il consulente giardiniere della
Regione #Lombardia prende 150.000 € l'anno. O.o ' #m5sTour #Grillo @user RT
@user: " congratulazioni jay sei incint .. " " sisi sono felicissima come
eleanor del resto che sta con louis perché lo ama tanto e l… Il capitalismo
finanziario sta al liberalismo come un soviet al socialismo. Più o meno come la
" democrazia diretta " di #Grillo alla libertà. un presidente del consiglio che
ha deciso di non essere pagato, un ministro che si commuove il governo #monti è
un vero miracolo Dopo #Grillo atteso a #Genova #Zelig comizio del candidato
Orlando Portento con cui Beppe ha diviso gavetta cabarettista piazza Martinez La
violenza di Berlusconi è sempre quella ... non solo tiene in pugno il governo
Monti su frequenze, evasione ,... http://t.co/IjExm9nl BRUNO RIPEPI: MARIO MONTI
HA ABOLITO IL MINISTERO DELLA GIOVENTU' ... NON HO PAROLE. Ora un enorme in
bocca la lupo a Mario Monti. Lo aspetta un' impresa titanica. Buon lavoro!
#Camusso: " Se #governo #Monti pensa di aver chiuso il capitolo previdenza si è
sbagliato, è ancora aperto ". --> 2) Vero, tutto vero. Che se fa #Grillo di quei
voti? Ma nessuno si aspetta vada al governo, --> #Twitter è spento sta sera,
tutti che ascoltano #Grillo? Il provvidemento del governo #Monti é davvero
#lacrime e sangue: #fornero docet! RT @user: Mai vista la prof di Scienze così
sclerata. Timore RT @user: volete incontrare i vostri """ idoli """ e dire loro
quanto li amate ma il vostro livello d'inglese é " he are, i love she " Un uomo
rende gelose le donne .. della tua donna Della Vedova: " a #Grillo spiegherei la
differenza fra acquistare un' azione e prestare soldi ad uno stato "
#piazzapulita mi viene da piangere. perché tutti se ne sbattono di me? Il
populismo di #Grillo è ripugnante: un continuo berciare contro tutto e tutti,
senza alcuna proposta concreta e attuabile ... @user http://t.co/d8SORzQc questo
spiega tutto :33 #info #atac - #Malagrotta - riaperte strade dopo sversamento
gasolio. Ripristinati bus 246 - 905 - 915 - 925 #Roma #viabilita @user Il
Governo Monti piace a tutti coloro che hanno paura del voto Mi ha tolto tutto,
telefono e ipod. Mortacci sua. @user alle melanzane di Curo' non si può dire di
no! HELLEN LOVES SICILY 😍😘✌ http://t.co/0m2fgzFp9G @user tutto benissimo :) te?
anche tu ♥ Mille volte meglio Mario Monti che Silvio Berlusconi con PDL,
Raffaele Lombardo con MPA. @user Grazie al mio CATANIA e una grande JUVE il
campionato è ufficialmente RIAPERTO ... #Grillo che scappa inseguito da
Bertazzoni mi ha fatto cadere le palle per terra. #ServizioPubblico Dite a
#Grillo che in Islanda il debito si paga eccome! http://t.co/PCUVhXRV
#serviziopubblico Alla faccia di Mario Monti! Manovra del governo Monti: i
pareri di SEL a riguardo | http://t.co/0WuOAG84 http://t.co/vSIQnmom Dopo quasi
20 anni il popolo chiama a gran voce un altro giullare di Coorte, prima Silvio,
ora #Grillo #serviziopubblico RIFORMA PENSIONI: IL GOVERNO MONTI VUOLE ABOLIRE
LE ' FINESTRE MOBILI ': http://t.co/R2hbXK40 via @user Professor Monti, lei
questo non lo farà mai, vero? http://t.co/eG4UgvlD ... http://t.co/T7iWBssQ Il
tic dell'unfollow che ti parte quando le persone ancora rompono il cazzo a @user
senza motivo. L' opposizione al governo Monti è composta dalla Lega, Mussolini e
Scilipoti. Pensate se fosse l'opposto ... brrr paura! Non c'è alcun bisogno di
votare la manovra recessiva del governo monti. Non riporta in equilibrio il
rapporto debito - pil, quindi è inutile. #Grillo prima o poi, senza fretta, un
salto in un talk dove ci si confronta, potrebbe anche farlo. Chiediamo troppo al
nuovo Savonarola? vu avit cacat u cazz. — Ma stai zitto. Fino a prova contraria
sei tu l'anonimo cacacazzo. http://t.co/iMr66bZkeW La presentazione del MALE e
le vignette di VAURO > #Serviziopubblico! #Renzi #Grillo (" Spazzare via tutti
") http://t.co/Fr6Q4Qbq Adoro troppo il fatto di calzare lo stesso numero di mia
mamma! Ho appena trovato un suo nuovo paio di scarpe. secondo #Casini sarebbe
#Grillo quello slegato dalla realtà ... #marcioindanimarca, ma anche in italia
non si scherza ... https://t.co/0b5baYLH non riesco a vedervi tutti. scrivetemi
se ho saltato qualcuno. cwc Teorie del complotto: Mario Monti è il custode del
Santo Graal, me l'ha detto Giacobbo. #oramonti @user ma Twitter non fa apparire
come gente simpa Il piano per cui lavora Mario Monti http://t.co/wwwFwmza Per le
agenzie, anche Letta punterebbe a un governo Monti. Gianni Letta, intendo Hanno
rotto il cazzo con Berlusconi mo' rompono il cazzo con il governo monti ..
notizia flash mi avete rotto il cazzo tutti! @user Anche tu odi Marta. Oh, ti
amo, teiera rosa *-* Mi aiutate a cercare Mario Monti in questa lista?
http://t.co/vSGKRQvZ Le sopravvissute alla mia furia batteristica ... alcune
però sono rimaste senza anima gemella !!! http://t.co/OEmIi9gB Il #governo
#monti sceglie #sottosegretari non degni del ruolo affidato, speriamo non faccia
altri sbagli #asuainsaputa Forum dei giovani: chi sono i 30enni convocati da
Mario Monti ECONOMIA http://t.co/GbrTBOLV #Grillo torna alla ribalta - ne parla
oggi @user1 @user2 @user3 http://t.co/ihOSi7wx #tqv Il governo monti ha
partorito un nuovo topolino e 1300 lordi ovvero una riduzione del 9% dello
stipendio dei deputati non fate ridere più. #m5s Finalmente il punto della
situazione: #Grillo contro Maciste – Il Fatto Quotidiano http://t.co/KWU5U6J5
via @user i primi problemi creati dal governo monti ......: http://t.co/5EHpN9oG
via @user Si va verso il #governo Monti .. bene! Ora ci vuole subito un serio
programma di riforme! #Fatepresto grazie per avermi regalato il libro, ti amo.
@user @user anche tu mi manchi tantissimo angiolettoooooooooooooo <3 RT @user:
amo troppo i janoskians L' orgoglio dell'Italia nel 150° tradito dalla
sudditanza del governo Monti verso la Germania. http://t.co/5eOVXQyB RT @user1:
Assemblea @user2, il discorso integrale di Fassino http://t.co/UJjqzf7eDq …
@user3 Governo Monti pronto: domani al Quirinale « Lavoro proficuo, Italia
supererà la crisi » Il Messaggero http://t.co/EgLPWuCJ Peccato non aver potuto
mettere anche l'intervista a #Grillo di Iannacone a #Robinson #tvtalk Articolo
18. Paolo Ferrero: \ Cosa aspetta il Pd a sfiduciare il governo Monti? \: ROMA
Paolo Ferrero, segreta... http://t.co/tMAY4Ydi @user ti farò un' etichetta
personalizzata allora :c Governo Monti, Napolitano: Operare per il bene del
Paese - Politica e Società 2.0 http://t.co/AWY0KUBO via @user TT ITALIA 21:28 1.
#primoLibro 2. #Grillo 3. Franca Rame 4. Prince Of Persia 5. Partito della
Nazione 6. #cinemaInChiesa 7. Welcome to My Life Governo/Monti preoccupa
partiti: Si temono sorprese su misure: http://t.co/fHZz61dI RT @user: domani
scuola, che palle Sono al direttivo del gruppo del #Pdl, dove stiamo facendo il
punto sulla #manovra del #Governo #Monti #opencamera Partendo dal presupposto
che i #partiti stanno rovinando l'#Italia non penso che #Grillo stia migliorando
il quadro! RT @user: Citazioni pt. 608 Sto davvero cercando di ridere per
nascondere le lacrime. http://t.co/CWUQgfA1ak Tutti a difendere gli agnelli però
poi siete sempre pronti a perculare Lapo. Vespa ha fatto un servizio sul
trasloco delle ex ministre. E sono ancora più felice per il nuovo governo Monti
#zeronostalgia @user però ancora non vi siete tolti niente vero? Come mai siete
tutti attaccati al dio danaro? Nessuno escluso? Gradita risposta Protezione
civile, Gabrielli: " Errore toccarla, ma rispettiamo Monti ": #franco gabrielli
#mario monti #protezion... http://t.co/lp8eJzye Fiducia al governo monti: NI
(aspettiamo), fiducia in questo parlamento: zero #oramonti RT @user1: @user2 ma
veramente è passato tutto questo tempo ?! sono vecchissssima! @user Leopoldo
presidente Ti amo e ti fanno sentine che ogni giorno scelgo di nuovo D'Alema: il
governo Monti è una nostra vittoria, ci lavoravamo da un anno. Ecco meno male,
perché nel Pd non la pensavano tutti così Sto governo MONTI più che salvarci ci
sta finendo di uccidere -_- mai uno buono uff Inizio a subire i primi effetti
dello Stato di Polizia inaugurato dal governo #Monti liberalizzazioni e
abolizioni delle province ... il governo #monti predica bene ma razzola male ..
ma si possono utilizzare anche i personaggi vecchi? (@user
http://t.co/odgqavjzKP) S' ode il rumore degli elicotteri pronti a sbarcare sul
patrio suolo, s'apparecchia il Governo #Monti. Forse trovano dove mettere Bini
Smaghi @user e FANCULO a tutti quelli ke lo danno già per vinto o che lo
offendono per un paio di stagioni nn al top !! VALE SEMPRE TANTO !!! Con le
#liberalizzazioni il #governo #Monti ha fatto un bel regalo di Natale a
#Berlusconi. Le TV devono pagare le concessioni allo #Stato @user che amore che
è !!!!!!!!! perchè sulle #pensioni il governo #Monti ha ignorato la
differenziazione sui lavori usuranti? Vi TIRA IL CULO sempre perche si parla di
CAMPIONI anche quando hanno dei momenti NO, o BOROTALCO o STOP ALLE MUTANDE DI
LANA #supportvale46 @user1 - Mistero della fede. In realtà, #Grillo è
l'#anticristo @user2 L' editoria non profit sopravvivrà? Domanda di fine anno a
Mario Monti httpv://www.youtube.com/watch?v=7mbCGeuUEJk ... http://t.co/zu4ClMkv
ma come si fa ad appoggiare la #lega? Cosa ha fatto in questi ultimi anni? il
governo Monti ha fatto molto di più in pochi mesi! bah. @user #Salerno Anna
#Petrone (#PD) invoca il '68 e Beppe #Grillo per le difficoltà della città
http://t.co/bJzlnHns Sono fissatissima con Roar di Katy Perry da quando l'ho
beccata su MTV ieri, è il mio nuovo guilty pleasure. LE AZIENDE DI #BERLUSCONI
VIAGGIANO A GONFIE VELE GRAZIE AL GOVERNO #MONTI http://t.co/lOq8M4tL Pensioni,
la falsa equità di Monti: di Sante Moretti Il governo Monti vuole eliminare il
... http://t.co/WKxscVT5 @user http://t.co/foAalEUx forse Diamanti ha ragione,
il web ti dà opportunità ma ti toglie alcune dimensioni della socializzazione
Berlusconi soddisfatto del governo Monti. Spiegategli che Profumo e Passera sono
nomi di Ministri. Buongiorno e buon pranzo a tutti con l'informazione locale di
RADIO LUCE NOTIZIE .. @user serena notte anche a te .. Sondaggio Piepoli: il
governo Monti piace a più del 50% degli italiani: #berlusconi #giorgio
napolitano #istituo... http://t.co/5cbA86Nl RT @user1: @user2 ho fatto un
profilo dal telefono mi sento forte e disperata allo stesso tempo ahahhaha @user
ciaoo amoo ♡ notte a domani asdhgkj @user che poi cmq lavorare anche di sabato
va bene. Con la crisi e il precariato pensiamo a chi nn ce l'ha un lavoro ...
#dignità .. gli eroi son tutti giovani e belli! #Grillo :# DiPietro lavora x
referendum finanziamento partiti, dopo prende 500.000 firme e 1,2 milioni di
rimborsi! #Reggello @user Testimonianza. Durante 7 anni in cui per lavoro ho
frequentato Bruxelles, ho constatato che Mario Monti è un italiano stimatissimo
in Ue credi di poter salvare il mondo ... ma il mondo non vuole essere salvato.
Sto impazzendo .. Mario Monti a Porta a Porta | Il video dell'intervista di ieri
sera: « Vespa, non sono qui per far piacere a lei » http://t.co/6Zttq2wC W il
MoVimento 5 Stelle! Vorrei solo ricordare che #Grillo non è candidato e non è
candidabile. Lunga vita al M5S #M5Stour RT @user: vi prego spiegatemi. quindi
ora taylor ha una cotta per niall? ah e ve lo ha detto lei giusto? mah. @user
<settings ... credo sia cosi anche per l'italiano Berlusconi annuncia: Non
staccherò la spina al governo Monti. Bossi reagisce: E' una mezza calzetta:
http://t.co/rBJtj693 Mario Monti, battaglia aperta contro i privilegi iniqui.
L'opinione di Piero Meucci. #governo #economia #monti #politica
http://t.co/vzR5QRi6 Benny Feilhaber 's beautiful profile in HD. Fa brutto
fuori, ma la vita è bellissima sul mio divano. RT @user: E le cazzo di promesse?
grandissimo discorso di Mario #Monti al #Senato. E' quello che serve all'Italia.
Anche il suo stile british @user #Grillo è l'unico in Italia che ha fatto
davvero qualcosa per cambiare sto maledetto paese. Giusto così. Io mi fido.
@user: Ho inventato la non violenza, ma il Governo #Monti mi sta facendo
rivedere le mie posizioni. (Gandhi) @user - Non temere, avrà copiato. L'unica
cosa che #Grillo riesce a fare. Copiando ovunque e a caso, per sbaglio qualcosa
di giusto esce. La storia dovrebbe far riflettere il governo #monti e
#equitalia. Le corde tirate si spezzano. Masaniello docet. http://t.co/MRZfeAiw
Italia, il governo Monti cancella i diritti http://t.co/qpNYV9Ru @user ahahah
non fa niente c: in una piccola orrenda città in Molise, molto vicina a Napoli
però uu tu? Alfano (Pdl): Politici al governo? Monti sarebbe per il sì, ma noi
non ci saremo, siamo contrari #finecorsa #doposilvio A #Grillo che propone di
uscire dall'Euro consiglio di entrare alla Neuro Nessun ministro del governo
#Monti ci vuole (può) raccontare quanto la #manovra sia condizionata dalla
maggioranza parlamentare? #Ballaro #Grillo anche a #inonda ... Bastaaaa !!!
Letta: È venuto il momento che l'A.D. di Fimeccanica, Orsi, faccia pulizia.
Sosteniamo la posizione di Mario Monti http://t.co/ZtxFx7IQ Andrea Rossi, un
artista, ballerino e coreografo fra Milano e New York | ParCo Naviglio:
http://t.co/XAYiKpsJ I liked a @user video http://t.co/qbY2bddW Incredibile!
Voyager smaschera Mario Monti! Analisti, sondaggisti, giornalisti con #Grillo
date il meglio e il peggio di voi ... Tutti a casa! Siete inutili e dannosi!
@user ciao, sono ancora io carlottina e ti dico che mi fai sempre più pena, w
1D! (@user live on http://t.co/5czb1cZi) Mai sterili! - « Che la tua vita non
sia una vita sterile. Sii utile, lascia traccia ». *** Appena lessi ...
http://t.co/Xhqxf1XEfZ e anche l'inter mi fa gli auguri muahahahah XD
http://t.co/6UK5ADub @user hahah e anche notevoli direi u.u e diciamo che io
sarei la secchiona della classe D: @user sei il mio idolo da sempre, ti vorrei
come tecnico nel governo monti. Vedo #Grillo e penso che ha la stessa
impostazione della partecipazione che fece a Sanremo nel 1989. American Horror
Story ti amo ❤ ️ #AmericanHorrorStory sei il telefilm che fa la differenza. La
vedete intrufolata tra i vostri tweets la differenza tra il governo Monti e
quello di B.? Adesso finalmente leggo messaggi di speranza Lotta studentesca
contro il Governo Monti: PROFUMO di rinnovamento? No! Solo puzza di vecchi ...
http://t.co/5UzoLgbN Ecco anche le foto di Kristen che arriva a Vancouver Qui
tutte: ... http://t.co/TkZOJR34 Governo Monti, ecco la lista dei nuovi ministri
| Diritto di critica http://t.co/KNmggXgk via @user Perché #Grillo mi fa paura
almeno quanto il becerume leghista? FACEBOOK: ISCRIVETEVI AL GRUPPO Governo
Mario Monti per il 150° anniversario dell'unità d'Italia, venite a conos. questa
nuova piatt. polit.! #Berlusconi ha rassegnato le #dimissioni, folla lancia
monetine; Pdl, via libera governo #Monti http://t.co/oUCHsaTL via @user Amo
tutto di te ... però ti odio. Il governo Monti ha la fiducia del senato (281 sì,
25 no). Può iniziare ma quanto durerà? @user ma grazie, Stefano @user
ndolgbdogbieriog grazie mille :D Calderoli: in governo #Monti c'è eccessiva
presenza banche, è governo di larga Intesa Chromecast: presto il supporto a
Google Drive?: I documenti salvati su Google Drive potrebbero presto essere v...
http://t.co/AsNtfAGPDi Ma siamo sicuri che Di Pietro si sbagli sull'eventuale
governo Monti? Se i nomi che circolano sono veri forse sono meglio le elezioni
Mario Monti al Senato sull'Ue. Contestazioni in aula. http://t.co/WrwqKsWJ RT
@user: Sta cosa che noi donne non conosciamo il fuori gioco deve finire. Lo
sappiamo tutte che i campi sono all'aperto e quin… L' altro giorno mi ha fatto
piangere dall'emozione @user #itsohsonali ♥ che poi nell'euforia del nascendo
governo #Monti ci stiamo dimenticando che purtroppo i parlamentari restano
quelli soliti #fail @user hei bulla uu mi fai morire anche tu @user se tutti gli
" incazzati " d'Italia vengono definiti " Grillini " vorrebbe dire che hai
stravinto !!! #Grillo #m5sTour Il neo senatore Mario Monti premier? E Bossi
minaccia: « Andare all'opposizione è bello »: ROMA Toccherà a Mario ...
http://t.co/sDtDFKor @user niente ripenso a ieri AHAHAHAH ho parlato tutto il
pomeriggio in inglese. Ero stra fogata marò. SMILE, YOU 'RE PRETTY! (my nick,
yo) Meglio una lenta agonia firmata casini/bersani o una morte rapida ma
dolorosa con il governo monti? Io dico #revolution! #laresadeiconti #fb Sei
monotono, la gente cambia, il mondo si evolve, solo tu resti il solito stronzo.
Cit di Mario #Monti in un dialogo con il #PostoFisso posso fare una domanda
stupida? ma tutte ste belle cose che chiede la lega al governo Monti perché non
le ha fatti quando era al governo? mah Governo, Monti illustra lunedì alla
Camera misure anti - crisi: Polemiche su partecipazione a Porta a Porta martedì
http://t.co/hQLYlkag @user avevi bisogno di un toy boy ?!? Quanto è " liquido "
il grillismo? #Grillo bravo a criticare e incapace di progettare? È
antipolitica? - http://t.co/8bGb9yef #sartori @user cosa ne pensi? meglio
governo Monti o elezioni? Alla Direzione Cittadina PD Chieti si discute della
manovra del Governo Monti: molti gli incazzati! " potevo starmene nella mia
villa a guardare l'Italia andare allo sfracello, non ho preso rimborsi
elettorali IO " #Grillo #serviziopubblico Governo #Monti: Sparisce il ministero
del federalismo. #Calderoli ha detto qualcosa a riguardo ma tanto, ormai,
chissenefrega Caro #Renzi, se #Grillo spaccava i computer e ora è il blogger più
seguito, forse è più credibile dei politici che rubavano e ancora rubano RT
@user: mika: willy willy willy? questo è inglese? volio un cazo cazo cazo? non
riesco a dimenticare ' sta scena, oddio HAHAHAHAHAAH … Liked Il Premier Mario
Monti spiega con l'ausilio di una infografica come sarà il 2012 per il
contribuente ... [ pic ] http://t.co/gLGNZHXs @user1 @user2 Posso chiedervi dove
le avete prese? Hahaha L' #antipolitica sa essere anche più noiosa della
#politica. #Stereotipi #Grillo #Demagogia #Populismo #Mario Monti denunciato
24-12-2011 http://t.co/KhgxSasp via @user #Scilipoti dice che non vota la
fiducia al governo Monti. Lo #Spread non trova pace. E anche io non mi sento
tanto bene. @user1 @user2 No problem x #Grillo che ne parlino male o bene lui
prenderà voti e da tutti i #partiti Scomettiamo? Mi sono svegliata da poco .. ma
io ho ancora sonno. :3 @user #Grillo Sono convinto del contrario, che la gente
si deve fare un' idea del nuovo, confrontandolo con la vecchia politica @user1
@user2 @user3 @user4 Trota, Mario Monti?, Nono, per me una capricciosa! @user il
governo Monti fa quello che deve e grazie a Dio lo fa bene. Sono gli italiani ad
essere delle barzellette! @user ma perché modellate le notizie? #Grillo non
difende la lega ma dice che è un processo mediatico e tutti i partiti fanno cose
simili http://t.co/JpjzBCVE3j http://t.co/QbM5xuhaNH 'sti due mi fanno morire.
Potrei anche shipparli. Ah, già lo faccio l'idea di #Dawson + #JasonReitman in
un #ipoteticoprossimamente mi tiene in vita fino all'ipotetico prossimamente.
#entusiasminoncondivisi Spieghiamo cosè il superbollo di #mario #Monti
http://t.co/mBpT4MDJ #superbollo @user perché pensano che siamo un oggetto di
loro proprietà .... “ Bellanera ”, un materiale innovativo grazie al quale è
possibile realizzare qualsiasi forma per personalizzare ogni tipo di ambiente.
@user FORZA JUVE #buongiorno piovoso a tutti! :) Bunga bunga, vasellina, giù le
braghe, Mario Monti. #1anno1twit personal. il fatto che #Grillo rievochi il
#processo di Norimberga nn mi scandalizza! Sono state proces. pers. colpev.
crimini gravi! Doveva vincere Aida .. Ma adesso .... Il tifo e' tutto per
Antonella !!! #isola9 @user1 Vedi se ti devi far parlare dietro per qualche
centinaio di chilometri. @user2 @user3 Il governo Monti non sa comunicare.
Fornero, Polillo e Balduzzi http://t.co/5WuX9pnP @user RT @user: #rt seguimi e
ti seguo x9 La sinistra ha tempo fino alla fine del governo Monti per perdere 16
punti percentuali di vantaggio nei sondaggi #ballaro Avete letto la lista dei 12
probabili Ministri del Governo Monti? Tutti sti dotti laureati, manco una che
s'intende di pompini #stranezze coa ne pensi di mario monti?
http://t.co/TJaOBiDW In un articolo de #IlGiornale si accusa il governo #Monti
di conflitto d'interessi: quando si dice avere la faccia come il culo ... @user:
Corriere la Sera: Verso l'incarico a Mario Monti: il custode del rigore che
stoppò http://t.co/hM73y13m @user Da Cavour a Berlusconi sempre fregati
rimangono i c......i; da Garibaldi a Mario Monti si amministran greggi di tonti!
Mha! vi invito a leggere gli articoli di Alesina/Giavazzi (propositivi) e di
Ferrara (critico), sul governo Monti Mario Monti. Mario Draghi. Mario Balotelli.
Ok: è un complotto. Con #Grillo sembra tutto facile http://t.co/w7hSG6A8 #blog
#politicapalazzo #beppegrillo #cultura Votare #Grillo per vendicarsi dei partiti
tradizionali è come ammazzare la propria madre per fare uno sgarbo alla nonna.
#M5S FORNERO PIAGNENS SGAMBETTA AIRONE PASSERA LA RIFORMA PREVIDENZIALE DEL
GOVERNO MONTI PENALIZZA BAN http://t.co/5bf0oz7u @user grazie mia cara sorella
.... eccome se lo sò ... !! un abbraccio forte !! #piazzapulita che bello vedere
repubblica e corriere che si scannano su chi difende troppo e chi il giusto il
governo #monti #buuuu #cruciani alla @user difende #grassano che si vende per il
vitalizio e attacca il governo #monti. se vi piace così Il Governo #Monti
dovrebbe ringraziare la #Concordia visto che non si parla d'altro. @user mario
monti subito! IL PAESE ASPETTA CON ANSIA LE (URGENTI) MISURE DEL GOVERNO MONTI
il Velino/AGV Agenzia Giornalis http://t.co/8SbxbNe6 @user il 22 dicembre sarà
nella nostra sezione del PdCi di labaro per discutere di comunisti e del governo
Monti! http://t.co/wy1hiZzd #Grillo è un comico. È l'unica scusa che sapete
tirar fuori dal cilindro? Fra tutti quei pensionati è quello che fa meno ridere.
Onestamente. Perrie è una bellissima ragazza e struccata sta bene. Non capisco
perché debba truccarsi con tutti quella roba. Sembra Platinette tra poco Monti,
ripensaci: l'inutile Torino - Lione inguaia l'Italia: Tav, appello a Mario Monti
da Mercalli, Cicconi, Pont... http://t.co/3CazKS7Y Forse è il caso di DTR perché
sono confusa :/ #spread Sono giorni duri. In attesa del governo #Monti niente
ansiolitici, ma un video (Giovenzana @user) http://t.co/uCKKA7lU Quanto amor *-*
KKKKKKK. La #manovra del Governo #Monti sulle Province non delude, ascoltiamo il
resto Il governo Monti ha fallito, se lo lasciamo lavorare fara' dei danni
irreparabili al nostro paese Lacrime e sangue degli italiani, ma per che cosa?
Tre domande per il professor Monti http://t.co/UmZIL8Zc @user noi su #Grillo e
l'#Antipolitica abbiamo fatto una puntata, e prima di #Piazzapulita
http://t.co/DmpRKXbC #movimentando Sacrifici duri o l'Italia fallisce (Mario
Monti). Se i sacrifici li devono fare quelli che hanno i soldi, mi...
http://t.co/1vruXTkr Difficile sopravvalutare il contributo di Santoro e #Grillo
alla coscienza civile e alla maturità degli italiani Berlusconi: governo Monti è
ineludibile Lega dice no. Idv: noi restiamo fuori: ROMA Scontro nella notte,
con... http://t.co/YUPk8gc5 #Grillo santifica se stesso. Rispetti i tanti
militanti onesti della #Lega, del #Pdl e degli altri Partiti. Stop #antipolitica
urlata! Il governo va sotto, Mario Monti convoca i partiti POLITICA
http://t.co/h7RKApe1 Scalfarotto (Pd): Il governo Monti certifica il fallimento
anche del Pd Affaritaliani.it http://t.co/1yJPqCk5 via @user Come mio padre
risolverebbe la crisi e le tasse del governo Monti: la zecca dovrebbe stampare
più bigliettoni. « I #talent show sono dei #karaoke », dice #Miles #Kane. Uno
che va ascoltato, se amate gli #Who http://t.co/6le1y2NiQZ
http://t.co/FiyQZqhvkk #Governo #Monti: continuità o cambiamento?
http://t.co/PNLE1t0Y Il Pd appoggia il Governo Monti. E io di questo ne vado
fiero. Allo stesso tempo, però, è totalmente incoerente ... http://t.co/C1wM5tOW
Certo che se uno deve sparare cazzate per farsi ascoltare non sta messo molto
bene. #Grillo su #Norimberga @user1 @user2 Al #G20 di Cannes circola tra le
conversazioni informali il nome di Mario Monti come nuovo premier!
#Italiaresiste @user tutto cosa? Dimmi che hsi capito cogliona ♥♥ @user Salute!
De Magistris fuori dal coro: Non mi piace il governo Monti http://t.co/jmdj3Xax
@user ^_^ buona partita ..... anche se ................ RT @user: ' cose
irresistibili in un ragazzo ' pt. 4 QUANDO SI MORDONO LE LABBRA. ci hanno messo
in mutande .. ridicolizzati in tutto il mondo. vietano ai poveri di curarsi. la
gente cosa fà? critica #Grillo povera italia la mia mamma ha fatto pizzaaaa <3
:3 @user Come potrebbe essere #Grillo a favore della TAV !!! Ecco l'intervista
http://t.co/xcj9H0Qf @user1 @user2 accusa il Governo #Monti: siamo molto delusi
da mancanza #equità #manovra, non si capisce perché no #patrimoniale @user:
L'unica per uscirne: Mario Monti commissario alla Lega Calcio. Bravo Paolo E poi
senza contraddittorio non è troppo facile? Va bene giusto per un comico #Grillo
non piu' per un politico! @user mhmh ~ * annuisce entrando piano
nell'appartamento * finalmente al caldo ~ Ho sognato la formazione del Governo
Monti e in porta non c'era Julio Cesar! #oramonti a cavallo e te ne vai.
Buongiorno una sega #capodanno Botti, ecco la bomba Mario Monti: più potente e
pericolosa del pallone di Maradona http://t.co/PKpDqCtB Governo Monti: applausi
dentro il palazzo, fischi e uova fuori @user allora, non credono proprio bene.
lol AHAHAHA Una irripetibile occasione per sradicare i vizi di questo paese.
Fiducia a Mario Monti. Sto studiando un libro con la prefazione di Mario Monti.
#epicfail @user1 @user2 #Grillo #ServizioPubblico sto cominciando a pensare di
votarlo, e non l'avevo mai fatto prima @user Che emozione Troppo berlusconismo
nell'esordio del governo Monti. E l'Italia, a furia di subire " lacrime e sangue
", è governa... http://t.co/9Qfg6RsM @user sì, sono proprio una simpatica
canaglia. :D Nascita #Governo Monti: battuta scontata. Si chiedeva la
discontinuità ma è governo con superministro #Passera. Scusate ma dovevo farla!
;) RT @user: Buon giorno bianconeri! Meno di otto ore ci separano da #ParmaJuve!
Ricordate chi ha segnato l'ultima volta al Tardini? Modena - Ristoranti: Menù
Carne a 9.00 Euro invece di 18.00 http://t.co/eM4YvWFj7W Nasce il governo Monti:
Letta e Amato fuori: Sara' un esecutivo snello: 12 tecnici. Qualche sorpresa
assicurata ... http://t.co/VpY0YMeN 11. Cos' è la prima cosa che pensi quando ti
svegli la mattina? ' cazzo, devo andare a scuola! ' @user mi riferisco alle
procedure dei ristoranti - se non si seguissero entro 15 giorni andrebbe tutto a
ramengo Il viceministro Martone scredita tutto il governo Monti Non ci vuole
senso di responsabilità per sostenere un governo Monti, ci vuole la faccia come
il culo. http://t.co/b6re5QHJ #laresadeiconti un sogno: Milena Gabanelli e
quelli di Report consulenti del nuovo Governo Monti per spiegare come sanare il
nostro debito Buon lavoro al Governo Monti. C'è da dire che il Ministro Passera
rappresenta la continuità con il precedente governo (battutoneeeee) Mettere nel
governo Monti i maggiori rappresentanti dei partiti mi sembra una buona idea
@user chissà cosa ne pensano le vittime di una figlia violentata o uccisa a
riguardo della #penadimorte RT @user: Sono così sfigata, che se metto il dito in
un pagliaio mi pungo con l'ago. Uno scrive: Io tifo per Mario Monti Cioè cosa
vuole dire, perchè il termine TIFO, non sa che è già stato incaricato !?
#odioprofondo Prime misure del #governo #Monti per rispondere alla #crisi
http://t.co/EIpOZpn8 #serviziopubblico è l'unico programma che sta facendo
informazione, gli altri veramente sono l'istituto Luce con sto governo #Monti
ottimista per il nuovo governo #monti ... mi auguro che la situazione migliori
con il pensiero costante al punto di partenza #nanaccio Governo Monti = Governo
della Bocconi = Governo delle banche. E la sinistra è pure contenta! Mario
Monti, l'uomo che multò la Microsoft http://t.co/npAbfCLs via @user False
illusioni, sgradevoli realtà Mario Monti http://t.co/WOmMCITs via @user #Grillo
esaltato dai sondaggi minaccia tutti i politici: " Li porteremo a Norimberga "
http://t.co/h95Qjemh http://t.co/PLEPTwbv BUFFONE !!! #monti Ma che manovra ha
fatto il professor Monti se adesso ci si accorge che i capitali scudati sara'
difficile individuarli? Bocciato! Incrociamo le dita per il governo Monti.
Speriamo bene! " @user: Il governo monti unisce l Italia. Peccato che in #Rai
non lo si sia capito " solo in rai? Fwd: Detesto le donne disperate perché le
donne disperate accettano tutto e, accettando tutto, creano accanto a sé ...
http://t.co/2oNMJenF Da Vespa il prof. De Vincenti, sottosegretario governo
#Monti, sta dimostrando con quanta serietà sta lavorando il governo #Monti. Dove
eravamo. Sul libro di Di Paolo e sul governo Monti Il Cassetto:
http://t.co/QbwTMfsB via @user http://t.co/odYgfThK è un pezzo meraviglioso
questo. Professor Monti permette due parole? #manovra Grillo sta impazzendo, e
ha anche perso il senso dell'umorismo. Molto grave. #Grillo #politica #politici
#Napolitano #movimento5stelle Mario Monti ha incastrato Roger Rabbit
#complottismo @user ah grazie (: Il sottosegretario prof. DeVincenti sta
dimostrando a PortaaPorta con quanta serietà sta lavorando il governo #Monti.
Crisi: Marcegaglia, si' a governo Monti: Risponde ad appello imprese per governo
nazionale di emergenza http://t.co/qJha9ify #Grillo intervistato dal Qn. " Cosa
farete di tutti quei voti alle politiche? " " Non lo so, ne parleremo in Rete ".
http://t.co/biefY38s quanto adoro i Directioner maschi .. aaaaawww *-* Dalle
misure del governo #Monti ai #10cambiamenti proposti dalla Generazione
#nofreejobs Hai letto i 10 punti? http://t.co/C6L8tQ7t In Italia si ha il vizio
di criticare troppo spesso, senza neanche informarsi. #Grillo almeno è realista,
questo non si può certo negare. Waiting 4 #Grillo in piazzale della pace diretta
su La7 #m5sTour Governo, Monti in serata da Napolitano al Quirinale: Per parlare
delle misure anti - crisi allo studio dell'esecutivo http://t.co/BpxQDd1N @user
mah, io sono un fan sfegatato del governo Monti. Ma forse perché ho abbassato le
aspettative dopo 17 anni di berlusconismo. RT @user: Game Over Liga !!!! Grande
Mou ora che salgano tutti sul carro !!! ” Le ultime rivelazioni di Greenwald “
Italia spiata da Usa e Gran ... - La Stampa - http://t.co/jinIUetkT7 @user
#Grillo è la voce. Il resto vien da sè: come lo è stato x tutti i partiti. Dalle
stalle son venuti Non rinneghiamo #grilo #m5s #TgMattina #ditelavostra #Bersani
replica a #Grillo e difende #Napolitano dopo gli attacchi del leader del
Movimento 5 Stelle. Con chi stai? RT @user: Rimedi naturali contro i pesciolini
d’argento: Rimedi naturali contro i pesciolini d'argento, insetti non peri...
http://t… Un augurio di buon onomastico al presidente del consiglio Mario #Monti
RT @user: Mi sento come una virgola. A volte qualcuno si dimentica di me, a
volte sono di troppo e a volte non servo a nulla. Caro Mario Monti conta fino a
10 per parlare, sennò succede che dici tante cazzate come è successo ieri sera a
matrix Quanto vorrei voler vederci meglio Classi bloccate su ITALO e l'Italia
che Montezemolo ha in mente http://t.co/vDY9Riur Tutto questo andar contro
#Grillo populista contro #Montezemolo socio di #Berlusconi, non vi pare strano?
Controcorrente NON si può x NESSUNO @user Fantastico! vi seguirò dal lavoro! :)
e potrei anche proporre di proiettarvi su schermo in biblioteca! #librinnovando
@user capisco, ma a nessuno va sempre tutto liscio senza problemi, anche per me
è così e so che è facile consigliare quando non si L' Eurogruppo saluta la «
notevole performance » del Governo Monti: Per il Premier italiano
congratulazioni da Junc... http://t.co/VFWX3698 (photo) #monti NO AL MASSACRO
SOCIALE! LA MANOVRA DECISA DAL GOVERNO MONTI E' UN INTOLLERABILE CONCENTRATO ...
http://t.co/feuhUWsR Governo Monti. Ritratti: Lorenzo Ornaghi
http://t.co/xYOFlgpw oggi ho studiato con tutto il mal di testa e ora ce l'ho
ancora .. che merda. Governo, Monti vede i partiti I tassisti vanno ascoltati
Repubblica.it PER LE ULTIME VOLONTA', SAPPIATE CHE LI ODIO. Il primo film di
Mario Monti ... http://t.co/rS7FlMrg Honda sh 150 new - 2012 3.250 €
http://t.co/zzOAFSra #vendita #moto #roma @user1 Può far luce sul nuovo profilo
Twitter di Mario Monti? E' l'ennesimio falso? Mi riferisco a @user2 Borse in
rialzo in attesa del Governo Monti. Obama preoccupato della crisi europea:
Generazione It http://t.co/fHcCCYTA @user: #Grillo per #Napolitano è un demagògo
che fa antipolitica. #Napolitano! I tuoi sermoni appartengono alla notte dei
tempi. @user SMS Niall " falle una foto! AHAHA magari sbava anche. LOL ah okay,
tranquilla. (: magari a cena? Invito anche gli altri (c) Ecco il programma del
governo Monti analizzato punto per punto http://t.co/5q8xVg7y from @user
#Miocuggino mi ha detto che Mario Monti da bambino una volta è morto. #oramonti
Mario Monti, il terrore dei monopolisti http://t.co/FaAahPgh via @user #Grillo
al prossimo #Governo ?! Volta buona che impacchetto tutto e vado via. Di
#AntiPolitica non si vive, non giova a nessuno @user @user grazie Marco ... a
dopo ... L' assenza di conflitti di interesse nel Governo Monti sta a indicare
che gli interessi di Illuminati e Stato finalmente coincidono? °L° il 1 maggio
lo festeggio con #Grillo troppo contento stò .. tutto il resto e noiaaaa :)
Giurisprudenza, scritte e catene ai cancelli - LiveSicilia Catania:
http://t.co/VWDwjd0Wjy @user mario monti mi piace ... ma sostenuto solo da pd
pdl e terzopolo mi piace molto meno .... @user Mario Monti? preferisco capperi e
acciughe! (il Trota) Siete così bravi a parlare di Juve che ho perfino letto uno
stato che parla della Yuve Infrastrutture protagoniste nella fase 2 del Governo
Monti http://t.co/RCHs0Wka Governo Monti che banda de coj.niis, questa e' la
soluzione? Tassiamo tutto, w gli scienziati! Altro spunto: che cosa pensano, se
pensano qualcosa, gli indignados del governo Monti? #dovesonogliindignados
Copyright e diritto d'autore: le liberalizzazioni del Governo Monti
http://t.co/wVbm1A6u Le critiche al governo monti da parte di chi ci ha portato
sull'orlo del fallimento sono intollerabili Della serie non c'e' limite al
peggio da #Monti a #Grillo dalla gotta alla lebbra da #Bersani a #Vendola da
Leone di Lernia a Wanda Osiris http://t.co/OHaWz0p3 nessun divieto di
manifestare #Occupiamoiltesoro no al governo Monti occupiamo tutto GOVERNO
AUTORIZZA INSEDIAMENTI ‘ SELVAGGI ’ IN CISGIORDANIA: La presidenza palestinese
ha condannato con forza la ... http://t.co/NB7scMrK Dopo i ministri del governo
#Monti che illustrano la #manovra su La7 c'è #Alfano. Ho paura. Nella buona
politica non c'è spazio per #Grillo, si ritorni alla buona politica e #Grillo
tornerà a percentuali da 0 ,.. @user1 @user2 Liste pulite: Gianfranco Fini
lancia le due petizioni di FLI: Generazione Italia http://t.co/9RwlyIlK @user va
bene di carta di giornale ?? Ce crisi Scilipoti: « Governo Monti? Qualcuno lo
avrebbe definito una dittatura » http://t.co/rHznNDGS Buongiorno dolcezza @user1
@user2 @user3 @user4 @user5 @user6 @user7 PD appoggia Gianni Letta e Giuliano
Amato nel governo Monti? Si, no, nì #oramonti #monti @user e se #Grillo fosse
l'unica persona seria della #politica e tutti gli altri politici sono i
pagliacci? @user no, intendevo se ci fossi andata con la scuola lol Siete
favorevoli alla #manovra #economica del #governo #Monti? http://t.co/SIx9sQ9D
DOMENICA, 20 OTTOBRE Parabiago, terzo giorno di proteste per gli studenti del "
Maggiolini " I ragazzi stanno ... http://t.co/pe8qD95zxp Frattini agli esteri,
Fitto affari regionali, Nitto Palma alla giustizia. E naturlamente MaryStar.
#totoMinistri del prossimo governo #Monti @user Se #Grillo fosse al governo,
dopo due mesi lo Stato smetterebbe di pagare stipendi e pensioni. E lui
capeggerebbe la rivolta @user Ah, si. Le ultime puntate della seconda serie
insomma xD Chi è contro un governo #Monti perché sarebbe tecnocratico, non
scelto dal popolo sovrano bla bla bla forse non è sincero Già proiettata alla
settimana corta 😁 Dopo la manovra del governo #Monti a noi #GIOVANI
#NonRestaAltroChePiangere ... #sapevatelo Cosa ne pensa il movimento su questo?
" Beppe ha fatto un post dove è stato chiaro ... " Cervello fritto. #Grillo #m5s
#lultimaparola #dalema @user thaaanks !!! :D mandami anche del supporto
psicologico ora che devo presentare il project sugli ymas ahah Mario Monti venne
cosnigliato all'Europa da Berlusconi e poi confermato da D'Alema .... sicuri che
c'è da stare tranquilli? #lapo va in giro con una Jeep e il #governo #monti
dovrebbe usare #fiat? Il Consiglio dei Ministri nomina Pier Luigi Celli
presidente dell'Enit. Ottima notizia per il turismo italiano. #Governo #Monti RT
@user1: @user2 @user3 Diritto? In Italia? Ah, ho capito ... Sei maestro di
tennis! Ipotesi Mario Monti, ovvero la finanza al governo senza intermediari.
Economista, più volte commissario europeo ,... http://t.co/TY4e5b6R @user Ricci
sostiene #Grillo come lei sostenne il mostro della Lega con Profondo Nord @user1
@user2 @user3 ve l'ho salutato e detto quanto gli vogliamo bene. Ricambia ♥
http://t.co/FMpItNVb @user a me pare che abbia detto la verità. Berlusconi non è
stato sfiduciato. se cade il governo monti in teoria può riavere l'incarico Mi è
piaciuto un video di @user http://t.co/KeVw2YYn Il pagellone del governo Monti
Glob Spread Mario Monti: False illusioni, sgradevoli realtà http://t.co/UrlhqFsd
Dall'Italia la possibile disintegrazione dell'Unione Europea @user l'ho finita
ieri notte amore! mi son dimenticata di avvisarti! @user1 sei stato grande al
@user2, grazie! La foto è mossa, non si puo stare fermi con te ;)
http://t.co/9pemEoHm @user voi non sosterrete mai Governo Monti con Pd? Ma
veramente ancora trasmettono Striscia La Notizia ?? Mario Monti: il posto fisso
è noioso. Quello da senatore a vita, no? Prime ore del governo Monti: scelte
autorevoli, equilibrate; nomi che uniscono; promessa di concertazione ed equità.
Panico al Corriere. RT @user1:. @user2: « Occorre una radicale riforma della
giustizia che disciplini la responsabilità civile dei magistrati secondo s…
Tutti lo cercano tutti lo vogliono solo le piazze e gli elettori lo trovano chi
e'? #Grillo! #ottoemezzo tempi della politica e della finanza incompatibili? ne
parliamo su http://t.co/rA4ke7ha, adesso! @user #laresadeiconti Governo Monti Gp
Bahrain, Rosberg domina seconde libere e Ferrari indietro: Nico Rosberg davanti
a tutti nelle seconde prove l... http://t.co/X1q6Ybbf c'è un elfo nel governo
#monti e sta parlando ora! è perfetto per #ilsignoredeglianelli il governo Monti
deve assolutamente far pagare le frequenze digitali a Rai e Mediaset: valgono 16
miliardi, metà della manovra! L'esenzione ICI/chiesa non l'ha decretata il
governo #Monti, c'era già prima. Doveroso ora battersi x toglierla, OK.
http://t.co/JJzIfVbh RT @user: Sei proprio una testa di cazzo Prima di tutto,
sapere; poi votalo pure, anche la Lega votava #Bossi http://t.co/As0PtXApDietro
il #Grillo parlante - Chi è Casaleggio, Twitter, brevità e profondità nei
cinguettii - Il Fatto Quotidiano - http://t.co/aLp0nt0O Oddio c'è anche il Tavor
!!!! Seeeeeeee Io amo i DLC con nuove armi !! (@user http://t.co/La3opKcp) @user
grazie a te ... oggi spacco tutto ... Governo Monti: la rassicurante conferma
che in Italia non esistono Tecnocrati, che non siano Gerontocrati. Non è un
Paese per giovani. RT @user: " Alla luce del Vangelo le culture s'incontrano
senza prevaricazioni " padre #Lombardi sui rapporti #Chiesa e #Cina http://…
Fantastico: il posto fisso è noioso! (Mario Monti) Questa è la migliore del 21°
secolo e fa capire il nostro Capo del Governo che elemento è @user Buonamano +
Di Bello in conduzione, Compagnoni quando commenta il Napoli, Bergomi sempre,
tutti gli inviati del Napoli e Nosotti. La #costamagna dice che c'è un'
intervista esclusiva a #Grillo. Ma se ieri l'hanno intervistato quasi tutti ...
#Robinson . @user soprattutto, da utente, stare a ciarlare nel vuoto cosmico non
mi dà una bella sensazione. @user solo perché il loro billino gli ha fatto
notare questa cosa .-. Giornata di merda. #Movimento5Stelle E #Grillo va, alla
conquista del paese! | hubmagazine http://t.co/8eq0QdFy #Grillo indubbiamente
rappresenta il grande nemico della politica travolta dagli scandali. La protesta
elevata a sistema. #piazzapulita I complottisti, sul governo Monti sono
#sopravvalutati. O forse no. Paura, eh? http://t.co/ojqGdVht Di Pietro contro il
governo Monti Ma la base lo attacca sulla Rete: Il leader dell'Idv Antonio Di
Pietro Antonio ... http://t.co/zhRTwLv3 Ma guarda, é giá ora di pranzo. Il
governo Monti fa passare il tempo piú velocemente? Caro Mario Monti, per quale
motivo chiedi sacrifici agli italiani e non alle Province, ai deputati, senatori
... tutti sanno tassare .... #Grillo gioca sulla debolezza sociale. Fare
attenzione #Piazzapulita Feltri qui lo squallido sei tu non #Grillo Dopo la
figura che ti sei fatto oggi a #matrix fai bene ad andare a dormire Sei stanco e
sragioni #Grillo afferma di voler fare una #Norimberga per i partiti. Chi dice
queste cose è solo un capocomico profittatore del disagio sociale. Il figlio di
Mario Monti, Giovanni, è stato licenziato senza giusta causa dalla Parmalat
Forse con il governo #Monti si tornerà a fare politica. Calderoli: Governo
Monti? Banda Bassotti .. infatti loro erano quelli della Magliana .. #FullMonti
#fuoritutti #piazzapulita Caro #Grillo l'unico demente sei tu. Nei partiti c'è
gente che con passione e voglia di fare tirerà fuori l'Italia dalla crisi. @user
cerca di parlarci di più, così dovrà salutarti per forza. #Passera per il
governo Monti. Non è che berlusca ci ripensa? #ministri #oramonti #piazzapulita
#Monti e la politica del tartassato. La partita tra Mario Rossi e Mario Monti.
@user GIORGIO CREMASCHI – Si riparte dal no al governo Monti
http://t.co/xMFS5Z7t Secondo alcune voci, Beppe #Grillo sarebbe al 7%. Ma da
ottobre anche lui al 23%. #M5S Spremere i migranti: ecco la nuova tassa del
Governo Monti | umbrialeft.it http://t.co/zQJ0PGJh Governo #Monti
antidemocratico! la democrazia, per chi l'ha dimenticato, necessita di elezioni!
io vorrei andare a votare, ma non penso sia il momento di perder altro tempo e
soprattutto denaro. Un governo Monti potrebbe andare. E x voi? se l'Italia va in
mano a #Grillo penso proprio che mi trasferirò in Germania. " Non venitemi a
dire che avete esaurito la vita. Quando un uomo dice questo, è chiaro che la
vita ha esaurito lui. " ARRIVI di OGGI 24 Aprile GIA' DISPONIBILI ALLA VENDITA
http://t.co/Fs8wxAsB News. SVIZZERA: Pugno duro della Federazione elvetica!
Rifiutato in prima istanza il visto per partecipare alla ...
http://t.co/l6jKyerQ #news #milano Strage Tatone a Quarto Oggiaro “ L'omicidio
non è stato filmato “ Mario Monti: che ne pensano e pensavano alcuni illustri
giornalisti http://t.co/Lneda6Ay Loro non si arrenderanno mai #cit #Grillo ...
ma anche te ninni hai una voglia di assicurarti le chiappe coi tuoi stellini che
non si nota! POLITICA. A Napoli oggi De Magistris fa rete con amministratori del
Sud e anima opposizione a governo Monti + unanimismo che lo sostiene. #Grillo
#CoffeeBreak #Monti è un servo del sistema mondiale bancario e non fa di certo
il nostro interesse. Siamo peggio della Grecia. @user Cosa fai dopo la scuola si
cagna? @user ne faccio 16 :) grazie mille c: Mario Monti: La manovra? Dovevo
farla più pesante http://t.co/fnfxg22e @user @user se anche #Grillo è ormai più
in alto nei sondaggi di voi siete davvero alla #frutta! Qualcuno ha il link
della puntata di icarly? Casini, scusi, ma Gianluigi Magri, sottosegretario del
governo Monti, divenne senatore Udc per opera dello spirito santo? ^fb @user
Grazie mille :)) D'Alema: il governo Monti è una nostra vittoria, ci lavoravamo
da un anno. Con politici come lui nun c'è bisogno del centrodestra. Calderoli ne
vuole ancora: A Roberto Calderoli non è bastata la sarcastica risposta di Mario
Monti riguardo la s... http://t.co/JMvLRCak Scherza coi tonti, lascia stare i
Monti: Un falso account Twitter di Mario Monti. E c'è chi chiama la polizia ...
http://t.co/FDUj6POK Nn so se dopo posso aprirlo ti amo buonantt Se il medico
dev' essere Mario Monti, sia: ma con uno staff adeguato. Altrimenti meglio
cambiare ospedale. http://t.co/ZmLS4xO4 via @user Grillo #vaffanculo! Sei
inutile! #Grillo contro #Napolitano: " Presidente della Repubblica? No,
presidente dei partiti " http://t.co/G2YGAN93 " Per approfondimenti: Anche
Berlusconi apre allidea di un governo Monti http://t.co/CKggZZd7 Questo governo
#Monti mi ricorda molto quello #Berlusconi. #fortementeindignato RT @user1:
Gravi minacce a un senatore grillino: " Ti disattiviamo il caps lock ". [ @user2
] Il #PD non deve porsi tanto il problema di indorare la pillola agli elettori
quanto di lavorare per la fase due del governo #monti #infedele Io so sempre
tutto, mettitelo in testa hahah @user Non retwitti chi ti fa i complimenti ma
quelle che ti insultano? Ahahah come si dice a Roma ME FAI TAJA' Mario Monti
sembra destinato a diventare il nuovo premier. Voi che ne pensate? Mario #Monti
spiegherà la manovra direttamente dal salotto televisivo di Porta a Porta. E' il
nuovo che (dis)avanza. Governo Monti, la delusione di Bersani: Affidare
dicastero a Passera segno di poca discontinuità rispetto al precedente Governo.
A proposito della candidatura di Mario Monti a premier: Gentile Direttore, Un
signore, nominato presidente da un ... http://t.co/g4FgBFxx Il governo Monti e
la svolta costituente del Pd | umbrialeft.it http://t.co/51vMyudP Se #Grillo
sale nei sondaggi il merito è tutto dell'#antipolitica che siede in Parlamento
arriviamo ai @user la loro musica è tutto ciò che voglio. Governo, #Monti vede
Van Rompuy: L'Italia va nella giusta direzione #Draghi: La situazione è
gravissima. E mo? di chi se fidamo? #Scilipoti arriva in #Aula con il lutto al
braccio: è morta la democrazia. #opencamera #governo #monti #oramonti
#rimontiamo Consultazioni: Melchiorre (Lib - dem), si ' a governo Monti, fara'
ripartire Paese: Roma, 13 nov. – (Adnkronos) – " ... http://t.co/jKeQ4T3N TT
Twitter Italia 00:00: 1. #piazzapulita 2. #serviziopubblico 3. #Grillo 4. Franca
Rame 5. Prince Of Persia 6. M5S 7. Partito della Nazione @user ciao, che ne dici
di lanciare un hashtag di sensibilizzazione sul tema dei suicidi a causa della
crisi economica? O c'è già? @user grazie baby @user, vestirà in modo bizzarro,
ma è uno dei giornalisti economici più preparato e intellettualmente onesto che
ci siano in Italia Se non altro adesso ce lo mettono in culo in maniera molto
più elegante. #governo #Monti @user: Quelle vacanze gratis del sottosegretario
Prima tegola sul #GOVERNO #MONTI: questi si che sono governanti! RT @user1:
@user2 vorrei che fossi qui #Grillo supera la Lega nei sondaggi ... questo mi fa
capire di che risma erano gli elettori della lega! Giudizio su emendamenti
#manovra? Si poteva fare di più professor #Monti. Un folignate nel Governo
#Monti? #MoscaMoschini #Foligno Mario Monti ha rinunciato al suo stipendio. Sia
quello da Premier che quello da Ministro. Questo si chiama amare il proprio
paese. Perché domani non sarà una giornata facile per il governo Monti
http://t.co/Y2xIrd6o Piazza Fontana, la paura della verità e il dovere della
memoria Destination host forbidden DI_VI_NO. http://t.co/zwgxLzwn1y Per chi se
lo fosse perso ier sera! Mario Monti sulla manovra | Il Post
http://t.co/AduSFQbp via @user @user peccato che non c'erano date in Sicilia del
suo tour :( e io che avevo anche imparato il balletto di Anal Beat .. #delusione
A Porta a Porta il #PD si surriscalda con i suoi difendendo il governo #Monti. E
questi avrebbero dovuto governarci al posto di #Berlusconi? #Grillo soluzione
alla crisi: uscire dall'Europa e non pagare il debito pubblico! Solo da un
comico poteva essere proposta ' sta caxxata C'è una coppia di manzi che ciao
proprio .. #IKEA e io giro con due figli a carico -.- NON SONO MIEEI! Mario
Monti a otto e mezzo: ha già ridotto le labbra della Gruber e cambiato il nome
del programma in sei meno meno. Controlla questo video Il Grande Golpe Globale
chi sono Mario Monti e Luca Papademos? http://t.co/qJMNEQuH via @user False
illusioni, sgradevoli realtà: http://t.co/4oHbFz1o L'editoriale di Mario Monti
sul fallimento di Berlusconi, oggi sul Corriere #sondaggio Governo Monti o
elezioni anticipate? Votate su http://t.co/tO4QBAtf #elezioni #fullMonti #paese
#crisi #colle RT @user: Mai giudicare un libro dalla copertina. Ad esempio, sul
mio libro di matematica di sono dei ragazzi che ridono, ma io non mi … Tutti
contro le liberalizzazioni del governo Monti: http://t.co/ECn2fE6j #acqua
#fatepresto ma il governo Monti mica parte venerdi 11/11/11 alle ore 11? nn
siamo scaramantici ma quando è troppo è troppo ti amo ti amo ti amo ti amo ti
amo ti amo ti amo ti amo ti amo ti amo ti amo ti amo ti amo ti amo ti amo ti amo
ti amo ti amo ti amo ti amo #rt seguimi e ti seguo. Voglio seguire tanti
Smilers, Selenators, Directioners, Lovatics, Beliebers e altri fandom di cui
fate parte. x38 PD: che errore il veto sui politici dentro il governo #Monti.
@user neanche io, quindi per me la domenica è ok ahaha RT @user: Mika ti amo Tra
#Renzi a #Serviziopubblico e #Grillo a #Piazzapulita stasera c'è l'imbarazzo
della scelta. Anzi, direi che è rimasto solo l'imbarazzo. @user1 ah, meno male
perché io lo segnalo anche a molti amici * fuori * Hagakure :P cc: @user2 @user3
Governo: Monti vincerà la sfida puntando su equità e giovani
http://t.co/GhdHHG5w Incredibile a firenze! Se mio padre fosse stato in casa
sarebbe morto d infarto! #FiorentinaJuve #SkySerieA Governo, Monti: Se resto in
politica? Credo ne avrò abbastanza ...: Ho una responsabilità straordinaria,
penso so... http://t.co/C5X1jltV La prima vittima del governo Monti: Autieri
Frassica Liorni Vianello a #portaaporta G. Gentili sul Sole fa il punto sul
governo Monti: ancora molti gli ostacoli da superare, ma siamo sulla buona
strada. http://t.co/8vd1vrBG Professor Monti, permette due parole?
http://t.co/ESYF6IKk via @user A Matteo Renzi piace Mario Monti e viceversa. [
nel caso voleste infangare il loro nome con una sola frase ]
http://t.co/TvxnjicF idee per il #governo #monti Il premier Mario #Monti sara'
domani sera a Parigi per ricevere il premio ' Europeo dell' anno '. Prima di lui
Trichet, Sarkozy e Merkel #culturadimpresaIT è il commercialista della ditta che
insegna alle commesse a azzerare le transazioni in contanti sul registratore di
cassa Fatemi capire. L'ultima battaglia di #Grillo è per l'elezione diretta del
presidente della Rep? Vuole un sistema presidenziale? tranquilli alla fase 3 non
ci si arriva si schianta prima #governo #monti #fiorentinajuventus il mio
ortolano preferito è juventino, cosa spero succeda oggi perché continui da
domani a proporre verdure fresche? Va bene tagliare i costi della politica ecc
..., ma soluzioni per la crisi economica? Lavoro? Diritti civili? salute?
#Grillo #politica Il nuovo governo Monti ottiene la fiducia dalla Camera: 566
voti a favore e 61 contrari - E' più facile aumentare le tasse che combattere
l'evasione fiscale #governo #Monti Quello che fa festa per la pensione e deve
lavorare altri 7 anni: La mini riforma del governo Monti gioca brutti ...
http://t.co/xqraBFIR Ragazzi a Roma c'è un tempo pessimo. Piove ma come piove.
Il clima è in linea con il governo Monti. Lacrime sudore sangue e pure pioggia
Governo, Monti annuncia grandi sacrifici vuole politici tra i ministri e punta
al 2013 Il Messaggero http://t.co/k1j1pALw l' italia confida in Mario Monti ....
anche se bene che va siamo rovinati. @user1 @user2 immagino ilMenù di elia:
antipasto - costata di manzo - verdure alla griglia - dolce - caffè - amaro Il
Fatto Quotidiano Berlusconi ghost writer di Monti?: La battuta di Mario Monti
sulla monotonia del posto fisso ... http://t.co/hTUFYxZO cazzo che mal di testa.
sento le pulsazioni del cuore sulle tempie .. Dati fiducia a governo Monti alla
Camera: 18 novembre, 556 sì; 16 dicembre, 495 sì; 26 gennaio, 469 sì. Da
novembre a oggi 93 voti in meno @user ci ho fatto tutte le giovanili più 3 - 4
anni con la prima squadra. Ogni tanto mi alleno lì ancora adesso che non ho una
squadra il governo #Monti ha un grande trio in attacco: Profumo - Passera -
Gnudi Il governo Monti e la manovra salva Italia http://t.co/Q9eyL8AS @user
manca poco, nn vedo l'ora di rivederti ❤ ️ ❤ ️ ❤ ️ MARIO MONTI. Non mi è
piaciuto il colpo di mano che lo ha insediato, ma ora che fa sul serio ha la mia
fiducia. Purtroppo in Italia la nuova emigrazione è fatta di laureati. Quello
che il #governo #monti continua ad ignorare #buongiorno! Pillole di web
marketing per l'arte! quello che è stato detto al MiArt di Milano
http://t.co/O0oJzZzu @user Io #Grillo non lo voterei mai, il problema è che lui
è un comico e sembra il più serio di tutti .. E' clamoroso @user awawaw ti
amero' lo stesso ja <3 ma il governo Monti non aveva un contratto a progetto?
cosa vuole il posto fisso? .... #SS16 Traffico in congestione da Pesaro a S.
Maria/Innesto Ss 423 Urbinate. Velocità rilevata: 10 km/h Se agli inizi della
prossima settimana non ci sarà più il governo Berlusconi ma il governo Monti lo
spread scenderà almeno a 300 @user osanna ... ci sono voluti 35.000 messicani ma
mi hai finalmente risposto senza tag hahahahaha @user smettila con questa
faccinaaaa *: " Il governo Monti? E' nelle mani di Berlusconi ", dicono al Pd
http://t.co/i41Ytkl9 Mario Monti, il tecnico liberista che piace ai mercati:
ROMA, 9 NOV – Sessantotto anni, lombardo, per dieci anni ...
http://t.co/X8ExOc1w Il fatto che #Grillo non sia un politico ma che, tra una
parolaccia e l'altra, faccia politica dà fastido a molti, in maniera bipartisan
Elezioni subito, Governo Monti o Letta/Schifani? Mi indicate cosa preferireste
in questo sondaggio? http://t.co/FU7z7gH4 grazie! #acasa Manovra, Di Pietro: Su
frequenze e patrimoniale Pdl ricatta governo: Monti può anche sgolarsi dicendo
che vuole l... http://t.co/jQRXrAIA Dati negativi da Confindustria che spera nel
nuovo governo Monti. Castiglione: " Avanti con le riforme " http://t.co/kIKnbFY7
Mangiare poco per invecchiare bene e vivere di più http://t.co/Rmno7Zhr #Congo
Civili e operatori umanitari nel mirino http://t.co/IiVPWvaE @user sono per i
johneppe, johnny più peppe uu sono sdjbfjbsd quando ballavano insieme erano
dhsbfbsjh *------* va bene ti avverto uu RT @user: Non esistono persone o
momenti sbagliati, esistono solo birre buone che fanno superare tutto.
Classifica FIMI, Vasco ancora in vetta. Gotye sempre primo tra i singoli:
http://t.co/sKMUCS01 #serviziopubblico #Grillo #sapevatelo D'Alema che invoca il
governo #Monti é il classico esempio di un politicante infame che attende un
posticino in questo nuovo governo. @user1 @user2 io nn ti faccio nessuna
predica, dico solo che sei un povero ipocrita che giudica gli altri e fa di
peggio, Amen !! Il programma del governo Mario Monti é quello di Berlusconi
senza Berlusconi Tra #Grillo e #Alfano si profilerebbe l'offerta di politica
nuova? Per ora mi avvalgo della facoltà di non demonizzarli #sapevatelo.
Scilipoti non voterà il governo Monti. E adesso, come faremo? Ruberemo? Nikki -
nikki, chi ruba s'impicchi! Un grazie speciale all autore di questa magnifica
foto ... che x me significa cosi tanto ... @user Foto di karuso
http://t.co/gzizBx8N @user1 @user2 @user3 @user4 @user5 #trovatemiunascusa
buongiorno a tutti, volo prenotato! :D Ma #Grillo se anche entra in parlamento
mica è il futuro premier? Il suo movimento avrà dei seggi e basta, voterà ecc.
#Piazzapulita @user Ho appena ascoltato l'intervento di questa militante. Non ho
parole è l'unica cosa che viene da dire anche a me. buongiorno c: Buon lavoro,
Professor Monti. Ps. X i posti di vicemin e sottosegr tornera' utile ' Il
manuale Cencelli ' di RVenditti, edRiuniti, 1978. Benzina: mega stangata di
Natale Il decreto della manovra del governo Monti firmato il 6 Dicembre da ...
http://t.co/WKy5RKxG La nuova #comunicazione #politica è anche questa: il
movimento di #Grillo organizzato in franchising > http://t.co/9tpYSTg3 anche a
me l'audio di #Grillo da fastidio, ma a darmi ancora più fastidio sono i
giornalisti come #Gomez che gli leccano il culo .... Interessante! Ma aspettiamo
ancora prima di giudicare @user: L'errore di Mario Monti spiegato da Mario Monti
http://t.co/SW7nv16i #piazzapulita di pietro: casini ha detto che il governo
monti deve durare tutta la legislatura. per me deve solo cambiare la legge
elettorale #Ministri, la formazione del governo Monti su Twitter.:
http://t.co/R26E8x5F via @user Giusto andare avanti con le #liberalizzazioni.
Speriamo che #Governo #Monti e #Parlamento non si facciano intimorire. #Taxi
#governo #monti #ministri nell'archivio di Radio Radicale: #Enzo #Moavero
#Ministro #Affari #Europei http://t.co/JulCPbjv #pascale amore vero? Il mondo
intero chiede certezze. Colpo di scena: il professor Monti è a favore di una
riforma che tolga il privilegio dei professori di essere rettori. @user Grazie
Wendy :) #2011in3words precariato, ansia. (la terza è stata tagliata dal governo
Monti) “ @user1 “ @user2 #Grillo non è la soluzione ai problemi dell'Italia:
#Grillo è un sintomo dei problemi dell'Italia. ”” #piazzapulita #Grillo e`
sintetizza sempre molto bene ... abbiamo un problema di offerta politica @user
ora venite in italia e mi devi seguire perche io tra un po' piango perche io vi
voglio conoscere. vi voglio bene scemi ♥♥♥ Vorrei proprio sapere che fine ha
fatto il parmiggiano che ho comprato #Volatilizzato GIORGIO CREMASCHI – Basta
con le chiacchiere. Lottiamo per far cadere il governo Monti
http://t.co/jFdRafWK RT @user1: #Onfray e #Escobar su #Camus e la lezione
appresa da #Nietzsche @user2 copertina @user3 @user Ciao Dario, ti preghiamo di
utilizzare un linguaggio moderato. Possiamo aiutarti? Hai bisogno di qualche
informazione? Ho il sospetto che il #governo #monti comunica molto bene ma
razzola male. Come si può aiutare? La vera storia di Mario Monti in 2' a cartoni
animati: http://t.co/adVUGq18 via @user Mario Monti da Vespa mi sembra un modo
davvero poco innovativo e vecchio per parlare con il paese. Vada in Radio e
comunichi con i giovani! Il nuovo governo #Monti alle 13 in Senato per la
fiducia! Sono curioso di conoscere il programma ... @user grazie mille e buona
Pasqua !! Governo #Monti, si parla di Buttiglione al ministero dell'Istruzione e
di riconferma di La Russa alla Difesa: Ma siam pazzi ?! @user Come ogni buon
Presidente del Consiglio, ecco le prime 10 domande per Mario #Monti (da Mamma!
via @user) #sapevatelo #ansa " Rosi Mauro, annuncio dimissioni stasera da Vespa
" ... la sigla della trasmissione sarà cambiata: da " Vai col vento " a " Hocus
Pocus " RT @user: Grazie Ciavarri, siete stati bravissimi. Veramente, grazie.
#pechinoexpress Governo Monti: stasera fiducia al Senato, domani alla Camera ...
http://t.co/1ovU36Sk ti ho fatto l'occhiata! dopo quattro anni non riconosci
l'occhiata! #CastleRaiDue Ho molto rispetto per il governo Monti, per questo mi
aspetto che si prenda cura di tutti gli italiani, non solo dei più ricchi. #ecco
Mario #Monti: che #monotonia il #postofisso ... il web insorge. il web? io
pensavo si incazzassero i #giovani e chi non ha un #lavoro. GOVERNO MONTI/Ecco
il dossier per capire a chi abbiamo affidato il nostro futuro
http://t.co/L2U4oPFd @user CLAMOROSO: MARIO MONTI. L'Italia appoggerà la Tobin
tax (14/12/2011) Questa è la buona notizia di oggi. #tassalafinanza Il professor
Monti spero legga almeno gli articoli dei suoi colleghi. Non lo faccia fare
soltanto a me. grazie. @user come funziona col nuovo governo? #monti gliene da
un tanto al kg? #fatevobis ... ma davvero la gente pensa che #Grillo &
#Movimento5Stelle #m5s sono la panacea di tutti i mali? Mica siamo nel
dopoguerra ... Buongiorno a tutti i twittarelli. A Roma diluvio universale.
Piove Governo Monti 3 anni fà ero milanista ... Poi sono diventata juventina ...
però, boh, mi sento ancora di appartenenza milanista ... mi sento il sangue
milanista #FF @user: Oh che notizia, si va verso un governo Monti e lo spread
diminuisce. Che sorpresa! E proprio una cosa di cui gioire! @user: Mario Monti
torna in treno a Roma http://t.co/1L0kUcUt non siamo d'accordo su tutto ma
#stile e #sobrietà sono di #monti RT @user: Fisica di merda non sai quanto ti
odio Vorrei tanto gli auguri da @user1 @user2 @user3 (mi basta anche un Retweet
ahahah) Pleaseee :* Il Pdl lo ammazza, ma invece a Berlusconi il governo Monti
serve, non date retta a chi racconta crisi impossibili Una cosa positiva del
governo Monti è la produttività, ora finalmente avremo uno standard al quale
confrontare i successivi governi. Governo Monti, Di Pietro dice no Risponde a
banche e speculatori http://t.co/fvaTsOHN via @user Il governo Monti ha
aumentato l'Ici ai pensionati con prima casa del 60% e alle banche e
assicurazioni del 20%. Sono le manovre eque ... ^fb Salvini (Lega), no a un un
governo (Monti) fatto da gente del mondo della finanza, che ha inguaiato
l'Italia #piazzapulita #facciatosta Visto che splendida giornata? Cit. Mario
Monti 13/11/2011, Primo giorno del post-berlusconismo (forse). Governo Monti,
stasera la fiducia in Senato Berlusconi: " Ora intercettazioni e giustizia "
http://t.co/bQuIMY90 RT @user: #rt seguimi e ti seguo, siate anime gentili tra
poco è natale ♡ x 15 Per approfondimenti: Crisi Governo: dimissioni di
Berlusconi, ora tocca a Mario Monti http://t.co/9a7uFVil capisco che sperate nel
governo monti, però non fate finta di non vederne contraddizioni e pericolosità
Mario Monti è senatore a vita: più posto fisso di così si muore (letteralmente)
- M. Travaglio #serviziopubblico A quasi un mese dal suo insediamento, il
governo Monti ha assegnato la delega all'innovazione tecnologica al ministro ...
http://t.co/3pJ4QT1t Mario Monti sara' ospite della puntata di ' Matrix ' in
onda mercoledi' 1 febbraio alle 23.30 su Canale 5. #Grillo è diventato il nuovo
presidente della repubblica visto che lo fanno a reti unificate su
#serviziopiubblico e #piazzapulita? Sulle #pensioni il colpo sarà durissimo. Ma
quale significato dà alla parola #equità il professor #Monti? @user e sembra che
il Governo #Monti stia sprecando una grande occasione ... le idee in giro sono
tante " sssh! state tutti zitti. compreso me. CHI FA QUESTO RUMORE? oh, di nuovo
io. " “ Sono parte del mio cuore, mi hanno insegnato ad essere me stessa e a
credere nei sogni. “ #Best tweet RT @user: Ancora Giannino invitato come opinion
- leader e presentato come modello? #lagabbia Da seguire con CURIOSA MONOTONIA
Mario Monti in diretta su http://t.co/oc7StukD Meta (Pd) Il Governo #Monti
chiede salti mortali agli italiani. Metta all'asta anche le #frequenze digitali
invece di regalarle a #Mediaset Professor Monti, Lei che dice? potrebbero
servire quei 98 miliardi di euro, evasi dai Monopoli di Stato? faccia qualcosa
per recuperarli. @user Ciao Manfred, grazie, sei gentilissimo :)) @user Ciao
darling, ho parlato con Vale delle sfilate milanesi e mi ha raccontato un po' di
coe. Appena vengo su Milano ci vediamo tt 3 Ferrero a Napoli: " Bisogna opporsi
al neo liberismo del governo Monti ": #governo #liberismo #mario monti NAPOLI
... http://t.co/jy99EAvV Comincio a credere che #Grillo prenderà tanti voti:
stanno saltando i nervi a tutti i politicanti #piazzapulita @user #M5Stour
#Grillo e dovete continuare così !, siete gli unici a dar voce alla gente comune
ed ai cittadini! di certo non sono io. per una volta che mi sono rotto il cazzo
passo pure per vittima, beneeeee! ✌️ È così bello parlare di pallavolo con Elia
.. Meloni – 222 milioni Tagliato dal governo di Mario Monti, il ministero della
Gioventù di Giorgia Meloni ha speso ... http://t.co/fhepVbl2 Io tifo per un
governo Monti Caro governo Monti http://t.co/tSUxC9dn via @user Champions Juve,
la moviola: inventata l'espulsione di Chiellini http://t.co/tvNgR3SvSX E poi,
cosa cazzo ci riempiamo le bocche con le parole più belle del mondo, se poi non
sappiamo neanche apprezzarle. Cosa. Cosa, eh? @user bellissimo, beata te !!
Anche io vorrei fare un corso di qualità ma che non costi troppo! Applausi a
#La7 per aver trasmesso integralmente no stop l'intera conferenza stampa del
governo #Monti. Risorgere dopo Pasqua questo sì che e' un vero miracolo #Lega
@user ma lo volete dire o no a sti politici che ci hanno rotto i coglioni !!??
Ho fatto il pieno e ho speso 104 euro, un anno fa 85 !! secondo i Sondaggi il
movimento di #Grillo è in crescita. Dopo il Governo dei Tecnici sopravviveremo
al Governo dei Comici? #twitandshout perchè mette a nudo l'incapacità dei
Partiti tradizionali di guidare l'Italia “ @user: Perchè #Grillo piace ai
piccoli imprenditori? #Governo #Monti, segnali positivi, incoraggianti e
congratulazioni dai premier dei grandi paesi eu, speriamo bene.
#lungavitagovernomonti RT @user: Siamo stati ammessi nell'Italian Film
Commission. Siamo onorati e felici per questo nuovo risultato. Ogni giorno un
passo pe… @user a me piacciono i fatti e non le parole .. #Grillo come tutti i
politici parole tante .. fatti zero .. ognuno la pensa come vuole no? @user
buongioorno mariiii :-* :-* mi mancate :) #Grillo critica #Vendola dopo averlo
aiutato a vincere in #Puglia! #dachepulpito #sapevatelo #m5s #behchenepensi Guai
confondere #Grillo col Movimento 5 stelle – Il Fatto Quotidiano
http://t.co/YBJrHs1d via @user #m5s #m5sTour Il Governo Monti, la politica e la
gente http://t.co/cAVpCUK3 tutti a criticare #Grillo !!! e nessuno il
#Movimento5Stelle !!! This Is Italy !! Global Politics by Lasha Giorgio
ZILPIMIANI: Mario Monti fallisce tutto. http://t.co/sdnILmGF @user questo
governo Monti mi piace quasi tutto. Sono anziani, mutilati, ambasciatori,
amministratori delegati. Manco solo io :3 @user mamma mia Dodo, tutto lo stadio
che cantava oi vita oi vita mia !!! Uno spettacolo !!!! I migliori ministri del
#governo Monti? 2 donne #Severino e #Fornero. @user1 @user2 @user3 @user4 @user5
@user6 allora dalle un bacino da parte mia :-) buonanotte a tutti @user #Grillo
fa bene a porre questione. Euro vantaggio assoluto solo per tedeschi.
Ridiscutere i trattati unica soluzione #Grillo ha rotto con la sua presunzione
di essere il migliore di tutti. E' solo una vanna marchi che al posto dei
legnetti vende battutine La Repubblica delle sobrietà #manovra economica #mario
monti #Mike Bongiorno http://t.co/2nWCyMVO RT @user: La Lazio Primavera batte la
Roma 2 - 1 a Trigoria, il Derby è nostro! #èsempreprimavera @user sisi aw sei
perfetta, io vi shippo amore, lo sai haha Siate folli, ma soprattutto siate
affamati. [ cit. Mario Monti presenta la sua manovra ] Amo Demi in una maniere
che non riesco nemmeno a spiegare. Di Pietro maledice il Governo Monti. Ma lui
cosa avrebbe fatto in questa situazione? Sempre a criticare, mai nessuna
proposta! Max Pezzali con ' L'universo tranne noi ' � adesso in onda su Radio
Amici, il canale Pop Rock di Pratica Radio: http://t.co/3gbeDdqx3I Che
meraviglia cercare ' #depressionepostconcerto ' e vedere che tutti gli ultimi
tweet parlano del 28 & 29 marzo. SP ♥ @user Direi una valutazione, per quanto tu
possa esserne certa. Un fatto credo sia una cosa diversa. (non ti arrabbiare
però eh) #BoldiCapra ha fatto più ridere con questo insulto, che con in suoi
film ... Uomini inutili alla società! Spesso #Grillo esagera, questo è
verissimo. Ciò non toglie, però, che il #M5S al momento sia l'unica, vera
alternativa alla Banda Bassotti. Patetico #Grillo che difende la #Lega per
prendersene gli elettori. Grillo non è la cura, è anche lui parte della malattia
Stampa e potere, non è un bel sapere. Molto Sole e Corriere, niente Repubblica
nel governo #Monti. http://t.co/qCy30Xee via @user Così la Rai oscura Mario
Monti http://t.co/cDu37oT7 RT @user: siamo l'Inter e l'inter vuole sempre
vincere. Pensioni, Monti prepara l'attacco ai professionisti - pensioni, mario
monti, autonomi, professionist http://t.co/2sIgBta9 #Bersani dice a #Grillo di
non insultare. Va bene comincio io allora. 14:40 Mario Monti ha camminato con le
sue gambe, si è rimesso a posto gli occhiali leggermente e poi ha continuato a
camminare. @user1 @user2 @user3 lo terrano vivo a costo di mandarci in rovina,
sanno che andare alle urne porterebbe al trionfo del #M5S. #Pisapia a #inmezzora
parla del rischio che il governo #Monti spacchi il centrosinistra Professor
#Monti è facile. #crescita uguale #giovani e #donne al #lavoro nel 2012. #equità
uguale #tassagrandiricchezze e lotta #evasione la roma vince, il governo monti
invece non convince. E tra le novità della politica, un sessantenne:
Montezemolo! Questo paese va sempre peggio Il governo #Monti fa retromarcia
http://t.co/6OBUC9Zj Sindacati http://t.co/MgsqJzGV Melchionna, Cisl: Si al
Governo Monti Ricorso alle urne, una catastrofe http://t.co/LzX4WRaB Dopo la
linea convenienza il gigante ci propone le banane linea " Rocco Siffredi " 25 x
15 di circonferenza http://t.co/ioxejvEt Ma la Lega non voleva arrivare a fine
legislatura per approvare i decreti attuativi sul Federalismo? Toccherà al
Governo #Monti. POLITICA. NAP oggi: Viva soddisfazione per un governo che nasce
in un clima positivo, http://t.co/3a6PGUL3. #Governo, #Monti, #Napolitano sto di
merda in tutti i sensi La faccia della giornalista del #tg3 dopo il servizio su
#Grillo dice tutto. Brava. #Sondaggio Quale partito ha più peso politico nel
governo #Monti? Di la tua ... http://t.co/9EzV7RTK TT Twitter Italia 23:30: 1.
#serviziopubblico 2. #Grillo 3. #piazzapulita 4. Trota 5. Prince Of Persia 6.
Franca Rame 7. Riccardo Bossi 8. Lega " #Napolitano presidente dei partiti, non
della Repubblica ". #Grillo sempre sobrio. #Camusso @user: " Da governo #Monti
#Fornero rigidissima riforma delle #pensioni che non aiuta i #giovani ". Tg3
photogallery Protesta tra i banchi della Lega durante l'intervento del premier
Mario Monti in aula al Senato http://t.co/kH3Y7yT5 Sacconi su governo Monti:
addio a valori fondamentali come vita e famiglia http://t.co/CnL50kqZ ... ma
perché ?!? perché ?!? #SupportVale46 9 volte campione. Ma non è ancora finita ..
' perché se siete italiane scrivete in inglese ' ma scusa, il profilo è il mio,
se pure volessi scrivere in aramaico antico non so cazzi tuoi. Mario Monti
invoca ' equità sociale ' nel suo primo breve discorso da premier in pectore. e
l'aria è già più pulita. #rimontiamo #doposilvio Monti non fa miracoli ma li
tele-predica bene: Non era facile, ma Mario Monti finalmente ha risanato il
debito .... http://t.co/MoWQGaxE RT @user: ♩ ♪ ♬ Juveeee ,, storia di un grande
amore. Bianco che abbraccia il nero. Coro che si alza ... http://t.co/LjsnLy6p
Napoli come punto di partenza per l'azione di Governo del Presidente Monti. "
Nel '97 Mario Monti definì Napoli ... http://t.co/PO7c30nC jhdfgh forse a
settembre vado a londra cazzo non ci credo è il sogno di una vita glkds Mi sono
innamorata della canzone " Mirror " è bellissima <3 #Grillo esaltato dai
sondaggi minaccia tutti i politici: " Li porteremo a Norimberga "
http://t.co/cP2mDU1f http://t.co/0bZLhkmd è arrivano ora che ne avevo un bisogno
estremo e mi sta facendo essere felice come mai prima. ROMA Cosa significa la
nomina a senatore a vita di Mario Monti, indicato da mesi come il più gettonato
premier ... http://t.co/5ns6Eipf Comune #Messina alle #elezioni #amministrative
2013 stravincerà #Grillo #Beppe_Grillo #m5s #m5stour fuori tutti i #partiti
@user yep. siamo così. tutto il giorno a trovare slogan per gli altri, e poi non
sappiamo mettere in fila le parole giuste per noi. Sta sera #Grillo a
#Serviziopubblico. Il titolo mi intriga: " Spazzare via tutti ". RT @user: Cose
irresistibili in una ragazza pt. 58 Quando fanno finta di non credere ai
complimenti invece dentro saltano di gioia #Studenti in #corteo a #Pisa contro
la crisi. Slogan contro il governo Monti http://t.co/1NVRC7dD Le coraggiose
richieste dei giovani a Mario Monti http://t.co/NRLj6T8v @user Allora 1. la tua
bio è fiulherahfuilerfhifuil 2. il tuo nome è dskalhhfelfefnsil alla seconda (?)
E 3. sono Sara Yeah u.u S&P boccia ancora l'Italia, il governo Monti non basta
http://t.co/Ob475R01 via @user discorso di Mario Monti al Senato
http://t.co/QTas4By1 la posizione del Governo Monti è forte e si può riassumere
così: liberalizzeremo na beata minchia. Liberalizzazioni: Professor Monti,
stavolta i voti glieli diamo noi http://t.co/Zxq5hWoY Banchieri e membri della
Trilateral nel governo Monti ... Aiuto! Largo ai complottisti!
http://t.co/GA7qbM4V Chi è Mario Monti Le donne del governo Monti
http://t.co/TuRL0tCg RT @user1: @user2 sono saltata dalla gioia appena li ho
visti, anche in quel momento solo sentire le loro voci mi ha fatto stare …
http://t.co/hY6ZjNZv siamo sicuri che al PD convenga il governo Monti, in
termini elettorali, come sostiene @user? #oramonti S&P ha declassato Mario Monti
da Premier a Badante #declassaggi Il Governo #Monti e' una spinta alla serietà e
allo sviluppo del nostro Paese. E' un #armistizio, i partiti sotterrino le asce
di guerra. @user La mia Uno bianca era la macchina della ditta. In realtà io
avevo un BMW #bugiaxcuccare @user Tesoroo il gg della festa fagli gli auguri
anke da parte miaaa anke se nn la conosco !!! ^_^ Il governo #Monti a mio parere
si sta comportando bene. Il #redditometro è una ottima invenzione per scovare i
parassiti della società ... Napolitano oggi ai sensi dell'art. 59 ha nominato
Mario Monti senatore a vita. Il segno di celeri consultazioni? #Grillo ce l'ha
molto con la casta, ma intanto s'è fatto un partito per avere un posto a tavola.
@user Era un paradosso. Ma #Grillo ha calato le reti. E lo schifo fatto dalla
#Lega e dai troppi #Lusi lo aiuterà a riempirle #Grillo che definisce #Monti un
contabile mi fa impazzire! Un che sa solo fare 1 + 1 uccidendo stato sociale !!
IL PD E IL GOVERNO MONTI. GOTOR A TUTTO CAMPO ALL'INCONTRO PROMOSSO DAL PD
http://t.co/HaRRZeoX @user1 Grazie troppo gentile, certo che paragonarmi a
@user2 non sa molto di complimento. Scherzo, è un onore !! :P Dalla seconda
repubblica alla terza. Via un comico, avanti un altro. #Grillo #Berlusconi #Pd
#Pdl #Lega #Idv #m5s @user Oi twitter, a quanto tempo xD Storia d'Amore -
Adriano Celentano: http://t.co/lIShEOhU via @user Vado in bagno. Evacuo il PDL e
il Governo Monti che è in me. Governo #Monti Equità e crescita le sfide per il
sud #cittàdipartenope #napoli http://t.co/9zdFT5co Ottimo. Mario Monti mi rende
interessante il dibattito politico. (sono raggiante) Stamattina mi sveglio stra
in ritardo > corro come una matta > ufficio pieno di lavoro > devo stare anche
il pomeriggio > poi ho il dentista Programmi come #Ballaró rovinano l'immagine e
la reputazione. Ripeto, il governo #Monti si tenga fuori, e lasci ai partiti la
polemica Comica lettera da #baby fan #Nonno #Mario dice le cose giuste mario
monti liberoquotidiano.it: http://t.co/sBXXPANS via @user @user1 @user2 ma dove
sono 20 e la signora? non vengono su twitter Ripristinando l'Ici sulla prima
casa, il governo Monti riesce nell'impresa di cancellare la sola cosa positiva
fatta da Berlusconi. Chapeau. @user gentilissimo aldito ... forza juve ..... e
speriamo che ci comprino un attaccante serio perchè borriello è inguardabile
...... Festa della CRI a Castellamonte http://t.co/aipgXAsQ Anche laurearsi sta
diventando una moda ... (la massa è capace di commercializzare tutto) @user1
Ciao amica lettrice! Sto per terminare Olive Kitteridge e dopo dovrò leggere
Cecità, altrimenti @user2 non mi parla più. xD Tu? E devo stare davvero male,
perché sono d'accordo anche con Massimo #D'Alema nel giudizio negativissimo su
Beppe #Grillo http://t.co/Y3IWAMJQ Chi c'è nel governo Monti?
http://t.co/jQ2O7iIq /via @user Mi fa incazzare come #Grillo contesti tutto e
tutti ma non dia una soluzione reale a tutti i problemi che cita. A parlare
siamo capaci tutti. Governo. Monti vuole abolire valore legale della Laurea.
Tutti gli aggiornamenti http://t.co/EGIUamk5 http://t.co/1yXWbvUN: Il Governo
Monti vuol colpire i consumi per ridurre il passivo della Bilancia comme...
http://t.co/XvyJWpRo Casa e IVA nel mirino del Governo Monti per ridurre il
debito: Le misure saranno illustrate domani al vertice eu...
http://t.co/1Qs5E5dk Che domenica pallosa .. #Grillo: " colpito chi si oppone.
dopo la lega punteranno Idv e noi ". Si paracula preventivamente. #codadipaglia?
PATRIZIO GONNELLA? No alla privatizzazione delle carceri voluta dal governo
Monti http://t.co/bY4jv1Pu Qual è il tuo numero fortunato? — Non ce l'ho, ma mi
piace il numero 5 http://t.co/PzCVzGQlMS @user1 @user2 Penso si possa trovare
sul sito della rai, l'ho visto in tv (perché ogni tanto accendo la tv pure io
...!) ho finito la seconda stagione, POSSO UCCIDERE QUALCUNO #doctorwho @user
PIZZA #mammahoripersolaereo può essere vecchio quanto vi pare ma rimarrà sempre
uno dei film piu belli che ci siano. @user: Non sarà facile per i ministri del
governo Monti spiegare una Manovra fatta perpagareglistipendi, perché di questo
si tratta @user nessun berluscones nel governo monti nessuna condizipone deve
essere ammessa da parte di chi ha rovinato l. italia Manovra, arriva l'imposta
equità Tassate barche e beni di lusso: Il presidente del Consiglio Mario Monti
Tassa ... http://t.co/6UQDCI9j brindo alle dimissioni di Berluscosconi ma sul
governo Monti non mi faccio illusioni. La notizia della crescita di consensi per
il movimento di #Grillo mi ha dato una certa soddisfazione A me le scelte del
Governo Monti non mi fanno piangere, mi fanno schifo! ciao a tutti il governo
Monti si e' insediato, c'e' stata la tanto agognata discontinuita', ma lo spread
e' sempre molto molto ampio. sono troppo orgogliosa, si In alternativa, va bene
anche un massaggio alle spalle. #np juve storia di un grande amore La versione
non mi è andata bene, lo avrò il sei? .. #EmilioFede: più che Super Mario Monti,
a me piace Super Silvio! 37. Non lo so e non m'interessa. Sono affari suoi,
basta che non esageri (sempre che sia vero) perché mi interessa della sua
salute, tanto. Premier Mario Monti al Senato, caos in aula http://t.co/fX86QZcA
il Governo Monti parte col piede giusto: http://t.co/gugOMYKl RT @user: Carlitos
Tevez continua le dediche ai quartieri della sua terra: il gol è per " Villa 31
", altro barrio povero alle porte di … @user la S'ignora #Marrone ha il suo bel
da fare tra le mazzette di Euro, le ampolline per l'acqua del DyoPó, pulire la
lettiera di casa Invece di chiedersi perché #Grillo riempie le piazze, tutti
pensano solo a dargli del populista !!! Roba da non credere !!! Monti: " La
gente è con me, faremo le riforme nonostante le proteste ": #mario monti
#riforme #sciopero ROMA, 27 G... http://t.co/dHvOR0kV @user bene tesoro, e te?
:) hai visto cosa ho condiviso su fb? :Q___ Di Pietro, il governo Monti e le
camere da letto: Intervenendo telefonicamente a Canale 5, questa mattina,
Anton... http://t.co/eX3ZpdfP Il colpo di stato di Mario Monti | Paolo Becchi
http://t.co/LJ0mwGzu @user anche io lavatrice mia :3 #FF @user ... Gentile e
ironico positivo .. Mi fa sempre sorridere ... Grazie La Dc commenta e critica
le liberalizzazioni del governo Monti http://t.co/MaEWA0ck Governo Monti, i
primi dubbi di Nichi Vendola http://t.co/CJqhqAea Mi doveve scusare ma ieri sera
sono andato a letto senza salutarvi, allora faccio tutto insieme adesso!
#buonanotte e #buongiorno twittini @user Grazie xD ahaha ti capisco xD ti auguro
comunque buona fortuna, forse tornerà la voglia di studiare (?) cavoli, se
#Grillo può fare oggi tutto ciò, negli anni ' 50 Totò avrebbe conquistato il
mondo. Alla faccia dei critici! @user appena me ne sono accorta l'ho cancellato
subito ahahhah invece jasy non ci avevo fatto proprio caso ahhaha RT @user:
#AnnalisaWonTheInternationalSongContest #meritatissimo Artista speciale ed umile
che sta facendo un cammino fatto di musica … GOVERNO MONTI STUDIA TASSA SULLA
BARCA, TAGLI A SANITA' E TRASPORTI http://t.co/AYKF40ED Che Profumo sto Governo
Monti! (Di merda) #in #Monti #governo #ministri #debito #bce #signoraggio
#sovranitàmonetaria #occupiamobankitalia Domani 17 Aprile terremo a Padova un
Corso Gratuito sull'Uso di Metadieta. Sono disponibili ancora posti !!
http://t.co/UEkcNGsd Qualche minuto fa piangevo ora rido grazie a loro @user1
@user2 @user3 :) xx PD e PDL bloccano le (poche) #liberalizzazioni previste
dalla manovra. Ecco il fondamentale contributo della politica al governo #Monti
SONDAGGIO IPSOS PER SOLE 24 ORE: IL 57% GRADISCE IL GOVERNO MONTI, IL 55%
CONTRARIO ALLA MANOVRA http://t.co/Xr3ngrKy + Il commissario Ue agli Affari
economici e monetari, Olli Rehn, definisce convincente la #manovra #salvaitalia
del governo #Monti + #RIPAlissiaItalianBelieber ripenso alla. nostra prima.
conversazione. con @user @user1: Fitch: Il governo Monti può essere una sorpresa
positiva http://t.co/4pQ7K7EH @user2 @user3 #Grillo avverte: " Dopo la #Lega
colpiranno noi e l'#Idv di Di Pietro " - Mi sembra molto uno che mette le mani
avanti !!! Mario Monti non è Mosè. Diffidate dalle imitazioni. L' ipotesi
governo - Monti fa bene all'Italia Piazza Affari +3,6%, spread in calo a 456
http://t.co/IR7DK9kI via @user E' più facile guidare le persone che comandarle.
David Harold Fink Dopo anni di frasi fuori senno ed eccessi, #Grillo sembra
rinsavito e pacato: parla di social network con apparente proprieta' di
linguaggio RT @user: benvenuti al concerto della boyband piu' famosa, che si
mettono a fare carta sasso e forbici come se niente fosse http://t .… Ma il
governo Monti pensa di dirla una cosa a proposito di naufragi, #concordia,
#giglio, Titanic? O sono dal broker a trattare la polizza? Il report di tutte le
#manifestazioni studentesche d'Italia: #Studenti in piazza: " Non ci fidiamo del
governo #Monti " http://t.co/zP3Xfhht Il Senato voterà questa sera la fiducia al
governo di Mario Monti, che prima illustrerà il programma ...
http://t.co/gvFPkc9G Nel testo introdotto dal governo Monti un comma permetterà
di aggirare i tagli ai salari. @user non so cosa sperare, dove ti giri ti giri
c'è lo schifo, sia in caso di elezioni che di governo monti Senza pregiudizi:
#Grillo ha ragione http://t.co/gVlhnCje ma sarebbe bello facesse anche dibattiti
oltre che monologhi. questo governo #Monti, tra Buttiglione, Amato, Dini, Palma,
i due Letta e chi più ne ha più ne metta ... Un incubo! Mario Monti e Goldman
Sachs: governo tecnico o golpe finanziario? AgoraVox Italia http://t.co/1QZiMPMV
Interessante fotografia sul #totoministri del Governo #Monti via @user
http://t.co/QKsP5SWL Strepitoso il titolo in prima di Libero sul governo Monti:
Chiagne e fotte Credi che il governo monti sia quello giusto per risollevare il
paese? Ho dato una risposta secca e chiara. NO. Mario Monti: " Posto fisso per
tutta la vita? Che monotonia " [ VIDEO ] AgoraVox Ita http://t.co/TkRHED0u
http://t.co/cDeNJchh: Governo Monti in carica. Tre donne nell'esecutivo con
poltrone di peso http://t.co/m7EId4QY @user veramente stavo un po' ' perculando
' l'uso esagerato del termine ' degrado ' la protesta dei disabili contro la
vergognosa manovra di Mario Monti. Roma 13 dicembre 2011 http://t.co/pYVRNkbD Il
programma del governo Monti: valore ai giovani meritevoli e sacrifici equi ...
http://t.co/01S9BmTW TT Twitter Italia 02:00: 1. #cinemaInChiesa 2.
#serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Billboard Awards 6. Levon Helm 7.
Prince Of Persia 8. Lega Enrico Rossi alla manifestazione di Firenze: " Manovra
da correggere " #toscana #governo #monti http://t.co/xDyH0418 Martedì: non dire
grazie ma " thank you " .. #fatto @user #anagr Governo Monti = Vinto Re Gnomo.
Il fatto che la Lega non intende sostenere il governo Monti significa che è
giusto sostenere quel governo ... @user1 @user2 Guielmo del Toro ... direi
ragazze ke questi sn i ruoli perfetti x tom Loki ne è un esempio ... @user1
@user2 noo .. ho twittato 2 minuti fa !! Confindustria Digitale: la Rete cambia
l'Italia - Il piano per l... http://t.co/MIAapNT0 #in #Grillo incalza: “ siamo
alla #resadeiconti ” - http://t.co/8XxsT44q Il nuovo Governo Monti è stato
presentato. Non ho cognizioni specifiche per valutare i nomi, ma apprezzo molto
che non ci siano politici. #OMMHSC Oh mio Dio Che gol ha fatto #Belhanda 😲😲😱😲😱
Finito il senso di meraviglia per la capacità di comunicazione e gestione del
governo #monti passiamo a parlare delle azioni? #opengov #Grillo che propone di
alzare i salari con i miliardi della TAV ... Sempre più preoccupante! @user Maha
Maha credo appartenga al periodo Lizzy Grant, Queen of Disaster non credo che
sarà nell'album, ha detto lei stessa che - Crisi, il Quirinale fa la mossa del
Governo Monti e detta i tempi. Domenica l'incarico?: Dopo il fragoroso croll...
http://t.co/rdSPYgmd Ragazzii ma chi e che sa fare questo video
http://t.co/k1bzSqCL intendo con i video di questi quaaa se voleve che ve lo
spieghi commentate. Cinque Stelle diventa terzo partito E #Grillo caccia i
critici interni - Italia - l'Unità http://t.co/3xGcnr65 Riflessione: non so cosa
potrà fare il governo #Monti, è sotto il ricatto di B. e del Pdl. Niente
patrimoniale, niente vendite frequenze tv Tutti contro Beppe #Grillo – Guarda il
video http://t.co/ctrRWC8q #fattoquotidiano #beppegrillo Ma fatemi capire ..
Ancora qualcuno crede alle minchiate di #Grillo? @user Si xD Mi sentivo
realizzata xDDD Cosa fa fare essere una Angel uu Crisi Governo: Monti senatore a
vita, si va verso governo tecnico - Politica e Società 2.0 http://t.co/AeJaH0kO
via @user Alle antipatie non si comanda e Mario Monti è antipatico. La prima
ragione non lo riguarda nemmeno personalmente .... http://t.co/mrC6k5h9 @user mi
spieghi una cosa? Che te le metti a fare le bretelle se poi te le lasci
penzoloni sul culo? @user1 @user2 scusa, avrò sbagliato foto Intanto la partita
per Via Nazionale si complica. #Saccomanni dice che " mica tutti sono Mario
#Monti " http://t.co/xPtNz4X7 via @user #Schifani e #Fini: sì al taglio degli
#stipendi per i #parlamentari, ma non decide il Governo #Monti
http://t.co/EplgseBK via @user @user come ti capisco! Io vorrei rivederlo e
abbracciarlo fortissimo! Dirgli quanto gli voglio bene #Grillo dalle ceneri
della Seconda Repubblica come Berlusconi dalle ceneri della Prima. Merkel: « Le
riforme strutturali del governo Monti sono impressionanti ». il ristorante di
Montecitorio diventerà un self-service. @user Grazie perche' sei il mio sorriso
che non si spegne anche quando sono triste! T_i_a_m_o RT @user: Al degrado di
Roma si è aggiunta la devastazione di #19O. Non accadrà più. Al vaglio
provvedimenti anti - manifestazione. ST Andando appresso a Mario Monti ... si
dimentica l'origine del problema .. http://t.co/HjeXq89F via @user @user1 @user2
se saranno confermate le indiscrezioni, accetterete le timidissime
#liberalizzazioni del #governo #monti? fattoquotidiano: Tutti contro Beppe
#Grillo – Guarda il video http://t.co/oJexXNOx #fattoquotidiano #beppegrillo
http://t.co/QVvCJ3fL Antipolitica i 5 Stelle? Ridicolo! | Fabio Balocco | Il
Fatto Quotidiano http://t.co/fACdh5CZ via @user #Grillo #M5S @user Si sta
scrivendo da sola, praticamente. Anche se non so quando la finirò. Ma la finirò.
@user beh, beate loro! Io nn possiedo nulla di tutto ciò .. Devo preoccuparmi?!
#ironiaportamivia La dc si riunisce nuovamente. In occasione del governo Monti
#rimontiamo #opencamera #doposilvio #Grillo buongiorno a tutti! #M5S #Clini
ministro dell'ambiente del governo #monti ci darà delle soddisfazioni ..
Brunetta accusa di conflitto di interessi il governo Monti: « Ci sono i
conflitti di interesse e li dimostreremo uno per uno » #brunetta Dovremmo solo
accettare ke qnd qualcuno nn si fa sentire, è xké nn vuole ... e dovremmo
lasciar perdere ... @user no niente, peró sto aspettando con ansia che finisca
l'anno scolastico e poi mi iscrivo a scuola guida ;) Monti: ' Senza manovra
rischio Stato insolvente ': Il premier Mario Monti da Vespa: ' E' prematuro dire
se porremo ... http://t.co/vJ82fwx7 @user #Grillo non si candida. Tra le altre
cose non può presentarsi con il #m5s perché ha una condanna. il m5s è fatto dai
cittadini Come una canzone che mi' fa' tremare non me ne voglio mica andare da
te #MarcoCarta6AnniDiNoi Liberalizzare pure il #carcere? Secondo il governo
#Monti si può http://t.co/P3rB1Lx5 Mario Monti: il programma di Governo
http://t.co/X6DkxBJT Governo Monti, Rosy Bindi: " Lavoro ed aiuti alle famiglie
sono buone notizie " http://t.co/1ko1qqFM @user Qualcosa in cambio doveva avere.
Se no non se ne andava. Certo che il governo Monti non ci fa una bella figura.
Mario Monti massone? L'unica domanda dura di Lilli Gruber a Otto e Mezzo
http://t.co/Rf6AqTGM #la7 Mario Monti è più forte di Chuck Norris #Monti
#ministri Leggete ' Denunciato Mario Monti per alto tradimento video ' di
Redazione Cadoinpiedi.it @user http://t.co/GBxlQPsL Il posto fisso è monotono
disse tutto ad un tratto il senatore A VITA Mario Monti. Bossi è una vittima e
l'Italia deve andare in default e lasciare l'euro: #Grillo ormai ha sbracato
Sperare che il governo #Monti faccia la legge sul Conflitto di interessi è
fantascienza? Già non se ne parla più ... Tecniche di colpo di Stato. Beppe
Grillo sul Governo #Monti. Mi pare uno zinzinino esagerato http://t.co/dQDuyhuk
@user .... grazie Alessandro anche x te :-* Dietro un #Vaffanculo di #Grillo ci
sono tante proposte e milioni di pax che vogliono fare delle scelte. La politica
è questa. #sapevatelo @user triste che il nostro Paese si aggrappi ai comici.
Ancora più triste che la sinistra italiana li tema #Grillo #Pd #news #politica
#Buongiorno sono quasi le 8 del mattino ed e' ancora buio! E piove. @user solo
pane e acqua per Zeta no ti prego, non voglio averlo sulla coscienza magro per
com' è già adesso! E se gli #italiani non le pagano le #tasse di questa #manovra
economica del #governo #Monti? #politica #pd #pdl Telecom Italia: segnali
operativi validi per il 16 aprile 2012: Suggerimenti operativi sia al…
http://t.co/09Gte1TI Governo Monti: quale futuro per le politiche contro le
droghe?: La caduta del Governo Berlusconi sia un segno di ...
http://t.co/xKAwLXCm Dopo aver letto il sunto della manovra finanziaria proposta
dal Governo Monti comincio a pensare che le elezioni anticipte siano più giuste!
E' uscito L'amore al tempo di Mario Monti nelle migliori edicole Anche io volevo
essere nel club con loro! ahahahahahah :'D Berlusconi: Mario Monti scelta
ineludibile http://t.co/RizvBIIu Avviso ai naviganti del Pdl e del Pd: il
governo Monti è la loro zattera. Sono naufraghi è bene che se lo ricordino. La
crisi è così grave che il prossimo tecnico ad entrare nel governo Monti sarà
MacGyver. E se non ce la fa lui ... #vivalitalia @user comunque ... che mi dici
di bello? mi raccomando BELLO. Governo, Monti: Confido saremo sostenuti in
Parlamento: Anche se forze politiche non si parlavano fino l'altro ieri
http://t.co/Qtm15j2H Ecco i 17 ministri del governo Monti. Le scandalose nomine
last minute degli ex Gelmini e Galan http://t.co/3C1KGkhD RT @user: Odio le
relazioni a distanza, il frigo è così lontano dal mio letto! ugh .. RT @user1:
Subito RODRIGOOOOOO !!! Barcollo ma nn mollo !!! #amala #SkySerieA @user2
#TorinoInter #Grillo a #serviziopubblico " Quelli della Lega si fanno fuori da
soli come nell'ultima scena de Le Iene " ahahah bè nn male .. #m5s ogni tanto vi
propongo delle vignette, datemi il vostro parere, anche se vi fanno schifo
http://t.co/Vv63284B #Grillo sarà anche un populista, inesperto di politica (e
si vede) … ma quanto cazzo ha ragione! Vien voglia di votarlo! Beppe #Grillo in
Parlamento no .... faccio tutto, accetto tutto .... ma quello proprio no !!!
#Aiuto! Governo, Monti ben accetto alla stampa estera http://t.co/JDVP0MPM
#fiducia #monti Dopo un mese alla guida del governo Mario Monti rischia di
perdere 40 voti http://t.co/aDRgTtc1 Ma tutto questo astio contro #Grillo
dell'establishment puzza tanto di paura di perdere i privilegi della classe
politica Parodia - documentario in stile Voyager svela il lato oscuro di Mario
Monti http://t.co/XVR5Iv8N Mi sono distratto un attimo: ma il governo Mario
Monti ha già avuto la maggioranza? La crisi è già finita? Natale è già passato?
cerco Mario #Monti su twitter STOP trovo @user STOP usato anche da #Berlusconi
STOP On #Monti il suo account? (personale/ufficiale)? giornalisti italiani,
smettetela con queste domande veramente scomode e impertinenti a mario #monti
@user ti seguo! :) Controlla questo video ITALIANI NON ESULTATE: MARIO MONTI E'
L'ENNESIMO BURATTINO! http://t.co/Td6WjYhm via @user Il problema delle #donne
italiane è il #lavoro. Lo dice uno studio a livello mondiale! #gendergapreport
http://t.co/WRLGoTQLR3 Il governo #Monti vorrebbe pagare i debiti della pubblica
amministrazione con titoli di stato, ecco la reazione: http://t.co/fnOA7pcG
@user grazie c: RT @user: I migliori tweet pt. 20 ' Perché ti sei innamorato
della band più famosa del mondo? ' ' Perché quando l'ho fatto non lo era …
@user1: Governo Monti? L'esame di maturità per la politica italiana
http://t.co/nwxewyzK @user2 @user3 @user: Il testo integrale del discorso di
Mario Monti in Senato http://t.co/5mg8CTx5 Chi paragona i #Pirati a #Grillo e
mette tutto nel calderone dell'antipolitica o non conosce la politica tedesca o
è un giornalista italiano A chi tiene auto ferma, accesa per lungo tempo ... non
farlo. Ricordate che la Terra non è di vostra proprietà. Siete solo OSPITI!
#PM10 Editoriale di Mario #Monti http://t.co/GdFDH3MQ #finanza Latini: ' La
manovra del governo Monti non è sostenibile per gli italiani ': La manovra Monti
è sostenibile per l'... http://t.co/lTtvQKzU " Si partiti faremo una piccola
Norimberga "? Ok, è ufficiale, Beppe #Grillo s'è fumato il cervello, non si
possono fare metafore del genere! Mario Monti è al servizio della perfida
imperatrice che ha ordinato l'uccisione dei gemelli del destino #complottismo
Quello che pensa #Grillo sul futuro dell'Italia è lo stesso in cui credono i
Comunisti uniti x l'italia e forza nuova. Coincidenze? Mario Monti nominato
senatore a vita http://t.co/JA76E3P8 (tempestivi) L'intervista di Mario Monti a
Che tempo che fa (video) http://t.co/TTCVVtrb Quell' efferato sarcasmo di Mario
Monti che uccide il povero Alessandro Sallusti http://t.co/zSqJB7Po #Grillo
propone di uscire dall'euro e non pagare il #debito pubblico. Finalmente è
tornato a fare il #comico! Il #Terzopolo sembra l'armata brancaleone. Armiamoci
e partite! #governo #monti #oramonti #pdl #pd #udc #idv #liberalizzazioni: 58%
giudizio molto positivo, 34% abbastanza positivo. 68% auspica governo Monti fino
a fine legislatura (@user) http://t.co/cDeNJchh: L'errore di Pdl e Pd che non
vogliono una base politica per il governo Monti http://t.co/m7EId4QY Il
programma del Governo #Monti: trentatrè trentini andarono a trento tutti e
trentatrè trotterellando nessuno quando ha visto uscire mario monti dall'ufficio
del PdR ha avuto la sensazione di vedere un redivivo senatore palpatine? @user
In genere si dice: fatta la legge .... Stavolta non hanno fatto manco la finta.
Il governo Monti è VERGOGNOSO! fattoquotidiano: #Mussi (Sel) a La Zanzara: "
#Grillo farebbe bene a spararsi nei coglioni " - Video http://t.co/fpbHreGf
http://t.co/qHSrXmh4 @user: Non siamo Paese peccatore " cui il governo #Monti
restituisce la virtù perduta. moralismo fa solo danni http://t.co/mwVGOpdc "
Mario Monti, scialla tra i cartelli dei tassisti che protestano a #Roma #taxi
#Monti #scialla Roma, i " Draghi Ribelli " protestano contro il governo Monti:
#draghi ribelli #governo monti #montecitorio ROMA – ... http://t.co/D3winI6n La
lega nord contro il Governo Monti http://t.co/pjyRz2PG #movimento5stelle di
#Grillo al 7,2%? che c'è di strano? in #italia la #politica perde credibilità e
l'antipolitica avanza di qualnquismo Lunedì arriva la manovra del governo Monti:
in agenda pensioni, piano casa, iva e lavoro http://t.co/LYm3aE6C:
http://t.co/zBz1XPvm IL GOVERNO MONTI ...... IMPOSTO DA NAPOLITANO ..... NON DAL
POPOLO ..... INCREDIBILE! http://t.co/IGyCVnDT Specifico: Gianni Letta:
sicuramente non farò parte del governo Monti. e siamo un passo avanti.
#finecorsa @user1 @user2 anche io, sai? davvero molto, almeno so che posso
parlare con qualcuno che mi capisce. Prc: Il Governo Monti invece di curare
l'ammalato lo ammazza | umbrialeft.it http://t.co/Nns5e3uZ ma c'è ancora il
governo monti? Ma 3 Mario Monti fanno un Giulio Tremonti? Demi sei figa e il tuo
ragazzo nel video ancora di più. #GYHAB Liberizzazioni governo monti tanti dubbi
... Le categorie piu povere devono sacrificarsi per far riprendere il paese da
questa crisi ... @user Visco #pd Il #governo #monti non sta facendo il massimo
per migliorare la situazione lavorativa, le cose peggioreranno Il Movimento di
#Grillo è solo Pars-Destruens o anche Pars-Construens? Se ne parla ora a @user1,
con @user2. @user si si. Quello si. Peró bisognerebbe inquadrare meglio la
realtá. @user grazie al non statuto #Grillo reprime il non dissenso. E' finita
la sagra delle cazzare. Parte il " va pensiero " e io, cordialmente, li mando
tutti a cagare. #legaladrona #bergamo #lega #ladri Giustificare le colpe della
politica addossando la responsabilita' a #Grillo e all'#antipolitica ... un
#erroredrammatico #MarieMonti: Obama: appoggieremo in parlamento il governo
#Monti, mentre Zapatero si appresta a fare #opposizione ... ahhh la
globalizzazione Con la demonizzazione di #Grillo la #sinistra sta commettendo lo
stesso errore fatto per 20 anni con #Berlusconi. Renzi e il commento alla
manovra del Governo Monti E tu che ne pensi? http://t.co/6m7K1mK1 #Grillo è
appena entrato nei TT Italia in posizione 2 Grande fabbro! Scoppia incendio in
una fabbrica ad Alfero, ustionati due dipendenti: Grave incidente sul lavoro
mercoledì pom... http://t.co/7NBEJFiQUM @user Grazie, Grazie. ;) Ma una donna in
grado di essere chiamata a far parte del Governo #Monti? No, eh ?!
#BallandoConLeStelle manco se la oxa fosse cristo sceso in terra, che spettacolo
tristerrimo Con il No ad un possibile governo di Mario #Monti, Lega Nord e
Italia dei Valori stanno dimostrando tutta la loro cultura politica. Ed ecco che
si torna alla base T-T #on Mi è piaciuto un video di @user:
http://t.co/UHry3BQXzb Draw My Life - Kratos, God of War Il #governo #Monti dev'
essere giudicato dai fatti. Finalmente lo posso dire ... è pessimo. @user: Ciao
Beppe .... come stai? posso chiederti che idea ti stai facendo del governo
Monti? Minacce: @user: #ministri Governo #Monti, se c'è G. Letta non ci stiamo
... http://t.co/yec5g3wG RT @user: Letta: " I giovani senza lavoro sono l'incubo
dell'Italia ". Per non essere da meno, anche l'Italia è l'incubo dei giovani.
Non abbiamo privatizzato, abbiamo svenduto! Quello che farà anche il GovernO
#Monti! #piazzapulita Tilt: " Il governo Monti ci terrorizza " | Paolo Dimalio |
Il Fatto Quotidiano http://t.co/tMUjKoON via @user @user M5s è si una casta,
#Grillo è uguale a Bossi, anche lui era contro tutto e tutti e sappiamo come è
finita. Politica, governo Monti: ecco per chi tifano i ministri: #governo #mario
monti #ministri ROMA – Gli italiani viv... http://t.co/X4stNOyK
http://t.co/3jOyLfoiQp: Invece della spina, ricaricheremo (quasi) tutto dalla
porta Usb #Sapevatelo #Tech #StartUp @user #rimontiamo AMMIRO TONI di Mario
Monti, speriamo che seguano i fatti .. se no saranno MOTI ROMANI @user: La prima
impressione sul governo Monti? Finalmente studiare paga. #Polillo
(sottosegretario economia governo Monti): #Berlusconi nel '94 salvò la
democrazia, spero vada al Colle http://t.co/HlaifKl0 #Grillo fra poco ai mic. di
#TG7 - Attacco alla maggioranza, Ma quanto ce vuole affinchè Mario Monti arrivi
a Palazzo Chigi? Sarà impanicato nel traffico festivo del ponte? @user Loool
anche a te! :'D #Grillo non si permetta di offendere #Napolitano, ma che dire di
chi offende tutti gli italiani da decenni? La mala #politica deve sparire !!
Monti: Ho apprezzato il senso di responsabilità di Berlusconi: #berlusconi
#camera #mario monti ROMA, 18 NOV – ... http://t.co/HVu6JKHj RT @user: odio chi
non mi ascolta, insomma che cazzo stai a fare con me se poi non ti interessa
quello che ho da dire? Governo Monti: 1) credo che B. i danni maggiori li ha
fatti e li farà dall'opposizione quando torna venditore di fumo e abile
contrattatore @user e anche il problema è che #Grillo non è la soluzione E
diciamocelo. Se quello che sta passando con il governo #Monti l'avesse fatto
Berlusconi staremo facendo le barricate Su Facebook tutti vogliono fare tanto i
poeti e poi di persona non sanno accocchiare manco due parole. A chi afferma:
si, ma, però il governo Monti ecc ... bisogna chiedere quale poteva essere la
soluzione alternativa? Le elezioni, e poi? Pizza 😋😋😋 E poi ho " dormito " mentre
gli incubi mi tormentavano :( #chetempochefa si riverberà? Il perfetto professor
Monti sbaglia il futuro di riverberare. Voto 2 al governo #monti le tante parole
sui tagli agli sprechi sono rimaste appunto parole. #serviziopubblico #agorarai
Anche il direttore La Padania definisce #Grillo " pericolosa antipolitica ". Il
classico Bue che del cornuto all'asino. #noncicredo Governo, Monti domani lancia
' Fase 2 ', ma crescono malumori Pdl: In Cdm solo indicazioni, poi 90 giorni per
' p... http://t.co/WnlmeHjp Chi paga la crisi? La manovra del Governo Monti e le
proposte di SEL http://t.co/zlCxT4BS #umbria #sel #politica Non mi fido di Mario
Monti. Mai fidarsi di chi non è stato coinvolto in uno scandalo sessuale.
Salentonotizie, Mario Monti Nominato Senatore A Vita http://t.co/EhpH5fEO @user
io ho smesso di vederla, mi sembra di morire. Max lottiamo fino alla fine !!!
Mario Monti entra a Palazzo Madama come senatore a vita: prossima tappa Palazzo
Chigi? #laresadeiconti Nessun giudizio precipitoso sul #governo #monti ma la
semplice annotazione che il Vaticano sarà contento di questi #ministri RT
@user1: #ItalianLovaticsLoveLetItGoVideo il tuo fisico, il tuo sorriso, la tua
voce, è davvero stupendo @user2 il #governo #Monti mi piace, finalmente composto
da personaggi di spessore! Speriamo che li facciano lavorare Calderoli: «
Governo Monti schiaffo nei confronti dei cittadini del nord »
http://t.co/4p7Hmvtp @user no. Di viso sei molto meglio tu Mario Monti ho
trovato posto fisso vicino al caminetto, faidi friusu, binu bonu, sartizzu e
piricoccu. Monotono? #nocreu http://t.co/RJee8DF5 Mario Monti: commissario
europeo, presidente della Trilaterale, membro del Gruppo Bilderberg, advisor di
Goldman Sachs. Non è una bella notizia Nuovo Modello ISEE 2012 del Governo
Monti: le modifiche e le novità in sintesi http://t.co/kU9iXYrW @user no ci sono
anche mobili alla Fiera mentre nel Fuori salone c'e' + roba di design e da
esposizione ma nn consiglio .. ikea? ;) ... il progetto di Mario Monti sui
giovani è simile a quello di Erode a Betlemme ... Il Parlamento fa a pezzi la
#manovra del Governo #Monti. Le agenzie di rating degli hashtag lo declassano da
#rimontiamo in #rimontato. Il governo #Monti non può fare ciò che si può fare
per il bene del Paese a causa dell'indiretto controllo da parte di #Berlusconi
fonte: Idv approvata la fiducia sull'emendamento alla manovra economica del
governo #Monti. 495 voti a favore e 88 contrari, 4 astenuti. @user io ancora
rutto la ricotta fritta di mezz' ora fa! Mucchetti: Il Governo #Monti e il no
alle banche. Ma allora dove sono i poteri forti? http://t.co/T2g904H8. Dove si
parla degli intrecci RT @user: Il governo MONTI ha paralizzato l'Italia, non c'è
categoria che non stia protestando .. tutti segnali eloquenti che i professori
hanno fallito! Il " posto fisso " di Mario Monti. Una stupidaggine tira l'altra
http://t.co/qVKnwhcV Dazebao Il Fatto Quotidiano Bersani: " Toccare l'articolo
18? Roba da matti. Il governo Monti lo deve capire ": Il segreta...
http://t.co/5lfa3kCJ Alexis che si piglia la mononucleosi, Meredith compare a
casa sua, e ci rimane e Kate non può far altro che accettare #CastleRaiDue
#ballaro Governo Monti: tutto quello che voleva fare Berlusconi ma non poteva Il
70% degli italiani è contrario alla manovra (fonte Ipsos). La maggioranza
parlamentare Pd - Pdl e il governo Monti sono minoranza nel Paese Governo Monti,
Alenia: piano di rilancio colpito e affondato http://t.co/f27VgQVS TT ITALIA
23:08 1. #serviziopubblico 2. #piazzapulita 3. #Grillo 4. Franca Rame 5. Prince
Of Persia 6. Belsito 7. M5S 8. Nero Wolfe 9. Falcao #Grillo dice che i giovani
sono con lui ma dimentica che l'Italia è un paese di vecchi. EGREGIO SENATORE
MARIO MONTI http://t.co/zpgqvDbS #oramonti Il Governo Monti e una manovra tutta
da migliorare: ITALIA dei VALORI Empolese - Valdelsa Via Bartoloni, 21 50053 ...
http://t.co/JNCGWXvv Ho sempre detto che avrei praticato la scettica epoché sul
governo Monti, ma limpronta cattolica dei primi nomi emersi mi preoccupa un po'.
@user E noi a Milano con un vento che porta via ... vedo che lavori molto !!! XD
@user E' uno schifo che nemmeno i suicidi scuotono la coscienza del Governo
#Monti e dei suoi complici PD PDL e 3Polo. #noitaliani #la # #la #nonna #enza ke
balla in svizzera con ragazzi ubriachi.! #scrive le #barzellette #shekkinah …
http://t.co/jJdVGNYW0c @user abbiamo girato tutto il quartiere ... cercando
sotto i secchioni e sotto le macchine ma niente RT @user: avere un carattere
forte ha molto lati negativi @user1 Tolto @user2 mi sa che #Grillo ha ragione
sul giornalismo in Tv. Anche Lerner per quanto bravo sia ... Figurati il resto
@user1 " Ora "? Quanti anni hai? 12? Sai da quanto #Grillo è in piazza? Vivi su
Marte? @user2 Fantastico #Grillo su Vendola. La stessa cosa che penso io, un
filosofo della politica che parla tanto e non dice nulla. #Ultimaparola Abbiamo
fatto un enorme sforzo per far sì che non si escludano sempre i soliti noti. [
cit. Mario Monti ] eeeee che sforzo! @user sicuramente una persona preparata,
meno sicuro che metta la sua preparazione a favore dei cittadini #opensenato
#Governo #Monti Idv al lavoro per riunificare Abruzzo e Molise: (Sanniopress) –
Mentre il governo Monti vuol taglia... http://t.co/Djf7Zn8I #sanniopress Non si
vergogna il professor #Monti, di fare lo spiritoso ad un funerale. #postofisso
#monotonia 60. Nel vero amore? Boh ._. approfondirete la figura di mario monti?
abbiamo fatto una playlist sulla crisi di Berlusconi e Mario Monti senatore a
vita http://t.co/DgTBTN2F buona visione Lezione di diritto parlamentare sulle
dimissioni di B. e sul governo #Monti, l'unica degna di essere frequentata,
grazie Stefanone Grassi Lucamengoni Youtube Governo Monti presenta i Ministri
16-11-11: Governo Monti presenta i Ministri 16-11-11 ww... http://t.co/Q4ZgXjZy
@user1 :D @user2 @user3 @user4 @user5 @user6 @user7 @user8 come stiamo a% di
umidità? Norimberga per l´ Italia, #Pannella chiama a raccolta #Grillo
http://t.co/GVaTCA3Q @user1 @user2 il governo monti e pronto a fotterci la vita
e cari amici bisogna pagare un debito non fatto da noi @user come ti chiami? :)
Grillo: la crisi dei partiti e il mito della democrazia diretta
http://t.co/BJ7NuXF8 via @user #Grillo #partiti #democrazia #5stelle RT @user: '
Nati ad agosto ' pt. 4 Adorano comandare e sognare. Sono romantici, orgogliosi e
coraggiosi. se volete scoprire un evasore fiscale chiedetegli cosa pensa di
Mario Monti il governo Monti è il governo dei Mercati! #piazzapulita @user L'
uso della cocaina invecchia il cervello http://t.co/7rYW8HSj la Fornero è il
ministro più apprezzato del Governo Monti #Pagnoncelli #ballarò e io concordo in
pieno! #ThankYouOneDirectionForTheAmazingTour sapere di aver partecipato, oddio,
io non riesco ancora a crederci. Magari me sbaglio, ma se la Cgil dice che
questa manovra ' uccide i pensionati ', il mio parere è che Mario Monti lo stia
facendo benissimo <3 se #Grillo sta parlando a Monza, vorrei sapere se c'è un
live streaming in questo momento, RT please, grazie #piazzapulita @user Mario
Monti è la peggior cosa che sia capitata a questo paese. Mario Monti, una road
map per gli italiani - http://t.co/LZTawvHk Di un sorriso s'innamora il mondo.
Anche #Grillo nel partito #antieuro. Vecchia campagna reazionaria, resta tale
anche con la crisi unica soluzione governo #Monti. I politici da parte e mi
dispiace ma Di Pietro sta sbagliando tutto. #noalvoto @user1 @user2 a quanto
scrivono nessuno, specificano proprio che saranno tutti a gasolio, euro 5 ma a
gasolio -.-'' Tg3 video Mario Monti da Berlino parla dell'Italia: c'è un enorme
lavoro da fare. A cominciare dalla rimozione ... http://t.co/VXaxdKAp vabè, lo
faccio dopo. Buon appetito a tutti anche, a Red Ronnie che comprò la chitarra di
J. Hendrix senza saperla suonare e che poi dovette rivendere! Altro piccolo
estratto della conferenza stampa di ieri, #morgan: " Mi piacciono le sfide "
#xf7 ... http://t.co/oLbwrCxwX2 Mi chiedo se #Grillo non debba fare un passo
indietro e lasciare spazio ai ragazzi del #M5S. Approvo quasi tutto ma temo i
toni nei comizi. scusa. :( RT @user: Bisognerebbe pagare i politici con il
gettone di presenza, ci potrebbe fregare solo il parto gemellare
http://t.co/XbRXTeN9gj Il motivo per cui @user non stravede per #Grillo è
evidente: è l'insetto che gli ricorda in continuazione di fare il bravo bimbo.
@user certo, ma ha comunque ragione D'Alema. O il governo Monti o Berlusconi
(fino all'ipotetica sfiducia) @user andrà tutto bene. Chi dice sì al #governo
Monti? #fatepresto #meritodimonti " #Grillo citava Chomsky e Rifkin quando
#Vendola era ancora ai presocratici: e c’è rimasto " (A. Scanzi) Secondo me
Mario Monti è un infame che detta leggi credendo di migliorare l'Italia. Tanto
non è lui ad arrivare a stento a fine mese. Vorrei che il #governo #monti fosse
proprio così e tu? http://t.co/vUviuffT @user governo andreotti craxi berlusconi
ladro, governo monti salvataggio! Il « decreto salva - Italia » a Servizio
Pubblico: Il programma di Santoro sulle misure del governo Monti
http://t.co/SCaRAJtE #Grillo cerca in ogni modo di catturare il consenso dei
#leghisti, anche a costo di strizzare l'occhio agli #evasori. @user RT @user1:
Thea by Goldfrapp. L'essenza della migliore domenica possibile. @user2 @user3
http://t.co/4LXxgCXIsv @user1 @user2 ma ke fine hai fatto :) Qualche riga su
Mario Monti. Più che #fatepresto, è bene ricordare e mettere insieme i pezzi.
bit.ly/sDIehH #fullmonti @user1 @user2 scusate, ma almeno ha detto perché ?!
@user a Milano c'erano 2 rigori per il Barcellona !!!! Governo, Monti: Misure
crescita entro gennaio, Italia ce la farà: Ma partiti sempre più in tensione:
Pdl chiede ... http://t.co/q2PTTY2W Sul serio Bruno #Vespa ha detto al #ijf12
che #Grillo non ha un programma? Anche lui non ce l'ha, ma lo pagano lo stesso
da 16 anni. Tutto questo non faceva certo di me un personaggio interessante, era
troppo faticoso. Tre donne nel governo Monti: potenti ma anche mamme e nonne.
Odio #La27Ora #Grillo esaltato dai sondaggi minaccia tutti i #politici: " Li
porteremo a Norimberga " ... e Noi ti porteremo a zelig ... #sallo trovatemi un
ragazzo perchè ho assolutamente bisogno di dare tanto amore a qualcuno ma
veramente nessuno del governo #Monti si è degnato di andare sul luogo del
naufragio della #CostaConcordia? e questi sarebero i #tecnici .. Unidentified
Flying Object o Unknown Flying Object: MARIO MONTI È UN ESPERTO DI IPNOSI
CONVERSAZIONALE ... http://t.co/Ik4NvZWu Domani se vuoi anche tu puoi avere il
rosso porpora siamo aperti dalle 9.00 _ alle . 13_00 http://t.co/fM9qzeQysV Il
Governo Monti costerà più del doppio di quello Berlusconi | @user
http://t.co/E72Oo84C Abbiamo capito #Grillo vuol prendere i voti della lega. I
sindacati si accorsero solo ora che il governo monti è deleterio ... Buongiorno!
ben svegliati! #Bersani & #anti politica. Forse la vecchia # " malapolitica " ha
paura che #Grillo dimostri che si possono prendere voti anche senza soldi? RT
@user1: @user2 io ti odio NON PUÒ ESSERE FINITO COSÌ NON PUÒ Moriremo
democristiani, massoni e difensori di boia: una dedica alla #Guardasigilli
http://t.co/tpLg947e #Severino #Diaz #governo #monti @user Ragazzi calma, il
Prof. Mario Monti se la cava da solo: e' bocconiano, mica bocchiniano! ;) by rao
Sento parlare di sordi, di ciechi, di strade, che tutto va bene! Quando avro'
appurato una certa cosa, vedremo se tutto va bene! Informero' tutti! Quella che
si è presa il gatto non mi chiama voglio il gattoooo zoccola * saltella per la
tl felicemente * Non riesco a trovare nani e ballerine nel governo Monti. Ci
deve essere un errore! :) Il Governo Monti non fa nulla per la crescita.
L'Italia è allo stremo. Elementare, Monti!: Diciamocela tutta: la manovra del
professor Monti è un' enorme rastrellamento di liquidità. O...
http://t.co/Q2vHcvSy @user1 @user2 Non si fanno così i cuori su Twitter. -. alt
+ 3 della tastiera dei numeri affianco ♥ esiste sicuramente un universo
parallelo in cui 1solo caffè é sufficiente a tenermi sveglia di pomeriggio.
Mario Monti stasera a 8 e Mezzo. Che vergogna avere un Presidente del Consiglio
che si abbassa a comparire in postriboli televisivi. Il tema del giorno, verso
un governo Monti: La mossa del Colle per rassicurare i mercati: l'economista
nominato ... http://t.co/zdZln5VR L' arrivo della mitica Nannarella fa scendere
la tensione. Qualcuno la invoca al governo. #MONTI prendi lei, prendi lei! stà
cosa dell'#ici il governo #Monti non può permettersi di trascurarla, è
ampliamente condivisa e trasversalmente supportata #piazzapulita Di Pietro ha
detto no a Mario Monti Presidente del Consiglio ... ma ha detto sì a
Mannagggiament! (... ebook o libro cartaceo!) @user1: e questo come lo vedi?
@user2: Il delirio MISTICO del Ministro SACCONI Il governo Monti sarà CONTRO LA
VITA E LA FAMIGLIA Porsi a distanza, quel tanto che basta per mettere bene a
fuoco e osservare che le cose non sono esattamente come credevi che fossero. «
Pochi mesi » o « fino al 2013 »? Nel Pd c'è tensione sulla durata del governo
Monti. http://t.co/FqPoCdqt Consiglio del giorno. Il paradiso della moda lo
conoscete? Noooo? Visto che oggi sono buona, vi rivelo un piccolo ...
http://t.co/UvVPxyXB Dopo il no alla #manovra ecco come ci porremo in futuro nei
confronti del #Governo #Monti http://t.co/6hO5w2jj Mario Monti è famoso per il
modello di Klein - Monti. L'ho appena letto su wikipedia, qualcuno vuole che
glielo spieghi? Basta privilegi, basta vitalizi, la politica deve essere una
passione, non un lavoro strapagato. #crisi #governo #monti RT @user: Cmq se
perdiamo facciamo una figura di merda clamorosa eh ahahahahahaahahah Nessun
accordo tra Mario Monti e i sindacati. Confermato lo sciopero di tre ore
http://t.co/Kye3EBKc RTRS - ANALISI Crisi, di corsa verso il governo Monti di
Paolo Biondi ROMA, 9 novembre (Reuters) ... (cont) http://t.co/dgZBvO6s COL
GOVERNO MONTI, IL PAPA STRANIERO ALLA POLITICA, NASCE LA TERZA REPUBBLICA: ORMAI
SIAMO STRETTAMENTE SOTTO IL ... http://t.co/XyUy8YqW E SE LA FASE 2 DEL GOVERNO
MONTI INIZIASSE CON IL RITIRO DEI NOSTRI SOLDATI NELLE ZONE DI GUERRA?
http://t.co/aeCA9JBm no ho capito. il movimento 5 stelle è favorevole o
contrario alla cittadinanza per i figli degli immigrati? #Grillo #M5S Di che
umore é Mario #Monti? Ma vaffanculo! Parliamo della disoccupazione! Vergogna!
#piazzapulita Questa scuola mi distrugge. #giugnoarrivapresto @user Sei ancora
da Emma? L'hai vista? RT @user: #Motogp ahia, seconda scivolata del weekend per
Marquez. Dai, sta calmo! Quando Massa e Siena si " litigavano " Vetulonia, la
Colonna etrusca http://t.co/TyrQj9o80j Professor Monti: Visto che sei senza
Pietà, levaci pure l'anzianità ... e per migliorare la situazione togli di mezzo
la Liquidazione. 11 FEBBRAIO: DICIAMO NO AL MODELLO MARCHIONNE E AL GOVERNO
MONTI - NAPOLITANO! http://t.co/r22FYFXT @user imponiglielo xD sono bionderrime
e bellerrime e dskfhkdsjfsjsk *_* Pizza (: gentiloni: l'agenda digitale in
Italia non c'è! ero ottimista sul nuovo governo: monti passera profumo barca.
invece .. http://t.co/a4vcMWyi #Grillo a 5 Stelle, nei #Sondaggi schizza a 7,2
il suo #Movimento. Il Trionfo della Anti #Politica. @user Ciao, è previsto
qualche evento o qualche sconto particolare per la giornata mondiale del libro
di domani? Grazie mille! #piazzapulita Ecco, quando #Grillo giustifica gli
evasori fiscali, si mette sullo stesso piano della rumenta. Intanto, le tasse le
paghino! Tg3 La vignetta Governo Monti: un' ipotesi clamorosa che riguarda le
pensioni di anzianità con l'innalzamento ... http://t.co/LqZRxPA6 Ma #Bersani
non ha altro da fare che fare un dichiarazione al giorno su #Grillo? I miei
migliori amici da oggi in poi saranno i fazzoletti <33 Dio quanto mi odio. Sono
inutile. Ma che paese è quello in cui uno come #Grillo pensa di insegnare
economia senza titolo? È la sua eventuale riforma della scuola italiana? #Alfano
#Casini #Bersani se ci consegnate a #Vendola #DiPietro #Grillo facendo diventare
l'Italia un casino totale da far ridere il mondo (1) #ballaró il Governo Monti
ha fatto cassa e non poteva che farla sulla massa, pensionati ... Siete più
scontati dei prezzi di luglio. #gobbi TT ITALIA 04:28 1. #cinemaInChiesa 2.
#serviziopubblico 3. #Grillo 4. Trota 5. Levon Helm 6. Damon and Elena 7. Prince
Of Persia 8. Lega il nuovo governo #monti e' anche rosa, buon #lavoro! Ora fate
fallire il governo #monti e poi chiamateci incivili se vi insultiamo per strada.
#rimontiamo Il Pdl si spaccherà davvero e definitivamente sul sostegno al
governo Monti? Dopo le dimissioni di B. sarebbe la seconda bellissima notizia La
manovra salvatrice dell'Italia varata dal governo Monti contiene molte sorprese.
Uno degli articoli, il numero ... http://t.co/Si61Wo2O Montincul(tura):
Contrasto mette in versi un immaginario monologo che Mario Monti rivolge a se
stesso, interrog... http://t.co/dVi5qdFO Marcel Proust vs Mario Monti: La noia è
uno dei mali meno gravi che abbiamo da sopportare. Mario Monti e il PIL a +10%,
una promessa insostenibile: http://t.co/myE2KoOZ Anche Mario #Monti è
fotogenico. Solo io vengo una merda sulle foto? @user grazie mille ^_^ RT
@user1: Non è giusto aver bisogno di eroi | il commento di @user2 sulla morte di
Raffaele Pennacchio http://t.co/393XByXM3b #Monti ha detto ke dobbiamo cambiare
stile di vita ... ANCORA? una regolatina a politici e pubblici amministratori no
eh? #SiamoAlleSolite Non li posso vedere i video sto dal telefono :-( ... ma sei
la piu bella so sempre io — tell me why. http://t.co/cTfFTMEPuj #infedele
nonostante tutto dovremmo avere dei dubbi sul governo #monti? Il pisolino di
Scilipoti E' stato fotografato da un collega mentre dormiva sul divano della
sala di lettura di ... http://t.co/avF7YGJQ Governo, #Monti ora teme intralci al
#Senato Italia l'Unità http://t.co/qJhsbSGP Una delega che non può essere
ritirata Da chi in parlamento ha votato la fiducia al governo Monti sono
irricevibili critiche e " distinguo ". Giorgio Napolitano, sì a governo tecnico.
Mario Monti alla guida http://t.co/mRDePyLx @user vinile tutta la vita ... :-P
http://t.co/Ys4MDSwl @user c'è anche Mario Monti Burns :) @user Il governo Monti
presenterà una manovra da macelleria sociale? Spero colpisca i ricchi,
altrimenti scendo in piazza. Vorrei Che lo sforzo di Mario Monti fosse sostenuto
e sorretto da una valanga di pensieri positivi ...... Possibile? In Italia? Ma
chi ha dato la patente a Mario Monti? Tutto questo tempo per fare una manovra!
@user Ilvo Diamanti sta giustamente dicendo che riavvicina la gente alla
politica, della quale #Grillo entrerà a far parte con 1 part. Dormi patata
....... @user casa mia http://t.co/9Qc89orQWS Mannaggia crisbio. #MilanLazio
Penso che babbo natale sia un po invecchiato .. non sente più tanto bene, gli
avevo chiesto mari e monti ed invece mi ha portato Mario Monti! RT @user: Va
bene, ora portate Zayn e Liam in un locale, fateli ubriacare, fumare, ballare e
riprendete tutto, grazie prego e addio RT @user1 @user2 @user3 grazie del RT!
Sappiate che ho tutta la seconda serie anni '90 della Granata Press!
#Liberalizzazioni? #governo #Monti non pervenuto! Dalla padella alla brace PER
UNA MANIFESTAZIONE NAZIONALE A ROMA CONTRO IL GOVERNO MONTI ...
http://t.co/dflctONm @user bella foto. Fa molto relax Mario Monti sul Corriere:
la fotografia più illuminante sulla delicata situazione attuale
http://t.co/YbuNZMOJ http://t.co/iOq8T2QS PORTA A PORTA, OSPITE MARIO MONTI
Governo Monti, sì al taglio dei costi dello Stato: Il governo Monti riaccenderà
i motori della ristrutturazione ... http://t.co/DmIsJoRq #Grillo in TT. I
sondaggi proiettano il #M5S terza forza politica in Italia. La faccia da #fail
dei partiti non ha prezzo. #PiazzaPulita CAMPANIA NEWS Il governo Monti e il
Sud? Napolitano: « Presto si parlerà di fondi europei » http://t.co/KYAxKMB6
@user lo penso anche io #borsa #finanza Doji Trading: Il governo Monti non
entusiasma il mercato Riepilogo 16/11/2011 http://t.co/5E8iJpft @user grazie per
le infinite emozioni che mi fai provare quando fai e telecronache *-*
#forzanapoli In 20 giorni la fiducia nel governo #Monti sale di 5 punti
percentuali. Decine di telegrammi di cordoglio giunti a #Berlusconi Nella lista
un' ottima sorpresa Staffan De Mistura agli esteri @user: Governo Monti, ecco i
nuovi sottosegretari. http://t.co/iFDJTXoG @user Ohhh !!! Una volta mi
racconterai per bene :) Si, mi riguardo ci tengo troppo :* Governo Monti: Golpe?
Alieni? Massoni?: Il Tg1 è attonito: ma chi sono questi? Perché fra le donne non
ce n'è ne... http://t.co/0lVOZdTc La domanda è: cosa hanno in più i #politici
del #m5s? Anche #dipietro accusa #Grillo e non pensa ai suoi #scilipoti! Fabio
Fazio: Mi scusi, Presidente, ma non ho capito la sua risposta. Mario Monti: E fa
bene a non aver capito. @user #Grillo perché non può dire la sua dopo 40 anni di
ladri e poltrone incollate al culo? I non " qualunquisti " han fatto peggio
#antipolitica. #Grillo su evasione meglio di Berlusconi: " perchè pagare tasse
se giá cosí la politica mangia tutto? " Ahiahi. RT @user1: @user2 che giornale
è? #governo #monti il neo governo neanche a iniziato a lavorare che gia viene
criticato a priori. Un po di pazienza! QUANTO CI PESANO IN TASCA LE MISURE DEL
GOVERNO MONTI? http://t.co/RsH7eZoI Parli di #liberalizzazioni e tassisti ti
insultano, di #Grillo e i grillini ti attaccano. Adoro #twitter, ci fa sentire
tutti più importanti. ovvio, #Grillo demagogo e senzaproposte. ma gli zombie
dirigenti politici sordi con tutti, e arroccati nel ... vitalizio. Domani @user
@user grazie Ilaria un bacio a te Certa gente è lo spot vivente della sfiga ...
#Buongiorno Cresce la fiducia per il Governo Monti e per il Terzo Polo:
Generazione Italia http://t.co/hs4qU5To Un pensiero: Dobbiamo avere fiducia in
noi stessi per preparare un' Italia migliore per i nostri figli. (Mario Monti)
RT @user1: @user2 LA STABILITÀ NN È IL PREZZO DA PAGARE X SALVARE IL SEN
BERLUSCONI! VOTATE SUBITO LA SUA DECADENZA! http://… BUONGIORNO
PUPEEEEEEEEEEEEEEE @user grazie Andre! Il governo Monti subito al lavoro, tra i
ministri nessun politico. Oggi la fiducia al Senato .. http://t.co/wEPEUCDl
Anche a Piersilvio piace il governo Monti http://t.co/0dvHV5Ue Se il futuro
della tv è Freccero … meglio un carloconti, tanto il livello è lo stesso.
http://t.co/UqQyR8Mt Ho fatto i capelli lisci :3 Gli inquietanti sponsor di
Mario Monti http://t.co/9r2uaqqH Governo #Monti, i primi nomi dello #staff dei
#ministri | Diritto di critica http://t.co/D5qMWsS0 via @user #news #politica
Mario Monti ospite a porta a porta! Prrrrrr un percorso di crescita personale è
tale solo quando viene applicato in ogni momento della giornata, in ogni ambito
della vita Se #Crozza, #Grillo & Co ci fanno ridere ancora invece di farci
incazzare come bestie, c'è tanto da riflettere su questa @user .. Chi dice sì al
governo Monti? http://t.co/sZmWVHB6 leggere questi nomi fa impressione eh, però
mandiamo giù sto rospo: Governo Monti sia! Avete visto #Grillo dalle #iene? In
quel gesto violento c'e' la spiegazione della sua politica, il bastone e la
carota, patetico @user Tutto ok, ho inchiodato, ... ti ho dato un bacetto e sono
ripartito :-) La linea di Renzi per incalzare il governo Monti [ Il Foglio.it >
Cerazade ]: http://t.co/bVoKqqNC via @user “ @user: #Grillo show in tv " uscire
dall'euro e addio al debito " ... http://t.co/Qi2ZNVZm ” era un bravo comico ...
Ora è un populista @user non credo sinceramente che il problema di #Grillo sia
fare il politico o meno. Non cogliete il punto, mi sa .. Ciarrapico: Comunque sa
quale è il problema del governo Monti? Quale, senatore? Che so' troppo brutti
#Ahahahahah #Grillo " Un #debito che non abbiamo fatto noi. " Ma la
#partitocrazia chi l'ha consentita e tollerata se non noi? Castelfiorentino Il
Pd replica al Pdl sul governo Monti: Chi ha sostenuto un governo di incapaci non
può ogg... http://t.co/ZyX7TyiX L' #Italia ha bisogno di una classe #politica
senza grilli per la testa. #Grillo #Populismo #Demagogia Province: dal vertice
fiorentino dei " dieci " parte la proposta al governo Monti http://t.co/mPje1Pkk
#o3news Altro scandalo in vista per il governo Monti L'acquisto furbetto del
ministro Patroni Griffi http://t.co/wMbhxi3R #ilG @user Giorno .. NO, se
l'AMoroso c fa un' altra esibizione cme qll d Sabato io NN ce la posso fare *_*
Governo tecnico Mario Monti: chi è il prossimo successore di Berlusconi?:
Nominato senatore a vita dal presidente ... http://t.co/2MNyvd8B Buondì :DD
Spero che oggi non succeda nulla a scuola ùwù @user1 @user2 belin tardi ... Alla
prox gelato al pistacchio :-) #Grillo è l'ennesimo disastro della #politica
degli ultimi 20 anni. Bravi, era davvero difficile fare peggio di così. @user
#Grillo può essere anche peggio di #Berlusconi ... Buon lavoro Governo Monti
#montihope portaci al sicuro @user compiti compiti .. Ma io dico vado a scuola e
non si fa un tubo, sto a casa malata una sett e danno tutte le verifiche 😡
Governo Monti: BASTA TASSE! http://t.co/rBJtj693 giù le mani dai nostri pochi
risparmi #IoNonMiSentoItalianoMaPerFortunaPurtroppoLoSono. Ma QUANDO farà
#Grillo il suo #Show GRATIS a #Roma? Evvai! Per Voi #Qualunquismo a #Palate
Irresponsabile far cadere governo Monti. Mister B deve stare proprio male per
fare certe dichiarazioni. Povero :-( #Sartori: #Grillo non ha nessuna ricetta ne
comprensione della politica verticale che partendo dalle elezioni deve creare e
gestire lo Stato Se mi piace il calcio come a tutti gli italiani sono uno
stupido pecorone. Mentre se mi piace #Grillo come a tutti voi sono figo. Giusto?
B: Nel governo Monti ci sono buone professionalità con ministri competenti nella
materia di cui si devono occupare. Avrà pensato ai suoi? Monte Mario imbiancato
e Mario Monti ... pure #mariomonti Italia. Governo, ripartire da Mario Monti.
http://t.co/R1E7wIBT 8) non sa che mi piace #10cosesulragazzochemipiace @user
Che bella giornata! Mario Monti vs Checco Zalone. Non capisco? Tutti contro
#Grillo come se fosse il candidato premier. Mah! Criticate il #m5s e quello che
fa, se avete argomenti! Governo Monti ... Il governo della Bocconi ... Si fa
presto a passare dalla Bocconi a 90 gradi ... Buongiorno e buona domenica !!!
http://t.co/IlHJOLetxp Mi risulta difficile dirlo, ma le più lucide analisi sul
tremendo orizzonte di governo Monti - Draghi le ha fatte Il Giornale.
#fatepresto @user1 appoggiare governo @user2 tassativo per credibilità della
classe politica a tutela interessi paese #sositalia Fa ridere vedere come si
spremono quel poco di cervello per capire il significato di un' occupazione.
Senza midollo, ne dignità. Se riparte il #Mezzogiorno riparte il Paese. Il mio
invito a crederci rivolto al #Governo #Monti fermo alle promesse
http://t.co/Exc6bEeF @user che bei momenti. @user e oggi e' anche il compleanno
di #Baudelaire @user " La vita e i sogni sono fogli di uno stesso libro:
leggerli in ordine è vivere, sfogliarli a caso è sognare. " #aforismiquotidiani
A quanto pare #Grillo potrebbe andare al governo. Anche se non e' vero la
strategia e' di spacciarla come tale, #voto #Grillini mov. 5 stelle #Grillo non
mi piace, ma sta dimostrando che il nuovo strumento per fare #politica è il
#movimento multilocale e non il partito nazionale 
