1. - INTRODUÇÃO A Bacia de Pelotas é a mais meridional na costa brasileira
(Figura 1) e apresenta poucos trabalhos publicados a seu respeito se comparada
às outras bacias de margem continental brasileiras. A caracterização estrutural
para a porção norte da Bacia de Pelotas foi realizada através de 17 seções
sísmicas, onde foram caracterizadas falhas normais, em padrão dominó, falhas
sintéticas e antitéticas e lístricas, além da identificação de estruturas como o
Arco de Torres (Fonseca 2006), (Alves 1981) a Plataforma de Florianópolis
individualizada por Gonçalves et al. (1979), Zona de Falha do Rio Grande
(Miranda 1970), (Kowsmann 1974). Cardozo (2011) aborda feições como o Baixo de
Mostardas presente na porção sul da Bacia de Pelotas. Para a caracterização
estrutural da área continental foram utilizadas imagens de satélite SRTM 90m
sendo identificados o Lineamento Tibagi descrito por Hasui et al. (2012) e
“Sinclinal” de Torres caracterizado por Vitorello e Padilha (2000), além de mapa
gravimétrico e aeromagnetométrico. Figura 1: Localização da Bacia de Pelotas 2.
- OBJETIVOS O objetivo deste trabalho é caracterizar as principais estruturas do
arcabouço geológico do embasamento aflorante da Bacia de Pelotas e sua
correlação com a porção offshore da mesma. A caracterização é realizada a partir
da integração de dados de superfície do continente com dados de subsuperfície
(offshore) da bacia adjacente, utilizando técnicas de sensoriamento remoto e
interpretação sísmica. 3. - LOCALIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO A área de estudo se
estende do sul do Estado de São Paulo ao norte do Rio Grande do Sul na porção
emersa e a Bacia de Pelotas na região offshore, perfazendo um total de 440 530
Km², destes 278 048 Km² estão localizados na porção continental e 162 482 Km² na
parte offshore (Figura 2). 4. - MÉTODOS E ETAPAS DE TRABALHO Para alcançar o
objetivo, o trabalho realizado contou com banco de dados possuindo 9 imagens
SRTM 90 m para a região estudada, 17 seções sísmicas referente a Bacia de
Pelotas, registro sônico, pasta de poço, perfil composto, mapa gravimétrico e
magnetométrico da porção Sudeste à porção Sul do território brasileiro, mapa
geológico e geomorfológico de todo o território brasileiro. A seguir, são
apresentadas as etapas e a metodologia que foi adotada no trabalho. 4.1
Levantamento bibliográfico Nesta etapa foi realizado o levantamento e a
compilação de dados bibliográficos das bacias de Pelotas e Paraná, em termos de
associações de rochas sedimentares e magmáticas, dados geofísicos, seções
geológicas e dados estruturais do embasamento das bacias. Entre as principais
bibliografias consultadas, devem ser citadas Fonseca (2006 tese de doutorado)
Villwock e Tomazelli (1995), Bueno et al. (2007), Dias et al. (1994), Fontana
(1990) e Cardozo (2011) para a bacia de Pelotas e Milani et al (1994) e Zalan et
al. (1986), para a bacia do Paraná. 4.2 Processamento digital de imagens e
análise morfoestrutural do continente O programa utilizado nesta etapa foi o
ERMapper para mosaicar as 9 imagens SRTM 90m que completavam toda a porção Sul
da Região Sudeste do Brasil, em seguida foram selecionadas apenas as imagens da
área estudada. Através destas imagens, foram localizadas feições
morfoestruturais e geomorfológicas tais como vales estruturais, anomalias de
drenagem, escarpas de serras e outras; levando ao reconhecimento dos principais
lineamentos estruturais ao longo do Lineamento de Tibagi e “Sinclinal” de Torres
(Figura 3). Após esta etapa os segmentos retilíneos interpretados foram
exportados em formato shapefile para o ArcGis 9.3 onde foi separado as direções
preferenciais para a elaboração do Diagrama de Rosetas de frequência e
comprimento absoluto com intervalo de 10º no programa Spring que proporcionou a
quantificação gráfica da disposição espacial das fraturas presentes na área
estudada. 4.3 Interpretação de dados de métodos potenciais 4.3.1 GERAÇÃO E
INTEGRAÇÃO DE MAPA AEROMAGNETOMÉTRICO Este estudo se baseia nas propriedades
magnéticas dos minerais que se concentram nas rochas da crosta terrestre. Estes
produzem distorções locais e nos elementos do campo magnético da Terra. Estas
anomalias podem ser detectadas de modo a fornecer informações sobre a
subsuperfície. Através destas distorções é possível agrupar rochas com
propriedades magnéticas semelhantes, identificar contatos geológicos, limites de
corpos subterrâneos, alinhamentos estruturais e várias outras propriedades do
corpo rochoso em estudo, como dimensões, mergulho e profundidade. De acordo com
Luiz & Silva (1995), frequentemente os lineamentos observados nos mapas
magnéticos são paralelos às direções estruturais como zonas de cisalhamento,
falhas, fraturas e dobras. O mapa foi obtido através do banco de dados referente
ao projeto Rifte (2011) gerado através da interpolação dos dados em malhas
regulares de 3x3 km através da técnica de Mínima Curvatura e abrange áreas do
sul do Estado de São Paulo até o Estado de Santa Catarina. O programa ArcMap 9.3
auxiliou na interpretação do mapa, as principais estruturas foram identificadas
com base em feições como variação na intensidade do campo, padrão linear de
contorno, terminação de altos e baixos e alinhamento de altos e/ou baixos.
Segundo Luiz & Silva (1995) estas feições definem a maioria dos lineamentos em
mapas magnéticos. 4.3.2 GERAÇÃO E INTEGRAÇÃO DE MAPA GRAVIMÉTRICO O mapa
gravimétrico fornece dados sobre as diferentes distribuições de densidade em
subsuperfície terrestre, sendo que estas provocam pequenas anomalias no campo
gravitacional terrestre. Este foi confeccionado através de dados carregados no
software Oasis Montaj, sendo obtido através do banco de dados do projeto Rifte
(2011). O mapa gravimétrico interpretado compreende o sul do Estado de São Paulo
até Santa Catarina. As estruturas presentes no mapa foram interpretadas com o
uso do programa ArcMap 9.3. Estas feições foram marcadas de acordo com o
adensamento das curvas de isovalores e por segmentos retilíneos representativos
na área. Estas podem representar falhas profundas. 4.4 Interpretação sísmica
Estas seções sísmicas, juntamente com os dados de poços (contendo registros
sônicos, raios gama e densidade), da porção norte da Bacia de Pelotas, foram
adquiridas através do Banco de Dados de Exploração e Produção (BDEP),
administrada pela Agência Nacional do Petróleo (ANP). Esses dados foram
interpretados no LISG (Laboratório de Interpretação Sísmica e Geológica),
utilizando-se o programa Geographix-Landmark. Após carregar os dados no software
Geographix-Landmark, foi realizada a calibração dos poços com o horizonte
sísmico através do perfil sônico. Inicialmente foi feita uma média da velocidade
intervalar para cada trecho que apresentava mudanças na velocidade; em seguida
foi definida a espessura de cada intervalo estratigráfico. A velocidade
intervalar e o valor da espessura das camadas foram substituídos na fórmula:
V=∆S/∆T Através de dados do perfil composto foi obtida a espessura da lâmina
d’água de 1755m, a velocidade adotada para esta lâmina foi 1500 m/s, após a
substituição destes dados na fórmula acima, foi obtido o tempo simples que em
seguida foi convertido para tempo duplo em milissegundos. O cálculo forneceu a
espessura da camada sedimentar e o tempo simples de jornada da onda nos
sedimentos, este foi transformado para o tempo duplo para calibrar os horizontes
estratigráficos (poço) com a seção sísmica. Ao todo foi calculado o tempo duplo
de 6 camadas sedimentares mais o tempo duplo da lâmina d’água. Após a obtenção
dos valores de tempo de cada intervalo, estes foram transferidos para a seção
sísmica e, com a associação dos dados referentes ao poço 1 BPS 0007, foi
possível definir, com precisão, os horizontes estratigráficos mapeados (Topo do
Embasamento, Topo do Rifte, Topo do Albiano, Topo do Cretáceo Superior, Topo do
Eoceno e Topo do Mioceno). O poço 1 BPS 0007 ocorre localizado próximo à seção
sísmica 0231-1355 que foi calibrada e posteriormente interpretada. O
procedimento descrito a cima também foi realizado para os outros dois poços
presentes na área. As outras seções que não possuíam poços para a calibração,
foram calibradas pela intersecção com a seção sísmica 0231-1355. As seções
sísmicas foram interpretadas com o programa Seisvision (Geographix), que
permitiu o mapeamento dos horizontes estratigráficos e as estruturas geológicas.
Foram traçados seis horizontes principais: Embasamento, Topo do Rifte, Topo do
Albiano, Topo do Cretáceo Superior, Topo do Eoceno e Topo do Mioceno e, a partir
de seus traços, os principais traços deformacionais que possam estar associados
aos lineamentos de interesse da pesquisa. 4.5 Dados referentes ao trabalho de
campo O Lineamento Tibagi não apresenta publicações ao seu respeito. Em pesquisa
realizada em outro projeto, foram realizadas atividades de campo coordenadas
pelo Prof. Dr. Norberto Morales, com o objetivo de coletar dados referentes às
atitudes de fraturas e falhas. Os dados obtidos foram utilizados na descrição em
escala regional do Lineamento Tibagi, e foram aqui utilizadas para completar a
descrição deste lineamento. 4.6 Integração em ambiente SIG O uso de Sistemas de
Informações Geográficas (SIGs) permitiu de modo fácil, a integração de
diferentes tipos de dados (mapas, imagens, etc), deste modo possuindo cada vez
mais importância em estudos geológicos. O uso destas técnicas auxilia e dinamiza
a interpretação dos dados pelo geólogo, já que proporciona a visão global dos
mesmos, através da integração de diferentes mapas temáticos e bancos de dados.
Um exemplo desta etapa é mostrado na Figura 4, com integração de mapa geológico
e gravimétrico em uma única base georreferenciada. 5. - GEOLOGIA REGIONAL 5.1
Faixa Ribeira e Escudo Sul-Rio-Grandense A Faixa Ribeira (Almeida et al. 1973,
Cordani et al. 1973, Hasui & Oliveira 1984) é a unidade mais importante da
Província Mantiqueira e um dos vários cinturões orogênicos neoproterozóicos
envolvendo o Cráton São Francisco (Figura 5). Ela abrange um complexo cinturão
de dobramentos e empurrões gerado entre 450 e 700 Ma (Machado et al. 1996), na
borda sul/sudeste do Cráton do São Francisco (Barbosa 1966, Almeida 1969, 1977),
representando a raiz do orógeno colisional neoproterozóico bastamente erodido. A
direção deste cinturão é NE-SW com aproximadamente 1400 km nas áreas costeiras
do Sudeste brasileiro, a nordeste mudando para a Faixa Araçuaí. A sua evolução
está relacionada à subducção para SE da paleoplaca Sanfranciscana, que após
processo de subducção, colidiu com a microplaca da Serra do Mar e o
paleocontinente do Congo durante a Orogênese Brasiliana (Heilbron et al. 2000).
O segmento central da Faixa Ribeira preserva o registro desta orogênese através
dos efeitos metamórficos e de magmatismo que atinge as coberturas
metassedimentares meso-a neoproterozóicas, retrabalhando o embasamento
anteriormente consolidado no evento Transamazônico. Boa parte das associações
metassedimentares neoproterozóicas do Orógeno Ribeira são de depósitos de margem
passiva. Para o interior da faixa, ocorre marcante aloctonia e elevado grau
metamórfico (Heilbron et al. 2004). O Escudo Sul-Rio-Grandense localiza-se na
porção meridional da Província Mantiqueira (Almeida et al. 1981, Hasui et al.
1985), englobando o Orógeno Dom Feliciano, corresponde à área do Estado do Rio
Grande do Sul que é marcada pela ocorrência de rochas ígneas, metamórficas e
sedimentares pré-paleozóicas, cuja origem é relacionada aos ciclos
Transamazônicos (Paleoproterozóico) e Brasiliano/Pan-Africano (Neoproterozóico).
O Orógeno Dom Feliciano (Figura 5) é formado por sequências de margens passivas
neoproterozóicas e por extensos segmentos de arcos magmáticos de mesma idade,
além de restos do embasamento arqueano. Possui estruturação alongada na direção
NE-SW, devido à colisão continental oblíqua como resultado da colisão dos
crátons Rio de La Plata, Paranapanema e Kalahari (Heilbron et al. 2004). 5.2
Bacia do Paraná A Bacia Sedimentar do Paraná (Figura 6) se localiza no
Continente Sul-Americano nas porções territoriais do Brasil meridional, Paraguai
oriental, nordeste da Argentina e norte do Uruguai, totalizando uma área próxima
de 1,5 milhão de quilômetros quadrados. Ordovício-Siluriana (Supersequência Rio
Ivaí): representada pelo Grupo Rio Ivaí, possui as formações Alto Garças
(conglomerados e arenitos conglomeráticos), Iapó (diamictitos) e Vila Maria
(folhelhos e siltitos). Esta sequência representa o primeiro ciclo
transgressivo-regressivo da sedimentação cratônica da Bacia do Paraná. Devoniana
(Supersequência Paraná): formada pelo Grupo Paraná, apresentando as formações
Furnas (arenitos branco-amarelados, cauliníticos com estratificações cruzadas) e
Ponta Grossa (folhelhos sílticos, siltitos e arenitos). Houve um intervalo de
sedimentação regressivo-transgressivo. Carbonífero-Eotriássica (Supersequência
Gondwana I): constituída pelos grupos Itararé, Guatá e Passa Dois, representando
as sequências mais espessas da Bacia do Paraná, de caráter
transgressivo-regressivo. O Grupo Itararé e a Formação Aquidauana
interdigitam-se. Nessas unidades é comum encontrar rochas siliciclásticas finas
a grossas, glácio-marinhas e continentais. O Grupo Guatá é constituído pelas
formações Rio Bonito e Palermo (no estado de São Paulo estas formações se
equivalem à Formação Tatuí). O Grupo Passa Dois é constituído pelas formações
Irati, Serra Alta, Teresina e Rio do Rasto (no estado de São Paulo, a Formação
Corumbataí se equivale às formações Serra Alta, Teresina e parte da Formação Rio
do Rasto, interdigitando-se com estas). Neotriássica (Supersequência Gondwana
II): possuidora das formações Pirambóia e Rosário do Sul (arenitos avermelhados
e esbranquiçados, médios a finos, com estratificação cruzada).
Jurássica-Eocretácica (Supersequência Gondwana III): constituída pelas formações
Botucatu (arenitos eólicos) e Serra Geral (derrames basálticos associados com
intrusivas). Neocretácica (Supersequência Bauru): apresenta os grupos Caiuá e
Bauru. São representados por depósitos continentais areno-conglomeráticos, com
seixos de diversas litologias, maciços ou com estratificação cruzada, ocorrendo
também depósitos síltico-argilosos e carbonatos de caliche. 5.3 Bacia de Pelotas
A Bacia de Pelotas, assim como as demais bacias da margem continental
brasileira, tem sua origem atrelada ao rompimento do Supercontinente Gondwana e
formação do Oceano Atlântico Sul. Segundo Silveira e Machado (2004) ela pode ser
dividida em parte Norte e Sul. A primeira a partir do Terraço de Rio Grande até
o Alto de Florianópolis e a segunda do Terraço em direção ao Alto de Polônio. O
registro da sequência evaporítica na Bacia de Pelotas restringe-se apenas na
porção Norte, que apresenta o registro das menores espessuras no depocentro. A
porção Sul da bacia apresenta um espesso pacote sedimentar que em algumas áreas
chega a ultrapassar 10.000 m (Fontana 1989), porém a ausência de pacote
evaporítico forneceu um aspecto monótono e pouco deformado, quando comparado às
outras bacias brasileiras (Figura 8). O embasamento da Bacia de Pelotas é
caracterizado por rochas do Cinturão Dom Feliciano, faixa móvel de origem no
Ciclo Brasiliano (Villwock e Tomazelli 1995) e pelas sequências
Vulcano-Sedimentares da Bacia do Paraná. Este fato é confirmado pela presença de
sequência sedimentar Permo-Triássica (grupos Guatá e Passa Dois) e outras
vulcanosedimentares Juro-Cretácea (formações Serra Geral e Botucatu) em dados de
poço perfurado pela Petrobras na cidade de Torres (RS) (Bueno et al., 2007).
Segundo este autor a Bacia de Pelotas possui arcabouço estratigráfico
constituído pelas supersequências descritas a seguir, que podem ser visualizadas
na carta estratigráfica regional (Figura 9). 5.3.1 SUPERSEQUÊNCIA
PALEOZÓICA-MESOZÓICA Sequência Permo-Triássica: Possui a base da sequência
constituída pelas formações Rio Bonito, Palermo e Irati, desenvolvidos em
ambiente marinho (Milani et al. 1994). Sequência Juro-Cretáceo: Constituída
pelos arenitos da Formação Botucatu (Milani et al. 1994). 5.3.2 SUPERSEQUÊNCIA
PRÉ-RIFTE A natureza dos estratos pré-rifte relaciona-se ao comportamento de
ascensão da astenosfera. É marcada pela sequência do Eocretáceo composta pelos
espessos derrames basálticos da Formação Serra Geral, que são recobertos pela
Formação Imbituba na porção norte da Bacia de Pelotas. 5.3.3 SUPERSEQUÊNCIA
RIFTE De acordo com Bueno et al. (2007), é dividida em dois estágios, Rifte I –
relacionado à Sequência de Idade que vai desde o Barremiano ao Aptiano,
basicamente representada pelos basaltos da Formação Imbituba, e o Rifte II –
composto pelas fácies siliciclásticas da Formação Cassino, constituindo as fases
da sequência datando no Aptiano. Estas sequências preencheram uma associação de
meio-grábens antitéticos, servindo como molde que a Bacia de Pelotas herdou da
borda flexural do rifte precursor, restando à borda falhada a bacia conjugada da
Namíbia, na África. 5.3.4 SUPERSEQUÊNCIA PÓS-RIFTE É composta pela Sequência do
Aptiano que equivale à suíte vulcânica (basaltos, andesitos e traquiandesitos)
da Formação Curumim, cuja datação via método Ar-Ar efetuada em amostra do poço
1-SCS-1 resultou na idade de 113 ± 0,1 Ma (Dias et al. 1994), que é recoberta em
discordância tanto pelos evaporitos da Formação Ariri quanto pela seção
carbonática da Formação Porto Belo. De acordo com Martins-Neto et al. (2006) é
possível dizer que a Sub-bacia de Torres (Norte da Bacia de Pelotas) ainda
sofria o processo de rifteamento, enquanto a Sub-bacia de Pelotas (Sul) já
experimentava o estágio de subsidência flexural produzido pelo resfriamento e
contração termal da crosta oceânica. 5.3.5 SUPERSEQUÊNCIA DRIFTE Pode ser
dividida em três fases; a inicial, representada por depósitos de plataforma rasa
do Albiano, representado pelos depósitos siliciclásticos e carbonáticos da
formação Porto Belo; a intermediária, sendo um período transgressivo que se
estende do Albiano ao Oligoceno representado pelos pelitos da formação Atlântida
que recobrem em discordância os carbonatos da Formação Porto Belo e, a final,
constituindo-se de uma cunha clástica regressiva no Neógeno onde os siltitos e
arenitos finos da formação Cidreira progradam sobre os pelitos da Formação Imbé
(Bueno et al., 2007). 5.4 Arcabouço Estrutural da Bacia Estas feições são as
mais antigas na Bacia de Pelotas. Os mecanismos de basculamento na margem
continental, posteriores à fase tafrogênica do Eocretáceo, são responsáveis
pelas falhas de embasamento que ocorrem na Plataforma de Florianópolis e Bacia
de Pelotas (Gonçalves et al. 1979). A Bacia de Pelotas apresenta embasamento
aplainado, cortado por falhas antitéticas e recoberto por estratos que mergulham
suavemente em direção ao mar formando cunhas (Gonçalves et al. 1979). A fase
rifte apresenta meio-grábens controlados por falhas antitéticas de alto ângulo,
com sedimentos predominantes de águas rasas (Milani et al. 2000). A seção
pós-rifte apresenta estruturação incipiente, fato este que pode ter influenciado
a ausência de evaporitos albianos (Chang et al. 1992). É possível dizer que o
quadro estrutural da bacia é relativamente monótono, já que os basculamentos são
os principais agentes modeladores. Com isso, as feições estruturais mais
importantes são as calhas de ruptura da crosta, o alto externo, a charneira e as
falhas da área limítrofe com a Plataforma de Florianópolis (Gonçalves et al.
1979). As exceções à monotonia estrutural da bacia são as grandes estruturas de
escorregamento que se associam às falhas lístricas, afetando a seção
pós-oligocênica na região do Cone do Rio Grande (Fontana 1990a). Essa região
também pode apresentar superfícies inclinadas (clinoformas) de alto ângulo,
grandes falhas de empurrão imbricadas do tipo patamar e lanço, ou duplex, além
da existência de uma superfície de descolamento em sua base. A Plataforma de
Florianópolis localiza-se na porção norte da bacia e foi individualizada por
Gonçalves et al. (1979). Esta plataforma se originou sobre uma antiga zona de
fraqueza, possivelmente uma ramificação da Zona de Fratura do Rio Grande ou
(Lineamento de Florianópolis Figura 10, Gamboa & Rabinovitch 1981). Esta zona é
responsável por separar as bacias de Pelotas e Santos, sendo caracterizada como
um paleoalto do embasamento de direção E-W, soterrado sob a margem continental
(Gamboa & Rabinowitch 1981). Esta feição está encoberta por um grande volume de
rochas básicas de caráter extrusivo que se estendem para o interior do
continente, após a faixa de rochas pré-cambrianas e paleozóicas. Essas rochas
básicas foram atravessadas por perfurações na plataforma continental, podendo
ser correlacionadas com a Formação Serra Geral devido à sua petrografia e
provável idade Cretáceo Inferior (Fonseca 2006). O Alto de Florianópolis
apresentou um comportamento como um alto até o Aptiano, de modo a receber poucos
sedimentos e esta característica proporcionou à Bacia de Pelotas certo contraste
em relação às demais bacias evaporíticas situadas ao norte. A comunicação entre
as bacias de Pelotas e Santos ocorreu a partir do Eoalbiano, fazendo com que o
registro sedimentar da bacia se torne mais expressivo (Gonçalves et al. 1979) a
partir de então. A subsidência da bacia de Pelotas ao sul é controlada por
linhas de charneiras, representadas por conjuntos de falhas antitéticas que
ocorrem na plataforma associadas à Zona de Falha do Rio Grande. A idade desta
Zona é possivelmente pré-neógeno ou neógeno inferior, separando a Bacia de
Pelotas rasa (em grande parte emersa), da profunda, que se inicia no centro da
plataforma continental (Miranda 1970; Kowsmann 1974). O Lineamento de Porto
Alegre, também conhecido como Zona de Fratura de Porto Alegre (Figura 10),
possui direção E-W. A Plataforma de Florianópolis é caracterizada por apresentar
altos no embasamento, como o Arco de Torres (Alves 1981). Este alto estrutural
possui direção geral NW-SE e sua origem pode ser associada a esforços de
cisalhamento entre o Lineamento de Porto Alegre e a Zona de Fratura do Rio
Grande (Basseto et al. 2000). Na porção onshore o Lineamento de Jacuí – Porto
Alegre (Lineamento Bento Gonçalves) é a continuidade deste (Fonseca 2006). De
acordo com Fonseca (2006), o Arco de Torres é uma estrutura antiformal ocorrendo
na plataforma transversalmente à Bacia de Pelotas e se comporta como um
subdivisor desta. 5.4.1 ESTRUTURAS RELACIONADAS À BACIA DO PARANÁ A ligação
entre os arcos de Ponta Grossa e do Rio Grande é representado pelo “Sinclinal”
de Torres (Figura 10), com orientação NW-SE e caimento suave para NW. Em
superfície, é frequente a presença de falhas que movimentaram verticalmente as
unidades da Bacia do Paraná (Vitorello e Padilha 2000) e a presença de diques de
diabásio, eo-cretáceos. O Lineamento de Tibagi ocorre a partir de Itajaí,
segundo a direção NW e é marcado pela drenagem e relevo, ocorre a sudoeste do
Arco de Ponta Grossa, apresentando falhas normais, com rejeito pequeno que
afetam rochas da Bacia do Paraná (Hasui et al. 2012). O padrão de fraturamento é
marcado por famílias NW-SE (N50W/70NE) a principal e mais duas famílias
secundárias N30E/65SW e N5W/50NE. A direção das falhas se dá entre as direções
NW-SE e NNE-SSW, sempre com médio a alto ângulo de mergulho (Hasui et al. 2012).
Segundo Hasui et al. (2012), o Lineamento Tibagi aparenta estar relacionado ao
processo de ruptura para a entrada dos diques de diabásio do Arco de Ponta
Grossa e do Lineamento Guapiara. Os traços NW-SE parecem balizar o flanco norte
do “Sinclinal” de Torres. Figura 10: Mapa esquemático ilustrando as principais
feições da margem continental brasileira, (modificado de Gamboa et al. 1981).
5.5 Evolução Tectônica A evolução tectônica da Bacia de Pelotas pode ser
dividida em fase rifte e pós-rifte. O rifteamento foi iniciado no Neojurássico
ou Eocretáceo, com a instalação de processo de estiramento crustal no Gondwana,
resultando na separação dos continentes sul-americano e africano, através de um
rifte intracontinental que fragmentou rochas crustais e supracrustais
pré-cambrianas e paleozóicas (Fontana 1990b). Este rifte atuou em áreas onde
estão localizadas as regiões costeiras dos estados de Santa Catarina e Rio
Grande do Sul (Fontana 1990b). Nessa fase foram gerados grábens e meio-grábens
que foram preenchidos por rochas vulcânicas e clásticos finos a grossos,
formações Imbituba e Cassino respectivamente, além de falhas antitéticas
predominantes na bacia (Fontana 1996). A extrusão de rochas basálticas de
composição moderadamente alcalina, sobre crosta continental, ocorreu nesta fase.
As estruturas destas rochas foram denominadas de seaward dipping reflectors
(SDRs), pois apresentam expressão sísmica como refletores superpostos, convexos
para cima, acunhados, mergulhando em direção ao mar (Figura 11). Localmente,
essa cunha de rochas basálticas apresenta-se falhada, indicando que houve
atividade do rifte após a principal fase tectônica responsável pelo aparecimento
dos basaltos (Fontana 1990b). Segundo Mizusaki (1986), o conjunto de rochas
basálticas evidencia um derrame subaéreo ou no máximo a pequenas espessuras de
lâmina d’água. Estas provavelmente são associadas aos instantes iniciais do
rifte, sendo depositadas de modo subaéreo sobre crosta continental
recém-fragmentada (Fontana 1990b). A fase rifte da Bacia de Pelotas e da
Plataforma de Florianópolis caracteriza-se por apresentar basaltos com 120 Ma,
siltitos e conglomerados com seixos de vulcânicas básicas sotopostas. Essas
rochas foram depositadas nos hemi-grábens formados por falhas antitéticas e todo
este conjunto foi coberto por uma discordância transgressiva de idade
albo-aptiana (Fontana 1990b). A fase pós-rifte iniciou-se com o processo de
subsidência térmica que se amplificou com a carga de basaltos extrudidos sobre a
crosta continental. O soterramento da sequência rifte ocorreu sob espesso prisma
sedimentar devido ao avanço da subsidência térmica e espalhamento do assoalho
oceânico com início no Aptiano. No Albo-Aptiano, cerca de 108 Entre o
Albo-Aptiano e o Mioceno houve a maior parte do carregamento sedimentar e da
subsidência termal na bacia. Ocorreu também o deslocamento da linha de charneira
para oeste ocasionado por falhas desenvolvidas durante a fase rifte, estas se
apresentavam progressivamente mais ativas em direção ao continente (Fontana
1990b). A atuação da flexura no processo de subsidência da Bacia de Pelotas e
Plataforma Florianópolis, passou a ser mais efetiva a partir do Mioceno. Nesta
época os onlaps costeiros tornaram-se mais frequentes, sendo que são notados
desde o Paleoceno. No Pleistoceno, ocorreu a migração do depocentro do Baixo de
Mostardas para o sul (Asmus & Paim 1986) e, como consequência, maior espessura
sedimentar foi depositada próximo ao local da atual conexão da Laguna dos Patos
com o Oceano Atlântico (Fontana 1990b). Na Figura 12 é possível visualizar um
esquema geral do processo de evolução de uma margem continental atlântica.
Figura 12: Esquema da sequência das etapas evolutivas de uma margem continental
Atlântica, 6. - RESULTADOS 6.1 Sensoriamento Remoto A partir de imagens SRTM,
foram traçadas 2628 feições lineares da área de estudo adjacente à Bacia de
Pelotas (Figura 13). Estas feições foram exportadas para o formato shapefile e
foram usadas em ambiente ArcGis, onde foram identificadas 4 direções principais;
N-S; E-W; NE-SW e NW-SE. Na Figura 13, está representado o traço principal do
Lineamento Tibagi de acordo com a drenagem, porém o lineamento é constituído por
um feixe de lineamentos que apresenta um forte controle geomorfológico como é
possível visualizar na Figura 13. Através dos diagramas de rosetas é possível
estabelecer a ordem de maior representatividade dos lineamentos, que é NNW-SSE;
NNE-SSW; NE-SW, E-W e NW-SE (Figura 14) além de direções ENE, NNE, WNW e NNW que
aparecem com menor frequência. Estas direções controlam as drenagens presentes
na região. Cada direção principal foi sobreposta ao mapa geológico da região de
modo a auxiliar nas interpretações (Figuras 15 a 18), juntamente com o
respectivo diagrama de rosetas. Os lineamentos de direção NE-SW podem estar
correlacionados com as zonas de cisalhamento, foliações e contatos litológicos
das rochas pré-cambrianas. Esta direção também é bem marcante nas rochas
pertencentes à Bacia do Paraná (Figura 15). Da região de Florianópolis para o
sul os traços de direção NNE-SSW estão associados com enxames de diques. Outras
estruturas que estão associadas a estas direções são os diques de diabásio com
elevada frequência próximo ao Arco de Ponta Grossa. Esta direção também é muito
predominante na Bacia do Paraná (Figura 16). Como é possível visualizar no
diagrama de rosetas de frequentes absoluta para todos os lineamentos traçados, a
direção NNW-SSE e NNE-SSW são mais frequentes que as direções E-W, as direções
anteriormente citadas apresentam continuidade bem marcante (Figuras 17 e 18). De
modo geral, em todas as Figuras interpretadas é possível perceber o forte
controle estrutural NNW-SSE e ENE-WSW do contato das rochas sedimentares da
bacia do Paraná (mesozóicas e paleozóicas) e destas com os terrenos
pré-cambrianos. 6.2 Integração de mapa aeromagnetométrico No mapa
aeromagnetométrico (Figura 19) os lineamentos encontrados na porção onshore
possuem direções NE-SW, NNE-SSW, NW-SE, WNW-ESE e ENE-WSW. Na porção offshore a
direção preferencial dos lineamentos é NE-SW, podendo estar relacionada com
intrusão de diques, a Zona de Falha do Rio Grande e/ou linhas de charneira
(Figura 19); direções NW-SE também são encontradas, relacionadas com o Feixe de
Lineamentos Guapiara e Don Jerônimo-Curiúva. No continente os lineamentos
possuem direção preferencial NE-SW e localmente NW-SE. A última direção
relaciona-se com o enxame de diques, constituindo o Feixe de Lineamentos
Guapiara e Don Jerônimo-Curiúva, (Figura 19). Na porção NE, os lineamentos das
direções NE-SW estão relacionados com falhas, zonas de cisalhamento e/ou
contatos geológicos de rochas pré-cambrianas. Na porção centro sul, próximo à
cidade de Florianópolis, os lineamentos de direção NE-SW devem estar acentuados
pela presença de diques. Como é possível visualizar na Figura 19. 6.3 Integração
de mapa gravimétrico Através da análise do mapa de anomalias Bouguer foram
observadas estruturas com direções dominantes NW-SE e NE-SW além de direções
WNW-ESE de menor freqüência. As direções NW-SE estão associadas ao enxame de
diques pertencentes ao feixe de lineamentos Guapiara e Don Jerônimo-Curiúva
(Figura 20, lineamentos 1 e 2). Além destes dois feixes a direção NW-SE está
correlacionada ao Lineamento Tibagi. O Lineamento Tibagi corresponde a um feixe
que apresenta continuidade em profundidade (Figura 20 lineamento 4), separando
altos e baixos gravimétricos alinhados. Na região próxima ao Arco de Ponta
Grossa e Lineamento Tibagi há uma elevada anomalia gravimétrica (Figura 20,
região dos lineamentos 1 e 2), associada com a intrusão dos diques basálticos e
intrusivas de diferentes idades. As regiões com menores valores gravimétricos
estão associadas com as rochas sedimentares da área, correspondendo à região do
Lineamento Tibagi. O Sinclinal de Torres não foi identificado no mapa. Os
lineamentos de direção NE-SW presentes próximos à bacia offshore são
correlacionados com o feixe de lineamentos de Florianópolis, próximo a estes
feixes também ocorrem elevadas anomalias gravimétricas que também estão
provavelmente associadas a intrusões de diques basálticos e/ou intrusivas
ácidas. A região próxima ao “Sinclinal” de Torres apresenta lineamentos com
variadas direções, sendo elas NNW-SSE, WNW-WSE, NW-SE e NE-SW. 6.4 Dados
estruturais de campo A área em que foi realizada a etapa de campo vai desde a
cidade de Itajaí e segue para a direção NW. No mapa, correspondem aos
afloramentos 194 a 206 (Figura 21). A feição é caracterizada por extenso
segmento retilíneo de drenagem segundo dados de campo, o lineamento se associa a
falhas normais, de pequeno rejeito, marcadas por conjuntos de planos paralelos
entre si, anastomosados, com planos estriados bem caracterizados. As falhas são
reconhecidas pelo truncamento das camadas sedimentares. No afloramento 206 foi
reconhecida espessa zona de deformação. A zona de falha apresenta padrão
anastomosado das zonas de maior deformação, interligadas, com deformação
principal de movimentação em falha normal (Figura 22). De maneira geral, as
falhas foram identificadas cortando rochas do Grupo Brusque, siltitos da
Formação Rio do Sul, e folhelhos e diamictitos do Grupo Itararé. Foram
identificadas falhas transcorrentes, porém com pouca representatividade. Mesmo
com pouca ocorrência, estas se ajustam com o padrão regional. O padrão de
fraturamento encontrado é marcado por três famílias, a principal NW-SW
(N50W/70SW), com mais duas famílias secundárias que possuem orientação de acordo
com a direção N30E/65SE e N5W/50NE (Figura 23). As falhas encontradas são
principalmente falhas normais, distribuídas entre as direções NW-SE e NNE-SSW
(Figura 24), com médio a alto ângulo de mergulho. Foi encontrado apenas um dique
com mais de 100 m de espessura, indo do afloramento 204 ao 206. As falhas
normais NW-SE são as predominantes (Figura 24), e se ajustam ao Lineamento
Tibagi e dique, permitindo interpretar que houve importante atividade como zona
de falha normal para este lineamento. Não foi possível identificar se o conjunto
é mais jovem ou não que as rochas básicas. Levando em consideração a disposição
das falhas foi possível dizer que o dique aproveitou planos pré-existentes
preenchendo-os. Um segundo conjunto de falhas normais também foi reconhecido,
com direção NE-SW, com menor representatividade. Não foi possível estabelecer a
ordem cronológica das estruturas. 6.5 Interpretação sísmica Para este trabalho,
foram interpretadas 17 seções sísmicas, paralelas e perpendiculares à costa
brasileira, obtidas junto ao BDEP/ANP. Através da interpretação das seções
sísmicas foi observado que a estruturação da Bacia é caracterizada
majoritariamente por falhas normais que deram origem a horstes e grábens, sendo
reconhecidas falhas antitéticas e sintéticas, conforme apresentado a seguir e
nos anexos. As seções sísmicas de direção NW-SE são perpendiculares à linha de
costa, de modo a mostrar o aporte sedimentar da Bacia de Pelotas, assim como a
quebra da plataforma e o mergulho das camadas. As seções cortam estruturas como
a Zona de Falha do Rio Grande, Plataforma de Florianópolis e Zona de Fratura de
Porto Alegre (Arco de Torres), evidenciando a influência destas na sedimentação
da bacia. As seções sísmicas apresentam falhas normais, mapeadas no Embasamento
constituído pelo cinturão Dom Feliciano e topo do Rifte constituído por rochas
da Formação Cassino, estas falhas geram grábens, como mostrado na Figura 25. Nas
seções 228-317 (Anexo 01), 228-0327 (Anexo 03) e 231-1355 (Anexo 06), é possível
observar a ocorrência de SDR’s (seaward dipping reflectors) que são feições
estratigráficas, além de feições vulcânicas (cones vulcânicos) pertencentes à
Formação Curumim que afetam os horizontes do Topo do Rifte e do Albiano em
algumas seções sísmicas, (Figura 26), seções, 228-0326 (Anexo 02), 228-0327
(Anexo 03) e 231-1355 (Anexo 06), estas intrusões ocorreram principalmente na
porção norte da bacia, com a reativação de lineamentos a noroeste, no Mioceno
Inferior (Bueno et al., 2007). O topo do Rifte apresenta grande quantidade de
falhas, porém, em menor quantidade quando comparado com o topo do embasamento.
As falhas interpretadas nestes dois horizontes raramente encontram-se
reativadas. O horizonte referente ao Albiano apresenta variação na espessura,
sofrendo erosão em muitos casos como é possível observar em todos os anexos.
Esta erosão é marcada também pelo truncamento de camadas do horizonte referente
ao Albiano em toplap com o topo do horizonte e downlap das camadas sedimentares
do horizonte Cretáceo Superior com o topo do Albiano. O horizonte referente ao
Albiano é marcado pelas rochas das formações Curumin, Ariri e Porto Belo (apenas
porção norte), Tramandaí e Atlântida. O topo do Cretáceo Superior é marcado por
rochas das formações Atlântida, Imbé, Tramandaí e Cidreira, apresentando falhas
lístricas. O horizonte referente ao Eoceno é constituído pelas formações Imbé e
Cidreira, o topo do Eoceno possui falhas lístricas (Anexo 02 e Figura 26),
falhas em padrão dominó também foram identificadas no topo do Eoceno se
prolongando para o horizonte referente ao Mioceno (Anexo 05 e Figura 27). Estas
falhas associam-se a acomodação de pacote sedimentar superior a estes
horizontes. O horizonte referente ao Mioceno é constituído por rochas das
formações Imbé e Cidreira, encontra-se muito perturbado (Figura 28 e Anexos 5 e
2), apresentando falhas do tipo lístricas, sintéticas e antitéticas
provavelmente associadas à neotectônica. De modo geral foram identificadas
falhas sintéticas e antitéticas em todas as seções sísmicas do tipo dip. A
partir do topo do Eoceno é possível identificar com maior facilidade cunhas
clásticas progradantes que passaram por períodos retrogradacionais. Os topos dos
horizontes referentes ao Cretáceo Superior e Eoceno representam eventos de
erosão regional, já que neste período houve a fragmentação dos continentes. A
espessura destes horizontes varia bastante como pode ser visto nas seções
sísmicas de direção dip interpretadas. Estes eventos são facilmente
identificáveis na carta estratigráfica da Bacia de Pelotas. Falhas sintéticas e
antitéticas também estão presentes indo do Topo do Embasamento ao Topo do Rifte
como pode ser visto dentro do retângulo vermelho, falha rosa representa falha
sintética, as falhas pretas são as falhas antitéticas. 6.5.2-SEÇÕES SÍSMICAS DE
DIREÇÃO STRIKE (ANEXOS 9 A 14) Nesta direção feições do embasamento como o Arco
de Torres e outras, são mais evidentes. O Arco de Torres atua como um alto até o
Albiano, separando a porção norte da porção sul, como é possível visualizar na
seção sísmica 231-0498 (Figura 29 e Anexo 13). A camada sedimentar de idade
Albiana é mais espessa na porção sul, porém sofre um leve processo de erosão. Na
porção norte da bacia a erosão é facilmente identificada. O processo erosivo
ocorreu através de eventos transgressivos que tiveram início no Coniaciano
(Bueno et al. 2007). As espessuras dos horizontes referentes ao Cretáceo
Superior e ao Eoceno variam de 100 a 1000 milissegundos e 50 a 1700
milissegundos em todas as seções sísmicas interpretadas, porém, as camadas ao
sul da Bacia de Pelotas apresentam maior espessura em relação às camadas da
porção norte. O topo do Mioceno encontra-se bastante falhado em direção ao
centro da Bacia. Próximo ao continente, as falhas neste horizonte são
praticamente ausentes, as falhas mapeadas são reflexo de processos de acomodação
de sedimentos na porção do talude continental. Os cones vulcânicos aparecem com
menor frequência nestas seções, porém foram registradas nas seções sísmicas
231-0486 (Anexo 12), 239-369 (Anexo 07) e 231-498 (Anexo 13). Falhas normais
foram encontradas em todas as seções sísmicas principalmente no topo do
Embasamento e topo do Rifte, algumas destas falhas caracterizam grabens (Figura
29 e Anexo 13). Na porção norte da bacia foi identificado uma sequência de
grabens que estão posicionados na mesma direção da projeção do Lineamento Tibagi
para a bacia offshore (Figura 30, Anexo 15). Estas estruturas foram
identificadas nas seções sísmicas 228-0322, 231-0486 (anexo 12), 231-0498 (anexo
13), 231-1356 e 239-0368 (anexo 08). 6.6 Mapas de contorno estrutural Os mapas
de contorno estruturais foram gerados para o reconhecimento da influência dos
lineamentos continentais para dentro da Bacia de Pelotas. Foram gerados mapas
referentes aos seis horizontes interpretados (Topo do Embasamento e Topo do
Rifte, Figuras 31A e 31B; Topo do Albiano e Topo do Cretáceo Superior, Figuras
32A e 32B; Topo do Eoceno e Topo do Mioceno, Figuras 33A e 33B) nas seções
sísmicas. Através da análise de todos os mapas é possível visualizar que as
estruturas mapeadas nos horizontes estão alongadas na direção NE-SW e possuem
mergulho perpendicular a esta direção para SE. No mapa de contorno estrutural
referente ao Topo de Embasamento (Figura 31A) e Topo do Rifte (Figura 31B) é
possível reconhecer a influência do Feixe de Lineamentos Tibagi na Bacia de
Pelotas, evidenciado pela projeção do lineamento principal e de sua borda
nordeste que delimita o Arco de Ponta Grossa como descrito por Hasui et al.
(2012) para dentro da bacia. A projeção está alinhada com o adensamento das
linhas do mapa de contorno estrutural, nas cores verdes para o mapa do
Embasamento e em Azul no mapa do Topo do Rifte. Para o horizonte referente ao
Topo do Rifte é possível verificar a região de baixo estrutural entre as
projeções dos lineamentos. O Arco de Torres também influencia na sedimentação e
pode ser facilmente reconhecido nos mapas de contorno estrutural para todos os
níveis estratigráficos interpretados, sendo identificado para as idades
referentes ao Topo do Rifte (Figura 31), Topo do Cretáceo Superior (Figura 32) e
Topo do Eoceno (Figura 33). O início da estruturação do Arco de Torres ocorreu
após a separação dos continentes e se consolidou na fase Rifte, a estrutura
permanece estática até o Eoceno, onde sofreu um deslocamento para SW a partir
desta idade, desta forma, mostra-se assimétrico em relação ao alto principal
identificado no embasamento. 7. - CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS Como foi
constatado por este trabalho, o Lineamento Tibagi é uma estrutura bem marcante
na região continental, já que seus limites são bem definidos por drenagens e
relevo de acordo com o que foi visto na imagem SRTM. Através de dados de campo
constatou-se que na porção continental a estrutura é delimitada por falhas
normais e constitui uma região com estruturas do tipo gráben. Através da análise
das seções sísmicas de orientação paralela a linha de costa foi visualizada uma
sequência de grábens que se destaca no horizonte do Topo do Embasamento e que
afetou o horizonte do Topo do Rifte sendo que em alguns casos isolados o Topo do
Albiano. Com o alinhamento das seções sísmicas (228-0322, 231-0498 e 231-0486
Anexo 15) pelo Arco de Torres foi visualizada uma sequência de grábens
apresentando orientação NW-SE alinhados. A projeção do Lineamento Tibagi para a
Bacia de Pelotas corresponde a esta sequência de grábens. Através dos mapas de
contorno estrutural do Topo do Embasamento e Topo do Rifte observou-se a
presença de um adensamento das isolinhas na direção NW-SE adjacente ao
Lineamento Tibagi interpretado na porção continental. O lineamento não foi
localizado em mapa aeromagnetométrico, porém em mapa gravimétrico ele está
presente, indicando que possui projeção em profundidade. O “Sinclinal” de Torres
é uma estrutura que não foi identificada no mapa gravimétrico e está ausente no
mapa aeromagnetométrico, além disso, a sua identificação na imagem SRTM foi
difícil de ser realizada. Na porção offshore foi identificado um alto estrutural
conhecido como Arco de Torres, adjacente ao “Sinclinal” de Torres. O Arco de
Torres teve sua estruturação completa até a fase Rifte, condicionando a
sedimentação das camadas sedimentares superiores. De acordo com informações
verbais de Souza (2012) esta estrutura é identificada em mapa de isópacas do
topo dos derrames de basaltos Mesozóico, como pode ser visto na Figura 34, este
fato explica a ausência da estrutura em mapa aerogravimétrico. A Figura 35
representa uma seção geológica da área do Sinclinal. Através da integração de
imagem SRTM, mapas de contorno estrutural, mapa gravimétrico, mapa geológico e
interpretação sísmica foi possível provar que o Lineamento Tibagi apresenta
continuidade em profundidade na porção continental e que esta estrutura possui
projeção para a porção offshore adjacente ao continente, como foi constatado por
seções sísmicas e mapa de contorno estrutural. Além da projeção do Lineamento
Tibagi, foi constatada a presença de feições vulcânicas próximo à Plataforma de
Florianópolis, estas feições afetam os horizontes do Rifte, Albiano e com menor
frequência os horizontes do Cretáceo Superior. Estas feições podem ser
representar a Formação Curumim ou intrusões que ocorreram com a reativação de
lineamentos a noroeste, no Mioceno Inferior assim como descrito por Bueno
(2007). Os horizontes referentes ao Topo do Mioceno, Topo do Cretáceo e Topo do
Eoceno encontram-se falhados devido à ação da neotectônica, relacionada ao
grande aporte de sedimentos em um curto intervalo de tempo. Este aporte
sedimentar gerou falhas lístricas, sintéticas e antitéticas, além de falhas
normais e em padrão dominó. Figura 35: Seção geológica para a região do
“Sinclinal” de Torres (Soares et al. 2012) 

CAPÍTULO 1 INTRODUÇÃO INTRODUÇÃO Emulsões asfálticas, também conhecidas como
hidrasfaltos, são misturas de Cimento Asfáltico de Petróleo (CAP) dispersos em
uma fase aquosa. As emulsões asfálticas surgiram como alternativa para que o
asfalto fosse aplicado a frio, pois, na produção de misturas asfálticas a
quente, é necessário que os componentes à serem misturados ao CAP estejam
quentes, acarretando em maiores custos com equipamentos e oferecendo riscos aos
operários, durante o manuseio. Estas emulsões, após a aplicação, perdem a água,
resultando na solidificação do asfalto (Bauer, 1999; ABEDA, 2001). Com o avanço
da tecnologia, procura-se, cada vez mais, desenvolver novas tecnologias para
melhorar o desempenho e a durabilidade das misturas asfálticas e/ou do ligante
asfáltico. Isto é feito através de modificações químicas ou físicas, cada uma
delas oferecendo vantagens na mitigação dos efeitos das patologias apresentadas
pelos pavimentos asfálticos durante sua vida útil. A nanotecnologia visa à
criação de novos materiais, dispositivos e sistemas através do controle da
matéria em escala nanométrica, como fenômeno associado com as interações
atômicas e moleculares que fortemente influenciam as propriedades macroscópicas
do material (Grajales, 2011; You et al., 2011). O presente trabalho visa o
desenvolvimento de emulsões asfálticas modificadas com vermiculita, agente
modificador escolhido para desenvolver essa pesquisa. A vermiculita foi
adicionada diretamente na emulsão asfáltica convencional. CAPÍTULO 2 OBJETIVOS
2OBJETIVOS Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de emulsões
asfálticas modificadas com vermiculita e estudar suas propriedades. Os
principais objetivos específicos do presente trabalho são: 1. Formação do aluno
na área de asfaltos ; 2. - Realizar revisão bibliográfica sobre asfaltos e
emulsões ; 3. - Preparar asfaltos modificados por vermiculita e avaliar os
produtos obtidos fazendo uso dos seguintes ensaios : penetração , ponto de
fulgor , ponto de amolecimento , ductilidade e viscosidade Saybolt-Furol . 3»
CAPÍTULO 3 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 3-1-Cimento Asfáltico de Petróleo (CAP) O
Cimento Asfáltico de Petróleo é considerado o principal constituinte da emulsão
asfáltica, podendo variar de 40 até 75% em volume. É um material formado por
asfaltenos e maltenos, e estes, por sua vez, dividem-se em hidrocarbonetos
saturados, hidrocarbonetos aromáticos e resinas (Selmo, 2002). A obtenção de
asfalto é realizada através da destilação de tipos específicos de petróleo, na
qual as frações leves (gasolina, diesel e querosene) são retiradas no refino. O
produto resultante deste processo, então, passa a ser chamado de Cimento
Asfáltico de Petróleo (CAP). Os cimentos asfálticos são materiais
termoplásticos, variando a consistência de firme a duro, em temperatura ambiente
(25 °C) e devem ser aquecidos até a condição de fluidos, conveniente ao seu
emprego. São classificados de acordo com o grau de penetração e viscosidade.
Outros ensaios podem ser realizados com o CAP, como o ponto de amolecimento, a
ductilidade e ponto de fulgor (Bauer, 1999). 3-2-Tensoativos Os tensoativos são
moléculas cuja estrutura química contém grupos com afinidades distintas e
interligadas, ou seja, uma cabeça polar ou hidrofílica ligada a uma cauda apolar
ou hidrofóbica. A presença, na mesma molécula, de duas regiões com afinidades
diferentes caracteriza o termo anfifílico (Mittal, 1979). Dentre suas
propriedades, destacam-se a formação de bolhas e espumas na superfície de um
líquido e a adsorção nas superfícies ou interfaces líquido-líquido, líquido-gás
e sólido-líquido, promovendo redução significativa da tensão superficial ou
interfacial. 3-2-1-Classificação dos tensoativos Os tensoativos podem ser
classificados de acordo com a região polar, ou hidrofílica, em tensoativos
iônicos (catiônicos, aniônicos e anfóteros) e tensoativos não-iônicos.
Tensoativos catiônicos possuem, em solução aquosa, um ou vários grupos
ionizáveis que produzem íons carregados positivamente na superfície ativa. Estes
tensoativos são normalmente utilizados para tratamento de água, formulação de
desinfetantes e cosméticos, devido a sua efetiva ação microbiológica.
Tensoativos aniônicos possuem, em solução aquosa, um ou vários grupos ionizáveis
que produzem íons carregados negativamente na superfície ativa. Os tensoativos
mais difundidos deste grupo são os sabões, aminas, compostos sulfonados, dentre
outros. Tensoativos anfóteros possuem em sua estrutura ambos radicais ácido e
básico. Tais tensoativos apresentam características específicas de acordo com o
pH do meio. Tensoativos não-iônicos são constituídos por substâncias cujas
moléculas, em solução aquosa, não se ionizam. O seu poder hidrofílico se origina
de grupos polares do tipo éter (R-O-R), álcool (R-OH), carbonila (R-CO-R) ou
mesmo amina (R-NH-R). A maioria desses tensoativos é obtida através da
policondensação de moléculas de óxido de etileno sobre um composto lipófilo com
hidrogênio móvel (Viana, 1994). 3-3-Emulsões Asfálticas As emulsões asfálticas
podem ser definidas como misturas de cimento asfáltico de petróleo dispersos na
fase aquosa, produzidas, normalmente, através de um processo mecânico em
equipamentos de alta capacidade de cisalhamento, denominados moinhos coloidais.
A emulsão asfáltica apresenta coloração marrom e sua consistência pode variar
entre um líquido de baixa consistência como, por exemplo, o leite, até a
consistência cremosa, como o mel (ABEDA, 2001). Além dos componentes básicos que
constituem a emulsão asfáltica (asfalto, água e agente emulsificante), em
algumas situações a emulsão pode conter aditivos, tais como: estabilizantes,
agentes melhoradores de adesão e controladores de quebra (AEMA, 2007). Segundo
Santana (1993) para emulsificar o cimento asfáltico de petróleo deve-se
dividi-lo em partículas muito pequenas e envolvê-las com um agente
emulsificante, de modo a impedir a união dessas partículas dispersas na fase
aquosa, ou seja, a ruptura prematura da emulsão asfáltica. O equipamento mais
adequado para a produção da emulsão asfáltica é o moinho coloidal. Segundo
Harlan (2002) o moinho coloidal divide o asfalto em glóbulos com tamanho de
aproximadamente 0,025 a 0,125 mm (25 a 125 microns). 3-3-1-Emulsões asfálticas
convencionais As emulsões asfálticas surgiram no mercado no início do século XX,
em vários lugares e com diversos usos. No início de 1900 se empregou, pela
primeira vez, uma emulsão asfáltica do tipo aniônica na construção de estradas
na cidade de Nova York. Em 1914, o estado de Indiana começou a realizar
trabalhos de reparação de estradas empregando também as emulsões asfálticas
aniônicas (Talavera et al., 2001). As emulsões asfálticas surgiram como um
método alternativo para que o asfalto fosse aplicado a frio, pois, para a
produção de misturas asfálticas a quente, era necessário que os componentes que
são misturados ao CAP estivessem quentes, acarretando em maiores custos com
equipamentos e oferecendo riscos aos operários, durante o manuseio (ABEDA,
2001). Emulsões asfálticas, também conhecidas como hidrasfaltos, são misturas de
Cimento Asfáltico de Petróleo (CAP) dispersos na fase aquosa. A emulsão
asfáltica representa uma classe particular de emulsão óleo-em-água, na qual a
fase óleo tem uma viscosidade elevada. O asfalto e a água não formam uma emulsão
por simples mistura dos dois componentes, sendo necessária a utilização de um
agente emulsificante para manter a emulsão estável. Além disso, o asfalto
precisa ser disperso por ação mecânica que o transforme em pequenas partículas
ou glóbulos (IBP, 1999; Hunter, 2000; ABEDA, 2001; Shell, 2003). A utilização de
emulsões asfálticas representa economia de energia, sendo, também um material
ecologicamente seguro por não necessitar aquecimento, o que reduz a emissão
gases poluentes e risco de incêndio. Estas emulsões são de fácil uso, podendo
inclusive ser aplicadas em superfícies úmidas. Quando comparadas ao asfalto,
apresentam, também, a vantagem de apresentar maior plasticidade inicial e maior
aderência. As principais desvantagens são: a menor resistência mecânica e a
presença de resíduos de soda, provenientes do emulsificante. Segundo Bauer
(1999), a emulsão asfáltica é uma dispersão composta de 50 a 70% de cimento
asfáltico, pequenas frações de emulsificante (1 a 2%) e o restante de água. A
emulsão, à temperatura ambiente, é líquida e com o tempo perde a água,
resultando na solidificação do asfalto. Estas dispersões são preparadas em
misturadores (baixa velocidade) e homogeneizadores (alta velocidade). O
equipamento usado neste processo é o moinho coloidal, que produz glóbulos
extremamente pequenos, quase todos na gama do tamanho coloidal (5 a 10 micra ou
menor) (Song et al., 2006). O endurecimento das emulsões asfálticas dá-se devido
à perda de água após a aplicação, resultando na deposição do asfalto. As
emulsões, durante a construção, devem permanecer fluidas para a adequada
aplicação. Os glóbulos de asfalto são mantidos separados pelo agente
emulsificante até que a emulsão se deposite na superfície do terreno, do
pavimento existente ou envolvendo as partículas de agregado. Para que o asfalto
desempenhe sua função final de cimentar e impermeabilizar, a fase aquosa deve
separar-se do asfalto (quebra da emulsão), o que ocorre devido à neutralização
das cargas eletrostáticas e a evaporação da água, fazendo com que ocorra a
coalescência das gotículas de asfalto, formando uma película contínua sobre o
agregado ou pavimento (Instituto de Asfalto, 2002). As emulsões catiônicas, que
serão objeto de estudo desta pesquisa, têm como emulsificante sais de aminas ou
poliaminas graxas, conferindo-lhes propriedades ácidas (pH < 7). Os glóbulos
apresentam carga positiva e a fase aquosa contínua tem carga negativa. Estas
emulsões apresentam maior facilidade de aplicação, flexibilidade e resistência,
sendo recomendadas para uso em consertos de macadame, impermeabilizações, etc.
Uma outra forma de classificar as emulsões, de acordo com as Normas Técnicas
Brasileiras, leva em conta o tempo que esta leva para romper. Denomina-se
ruptura ou quebra de uma emulsão o fenômeno de separação das fases constituintes
da emulsão. A ruptura pode ocorrer por evaporação da água, por um desequilíbrio
eletroquímico (provocado por aumento da acidez ou alcalinidade) ou pela ação do
agregado, o qual atrai para si os glóbulos de asfalto (adsorção). O tempo de
ruptura depende, dentre outros fatores, da quantidade e do tipo do agente
emulsificante. A emulsão asfáltica pode ser do tipo quebra rápida, designada
como RR, quando sua ruptura ocorre em no máximo 40 minutos; ruptura média,
designada como RM, quando esse tempo é menor que 2 horas e as emulsões de
ruptura lenta, designadas como RL, quando a ruptura ocorre entre 2 e 4 horas. A
determinação da ruptura nas RR é regulada pelo MB – 590 (ABNT - NBR 6569/2000) e
da RL pela MB – 496 (ABNT - NBR 6297/2003). Dependendo da quantidade de cimento
asfáltico envolvida na fabricação das emulsões, elas podem ser classificadas em
1C e 2C. A terminologia C indica emulsão do tipo catiônica e os números 1 e 2
estão associados à viscosidade relativa e a quantidade de cimento asfáltico
empregada na obtenção da emulsão. 3-3-2-Emulsões asfálticas modificadas A
fabricação de emulsões asfálticas vivencia avanços tecnológicos que permitem
agregar ainda mais qualidade na execução de serviços de pavimentação. Com o
surgimento dos asfaltos modificados por polímeros e, por conseqüência, das
emulsões asfálticas também modificadas por polímeros, serviços de pavimentação
que eram executados com emulsões convencionais passaram a ser executados com
emulsões asfálticas modificadas, permitindo que estas emulsões fossem utilizadas
em situações de tráfego mais intensas. Deste modo a aplicação de emulsões
asfálticas ficou ainda mais abrangente, atuando em condições que eram restritas
apenas às misturas asfálticas a quente (Greca Asfaltos, 2006). A emulsão
asfáltica obtida com o asfalto modificado possui elevada recuperação elástica e
elevado ponto de amolecimento, que afetam o desempenho dos pavimentos. A
recuperação elástica fornece ao ligante a capacidade de retornar ao seu estado
inicial, uma vez cessada a solicitação provocada pelo tráfego. Esta propriedade
interfere na resistência à fadiga das misturas betuminosas e na maior
flexibilidade nos tratamentos superficiais. Um ponto de amolecimento maior
proporciona ao asfalto modificado uma maior consistência em temperaturas mais
elevadas, assim, o tratamento superficial está menos sujeito a exsudação
(Betunel, 2011). A adição do polímero ao ligante reduz a oxidação do asfalto,
evitando o surgimento de defeitos no pavimento, como a formação de fissuras,
trincas e panelas. Dependendo do polímero adicionado, se este apresentar
propriedades elásticas, sua adição também melhora a adesividade do ligante ao
agregado, permitindo que este seja submetido a maiores esforços sem ser
arrancado da pista. A maior viscosidade da emulsão asfáltica, fornecida pelo
polímero, permite o envolvimento do agregado com uma película mais espessa de
asfalto. Estes fatores associados garantem um desprendimento mínimo dos
agregados, possibilitando uma abertura mais rápida ao tráfego (Betunel, 2011).
Os polímeros mais comuns utilizados em emulsões asfálticas são: o látex natural
e sintético e co-polímeros de estireno-b-butadieno (SBS) e
butadieno-b-acrilonitrila (SBR). Geralmente são adicionados de 2,5 a 3% de
polímeros sobre o peso da emulsão. A principal desvantagem do uso de emulsões
asfálticas modificadas por polímeros é o custo adicional, pois estas geralmente
custam 30% mais que as emulsões asfálticas convencionais. Contudo, em áreas onde
há um tráfego intenso, causando danos ao pavimento, o uso de emulsões asfálticas
modificadas é justificado (Wood et al., 2006). 3-3-3-Benefícios das Emulsões
Asfálticas 3-4-Nanomateriais Materiais inorgânicos, orgânicos e biológicos
nanoestruturados existem na natureza desde que a evolução da vida na Terra
começou. Alguns exemplos evidentes são os microorganismos, minerais de
granulometria fina nas rochas, e partículas de tamanho nanométrico nas bactérias
e fumaça (Nalwa, 2000). Duas categorias de materiais podem ser desenvolvidas com
a utilização da nanotecnologia: os nanomateriais e os materiais
nanoestruturados. De acordo com Grajales (2011) os materiais nanoestruturados
são sólidos que apresentam microestruturas nanométricas, sejam elas ordenadas ou
desordenadas. Já os nanomateriais são partículas com tamanho inferior a 100 nm
em pelo menos uma de suas dimensões, que conferem novas propriedades e novos
comportamentos às estruturas com elas construídas. A vermiculita ou vermiculite
é um mineral formado por hidratação de certos minerais basálticos. Sofre
expansão quando lhe é aplicado calor. Possui alta capacidade de troca catiônica
e é utilizada comercialmente, principalmente em sua forma expandida na
construção civil e na agricultura. A vermiculita é um mineral semelhante à mica,
formado essencialmente por silicatos hidratados de alumínio e magnésio. Quando
submetida a um aquecimento adequado a água contida entre as suas milhares de
lâminas se transforma em vapor fazendo com que as partículas explodam e se
transformem em flocos sanfonados. Cada floco expandido aprisiona consigo células
de ar inerte, o que confere ao material excepcional capacidade de isolação. O
produto obtido é inífugo, inodoro, não irrita a pele nem os pulmões, apresenta
baixa condutividade elétrica, é isolante térmico e absorvente acústico; não se
decompõe, deteriora ou apodrece; não atrai cupins ou insetos; é somente atacado
pelo ácido fluorídrico a quente; pode absorver até cinco vezes o seu peso em
água, é lubrificante e tem as características necessárias aos materiais
filtrantes. Essas propriedades tornam a vermiculita expandida um produto de
larga aplicação nos seguintes setores : • Construção Civil • Isolante térmico
para lajes e paredes ; Agregado leve para concreto estrutural ; Proteção de
impermeabilização em lajes de cobertura ; Miolo de divisórias e portas
"corta-fogo" ; Câmaras a prova de fogo ; Forro decorativo e acústico , a prova
de fogo . EXPERIMENTAL Nesta seção, será descrita a metodologia utilizada para a
obtenção das emulsões asfálticas convencionais e modificadas com nanomateriais,
constituintes dessas emulsões, equipamentos necessários para obtenção e
metodologia de caracterização das mesmas. Também serão apresentadas as técnicas
utilizadas para tratar a vermiculita utilizada como nanomaterial. Para a emulsão
asfáltica modificada, inclui-se, nesse caso, a vermiculita. Ao escolher um
solvente, é necessário observar sua compatibilidade com o asfalto, para que se
produza uma mistura homogênea e sem sinais de separação e, também, que o mesmo
seja suficientemente volátil para não deixar resíduos no asfalto depositado.
Geralmente o solvente utilizado é o querosene. Para este trabalho será utilizado
o querosene comercial (Petrobras). • Água: A água é considerada o segundo
principal constituinte da emulsão asfáltica. Devido a sua estrutura molecular
(parte lipofílica e hidrofílica), ele reduz a tensão interfacial entre as fases
aquosa e óleo. Nesta pesquisa serão utilizados apenas emulsificantes catiônicos.
• Ácido: Os ácidos utilizados na emulsão asfáltica têm a função de formar sais
solúveis com o emulsificante e reduzir o potencial hidrogeniônico (pH) até o
nível desejado. A adição do ácido é necessária devido a alguns emulsificantes
não apresentarem boa solubilidade em água, sendo necessário convertê-los em sais
para dissolvê-los na fase dispersante. Freqüentemente, para fabricação de
emulsões asfálticas, é utilizado o ácido clorídrico (Baumgardner, 2006). •
Aditivo: Os aditivos mais utilizados nas emulsões asfálticas são o cloreto de
cálcio e o cloreto de sódio. Segundo Hermadi e Sterling (1998), o cloreto de
cálcio é adicionado à fase aquosa da emulsão asfáltica com o objetivo de
aumentar a gravidade específica desta fase para que a mesma apresente gravidade
específica próxima a da fase asfalto, reduzindo a taxa de sedimentação da
emulsão, aumentando sua estabilidade ao armazenamento. O cloreto de cálcio
também atua como um estabilizante. • Nanomaterial: o nanomaterial é um agente
modificador da emulsão asfáltica, que tem como função alterar algumas de suas
propriedades. As propriedades a serem modificadas na emulsão asfáltica dependem
do tipo e da quantidade de nanomaterial utilizado. Nessa pesquisa, a vermiculita
foi utilizada como agente modificador. 4-2-Obtenção da vermiculita modificada
Nessa pesquisa, a vermiculita, nanomaterial escolhido, foi utilizada de três
formas distintas: em sua forma bruta, tratada com solução de emulsificante
catiônico e tratada com solução de emulsificante catiônico em meio ácido. Para a
obtenção da vermiculita modificada , utilizou-se a seguinte metodologia : LL. 1.
- Preparou-se uma solução a 3 % de emulsificante catiônico . Tal solução é
preparada pesando-se 30g de emulsificante para 1 litro de água e introduzindo
esses componentes no moinho coloidal e deixando tal solução permanecer por 30
minutos. 2. - Ao obter a solução de emulsificante, pesa-se 50g de vermiculita e
coloca-se esse nanomaterial em contato com 0,5L dessa solução, deixando tal
mistura em sob rotação constante durante 24hrs. 3. - Após as 24hrs, filtra-se a
solução da vermiculita e coloca-se o nanomaterial para secar sob o sol durante
12hrs. 4. - O procedimento de obtenção da vermiculita tratada com solução de
emulsificante em meio ácido é o mesmo, no entanto, ao obter-se a solução de
tensoativo, adiciona-se o equivalente a 0,3% em peso de ácido clorídrico na
solução. Somente após adicionar tal ácido, pesa-se a vermiculita e a deixa em
contato com a solução por 24hrs. 4-3-Obtenção da emulsão asfáltica modificada
Para a obtenção da emulsão asfáltica catiônica convencional faz-se necessário
preparar a fase óleo e a fase aquosa separadamente. Somente ao misturar as duas
fases é que se adiciona o agente modificador. A metodologia desenvolvida para a
obtenção destas fases e a obtenção da emulsão asfáltica será descrita a seguir.
4-3-1-Obtenção da fase óleo A fase asfalto é composta do asfalto (CAP 50-70) e
do solvente. Para preparar a fase asfalto, é necessário aquecer o asfalto a uma
temperatura de 120 °C e mantê-lo no estado líquido para facilitar o processo de
emulsificação, já que o mesmo, na temperatura ambiente, apresenta consistência
semissólida. O CAP 50-70 será utilizado neste trabalho na proporção mássica de
50%. Em seguida, será adicionado o solvente ao asfalto (querosene – 20%), e a
mistura será agitada até que ocorra a homogeneização. 4-3-2-Obtenção da fase
aquosa A fase aquosa é composta de água, emulsificante (tensoativo), ácido e
aditivo. Para preparar esta fase , serão adicionados à água ( 26,4 % ) o
emulsificante ( 3 % ) , o ácido ( 0,3 % ) e o aditivo ( 0,3 % ) e , em seguida a
solução aquosa será aquecida em uma chapa aquecedora ( 60 °C). 4-3-3-Obtenção da
emulsão asfáltica modificada Segundo Santana (1993), para emulsificar o cimento
asfáltico de petróleo deve-se dividi-lo em partículas muito pequenas e
envolvê-las com um agente emulsificante, de modo a impedir a união dessas
partículas dispersas na fase aquosa, ou seja, a ruptura prematura da emulsão
asfáltica. O equipamento mais adequado para a produção da emulsão asfáltica é o
moinho coloidal. Segundo Harlan (2002) o moinho coloidal divide o asfalto em
glóbulos com tamanho de aproximadamente 0,025 a 0,125 mm. Nesta etapa, as fases
anteriormente desenvolvidas serão adicionadas ao moinho coloidal, com
temperatura de 95oC e, após 5 minutos de emulsificação, adiciona-se o agente
modificador, em proporções mássicas de 1% e 4% em relação a quantidade de CAP na
emulsão. As proporções mássicas diferentes e os diferentes tipos de tratamento
do agente modificador são aplicados para avaliar as propriedades físicas das
emulsões. 4-4-Caracterização da emulsão asfáltica modificada Para caracterizar
as emulsões asfálticas, pode-se realizar ensaios com a emulsão e, também, com o
resíduo resultante da evaporação da água ou água e solvente. Segundo James
(2006), as análises com emulsões podem ser divididas em três grupos: (1) os que
analisam as propriedades da emulsão (como, por exemplo: teor de resíduo,
viscosidade, estabilidade ao armazenamento, resíduo de peneiramento); (2) as
análises que classificam a emulsão em quebra rápida, média ou lenta (como, por
exemplo: desemulsibilidade, testes de mistura com cimento e testes de adesão); e
(3) as análises sobre o resíduo recuperado pela evaporação (tais como
penetração, ductilidade e ponto de amolecimento). Os ensaios para caracterização
das emulsões asfálticas convencionais e modificadas realizados nesta pesquisa
compreenderam: peneiramento; viscosidade Saybolt Furol; potencial hidrogeniônico
(pH); adesividade; sedimentação e resíduo asfáltico por evaporação. O ensaio de
peneiramento será realizado de acordo com a ABNT 14393 (2006). Este ensaio tem
como objetivo determinar a porcentagem, em massa, de resíduo asfáltico que fica
retido na peneira de abertura 841µm, quando uma alíquota de 1000 g de emulsão
asfáltica é vertida nesta peneira. Este ensaio tem como objetivo determinar a
consistência da emulsão asfáltica, através do tempo, em segundos, necessário
para escoar 60 A viscosidade Saybolt-Furol é um método empírico onde a unidade é
expressa em Segundo Saybolt-Furol (SSF) e as temperaturas indicadas, pela norma
citada, para a realização deste ensaio, com emulsão asfáltica, são a 25 e 50 °C.
A emulsão asfáltica é agitada e transferida para um béquer, devendo ficar em
banho-maria até atingir a temperatura de 52 °C. Após isso, a emulsão é
transferida para o viscosímetro, verificando-se a estabilidade da temperatura no
aparelho. Em sequencia, retira-se a rolha do orifício Furol, acionando-se ao
mesmo tempo o cronômetro, sendo a viscosidade da emulsão asfáltica dada pelo
tempo de escoamento em fluxo contínuo, registrado em segundos. Nesta pesquisa,
os ensaios foram realizados a 50°C e o equipamento utilizado foi um viscosímetro
Saybolt-Furol Pavitest Novus N480D. O ensaio de pH será realizado de acordo com
a ABNT NBR 6299 (2005). Este ensaio tem por objetivo determinar o pH das
emulsões asfálticas. Conforme a norma, este ensaio pode ser realizado entre 20 e
30 °C. O equipamento indicado para a realização deste ensaio é um potenciômetro
com eletrodos de referência, de vidro, do tipo platina/calomelano/solução aquosa
saturada de KCl, possibilitando leitura de pH de 1 a 14. O potenciômetro
utilizado na pesquisa foi o Tec -3MP-Tecnal. 4-4-4-Adesividade O ensaio de
adesividade foi realizado de acordo com a ABNT NBR 6300 (2009). Este ensaio tem
como objetivo determinar a resistência à água (adesividade) do asfalto residual,
proveniente da ruptura das emulsões asfálticas catiônicas aplicadas sobre
agregados graúdos. O resultado é obtido através da análise visual do agregado,
estimando-se a porcentagem da área que se manteve recoberta com a película
asfáltica após o ensaio. O ensaio de sedimentação será realizado de acordo com a
ABNT NBR 6570 (2000). Este ensaio tem como objetivo verificar a susceptibilidade
da emulsão asfáltica quanto a sedimentação, verificando se a emulsão apresenta
estabilidade quanto a estocagem (não haver separação das fases constituintes).
Uma amostra de emulsão asfáltica é colocada em uma proveta especial (com
abertura lateral no fundo e no topo) e, após cinco dias, são determinados os
resíduos asfálticos de porções da amostra retiradas do topo e do fundo da
proveta. 4-4-6-Resíduo por Evaporação O ensaio de resíduo por evaporação será
realizado de acordo com a ABNT NBR 14376 (2007). Este ensaio tem por objetivo
determinar a quantidade de ligante asfáltico contido em emulsões asfálticas. A
emulsão é aquecida, de forma branda e com agitação contínua a fim de evitar a
ocorrência de respingos, até a total evaporação da água ou da água e solvente. O
ensaio deve ser interrompido no momento em que esta fase pastosa se transforma
em um fluido de superfície espelhada, constituído pelo resíduo asfáltico, e, em
seguida, a amostra deve ser pesada. DISCUSSÃO 5-RESULTADOS E DISCUSSÃO Nesta
seção, são apresentados e discutidos os resultados referentes à caracterização
das emulsões asfálticas modificadas com vermiculita, nanomaterial utilizado como
agente modificador. Foram desenvolvidos seis emulsões, variando-se o tipo e
quantidade de vermiculita utilizada na composição da emulsão, com o intuito de
encontrar, através da análise de resultados da caracterização, a emulsão mais
padrão de acordo com os requisitos exigidos pela norma (DNER-EM-369/97). Após a
obtenção das emulsões asfálticas modificadas, foram feitos os ensaios de
caracterização. Devido à falta de uma especificação técnica para emulsões
modificadas com os resíduos utilizados neste trabalho, as propriedades físicas
das emulsões modificadas foram analisadas tendo como parâmetro a especificação
para emulsões asfálticas catiônicas (DNER-EM 369/97). 5-1-Caracterização da
emulsão asfáltica modificada Nesta etapa, foram realizados os ensaios de
caracterização das emulsões asfálticas modificadas. A tabela 01 apresenta a
composição detalhada das emulsões e a tabela 02 apresenta os resultados obtidos
com os ensaios de caracterização das emulsões. Tabela 01-Composição das Emulsões
As propriedades físicas das emulsões asfálticas modificadas com a vermiculita,
conforme a tabela 02, serão analisadas a seguir. 5-2-Peneiramento Observa-se que
as emulsões asfálticas modificadas com vermiculita não apresentaram partículas
retidas na peneira ASTM 20, mostrando a eficiência do processo de moagem
realizado no moinho coloidal durante a obtenção da emulsão asfáltica. Esse
parâmetro é importante para fornecer indicações quanto a estabilidade e
qualidade da emulsão, tendo em vista que partículas menores apresentam maiores
resistências a floculação, coalescência e, consequentemente, sedimentação.
Outros ensaios são realizados para caracterizar a ruptura da emulsão. De acordo
com a tabela 02, observa-se que as emulsões asfálticas modificadas com
vermiculita apresentam pH no intervalo de 1,98 a 2,38, com valores próximos ao
pH das emulsões asfálticas convencionais. De acordo com Baungardner (2006), as
emulsões asfálticas catiônicas devem apresentar pH na faixa de 1 a 7, mais
especificamente entre 2 a 4. De acordo com este mesmo autor, a dosagem de ácido
adicionado a emulsão é o fator determinante no valor final do pH da emulsão.
5-4-Resíduo Asfáltico por Evaporação As emulsões asfálticas modificadas
apresentaram comportamento semelhante ao das emulsões asfálticas convencionais,
ou seja, os valores dos resíduos asfálticos obtidos foram superiores ao teor de
asfalto adicionado. Atribui-se este aumento no percentual de resíduo por
evaporação, quando comparado à massa inicial de asfalto utilizado, a traços do
nanomaterial, do solvente, do emulsificante ou do aditivo que podem ter
permanecido na amostra. De acordo com Shafii et al. (2011), com base no
“Transportation Research Board”, o principal propósito do processo de
recuperação do resíduo asfáltico é determinar a quantidade de fase não aquosa na
emulsão e obter o resíduo asfáltico para outros testes. Em geral, as técnicas de
recuperação do resíduo são baseadas na destilação ou evaporação. Estes autores
verificaram os protocolos utilizados pelos Estados Unidos e diversos países da
Europa para realização deste ensaio. A ausência de um único protocolo tem levado
a aplicação de várias técnicas, e estas técnicas podem alterar as propriedades
reológicas do asfalto recuperado, tendo em vista variações na temperatura do
ensaio, que pode modificar a morfologia do polímero adicionado e,
consequentemente, da rede polimérica existente na emulsão. De acordo com estes
autores as altas temperaturas utilizadas para obter o resíduo não representam as
reais temperaturas quando a emulsão é aplicada no campo. 5-5-Viscosidade Saybolt
Furol Na literatura, nota-se que a viscosidade da emulsão asfáltica tende a
aumentar de acordo com o aumento da interação do nanomaterial ou polímero com o
asfalto e de acordo com o aumento da quantidade de nanomaterial ou polímero
inserida na emulsão. Em relação a quantidade de vermiculita inserida na emulsão,
quanto maior a quantidade, maior será a homogeneidade dessa emulsão. A
vermiculita ficará, então, mais bem distribuída na matriz da emulsão. Havendo
maior interação por saturação, a viscosidade da emulsão tende a aumentar. No
entanto, esperava-se, devido aos dados e informações encontrados na literatura,
que o tratamento da vermiculita com a solução de emulsificante e solução de
emulsificante em meio ácido viessem a aumentar a interação do nanomaterial com o
asfalto, mas, o observado foi uma diminuição na viscosidade das emulsões com
vermiculita modificada. Acredita-se que, ao tratar a vermiculita com solução de
emulsificante e solução de emulsificante em meio ácido, não só houve a expansão
do nanomaterial, mas também a deterioração do mesmo, impedindo a formação de uma
rede homogênea, diminuindo a interação nanomaterial-asfalto e, conseqüentemente,
a viscosidade das emulsões. Para comprovar tal hipótese, seriam necessários
ensaios de MEV (Microscopia Eletrônica por Varredura), para averiguar a mudança
na estrutura da vermiculita após a sua modificação. 5-6-Sedimentação Para as
emulsões modificadas com vermiculita, não foi possível determinar a
sedimentação, pois os resíduos calculados correspondentes ao fundo da proveta
foram inferiores aos resíduos calculados no topo da proveta. Acredita-se que o
tempo de emulsificação não tenha sido o bastante para homogeneizar a mistura
100%, fazendo com que a sedimentação tenha sido fora do padrão. Ao realizar
ensaios com tempo de emulsificação maior, o teste ficou entre os padrões
estabelecidos pela norma. Apesar de ter ocorrido tal comportamento, não houve
efetivamente separação entre as fases óleo e aquosa, e sim apenas a concentração
de tais resíduos no topo da proveta. Neste trabalho, a vermiculita foi
adicionada durante o processo de moagem da emulsão. Tal decisão foi baseada na
natureza do nanomaterial. Os resultados experimentais mostraram que a
vermiculita, por ser um nanomaterial termorrígido, quando submetido ao
aquecimento não reage com o asfalto para produzir uma matriz homogênea.
5-7-Penetração De acordo com Oda (2000), o comportamento esperado é que a adição
de nanomateriais torne o ligante mais consistente, resultando em valores mais
baixos de penetração, proporcionalmente ao teor de nanomaterial inserido. De
acordo com a especificação técnica (DNER-EM 369/97) as emulsões asfálticas
catiônicas de ruptura rápida, média e lenta devem apresentar penetração no
intervalo de 50 - 250 (1/10 mm). De acordo com os resultados apresentados na
Tabela 02, todos os valores obtidos encontram-se dentro da faixa especificada. O
asfalto modificado, quando utilizado em pavimentação, deve fornecer ao pavimento
maior rigidez e/ou elasticidade. A diminuição da penetração é uma indicação do
aumento da rigidez. Deve-se ressaltar que a metodologia utilizada para a
obtenção dos resíduos asfálticos obedeceu rigorosamente à norma ABNT NBR 14376
(2007), ensaio este utilizado em campo para determinação do resíduo asfáltico.
CAPÍTULO 6 CONCLUSÃO 6-Conclusões Nesta seção, são apresentadas as conclusões
relacionadas ao desenvolvimento da pesquisa. • O nanomaterial utilizado para
obtenção das emulsões asfálticas modificadas, a vermiculita, pode ser
adicionado/incorporado à emulsão. Acredita-se, então, que o nanomaterial, ao ser
tratado, tenha se deteriorado, ocasionando uma menor interação com o asfalto e
conseqüente menor viscosidade. BIBLIOGRÁFICAS 

1. - INTRODUÇÃO A Bacia do Araripe é uma bacia interior poli-histórica do
Nordeste do Brasil (Figura 1). O arcabouço estratigráfico desta bacia é
constituído por diferentes sequências estratigráficas, que registram o
preenchimento de bacias geradas em ambientes tectônicos distintos, tratando-se
de uma bacia com evolução poligenética (Assine 1992). O registro mesozoico do
arcabouço estratigráfico da Bacia do Araripe mantém relação com os eventos
tectônicos eocretáceos relacionados à fragmentação do Gondwana e abertura do
Atlântico sul, no Jurássico superior / Cretáceo inferior (Brito Neves 1990). O
conjunto mesozoico expõe o registro do Aptiano, caracterizado por sedimentação
predominantemente continental, com incursões marinhas que ocorreram durante o
final da fase rifte (Dias 2005). Tal andar consiste num intervalo estratigráfico
que compreende um ciclo transgressivo-regressivo assimétrico, especificado como
sequência pós-rifte I por Assine (2007). A unidade referente ao Andar Alagoas
nesta bacia corresponde à Formação Santana, que contém os membros Barbalha,
Crato, Ipubi e Romualdo. O Membro Romualdo consiste no último registro
litoestratigráfico da sequência pós-rifte I e marca as incursões marinhas na
Bacia do Araripe (Assine 2007). Dentre as hipóteses até então postuladas acerca
do ambiente de sedimentação para este membro, há divergentes opiniões e dúvidas
com relação à sua litoestratigrafia. Isto se deve ao fato de que, dentre os
principais estudos até então realizados, há destaque para os aspectos
paleontológicos em virtude das amplas ocorrências de fósseis do Membro Romualdo.
Em decorrência disto, há uma carência de estudos sedimentológicos e
estratigráficos para esta unidade. 2. - OBJETIVOS Este Trabalho de Conclusão de
Curso – TCC objetiva contribuir para o entendimento acerca dos processos
sedimentares geradores das fácies siliciclásticas, contemporâneos à deposição do
Membro Romualdo, visando aprimorar o conhecimento e interpretação da
estratigrafia sequencial da unidade, enfocando as superfícies limítrofes,
sequências deposicionais e os tratos de sistemas que a compõem. 3. - LOCALIZAÇÃO
O estudo foi realizado no setor leste da Bacia do Araripe (Figura 2), Nordeste
do Brasil, no estado do Ceará. A área engloba os municípios de Juazeiro do
Norte, Crato, Nova Olinda, Santana do Cariri e Jardim. Três seções colunares
foram levantadas na área de estudo, denominadas Pedra Branca, Sítio Romualdo e
Sobradinho. As seções localizam-se nas proximidades das cidades sede dos
referidos municípios. A seção Pedra Branca está localizada na Mina Pedra Branca
(Mineração Chaves S.A.), a sudoeste da cidade de Nova Olinda (CE) (Figura 3), o
acesso à seção ocorre pela estrada Farias Brito, a sudoeste de Nova Olinda. A
seção Sítio Romualdo localiza-se a sudeste da cidade de Crato (CE), sendo que o
acesso se dá pela rodovia estadual CE-386, entre Crato e Barbalha, na localidade
Sítio Romualdo (Figura 4). Figura 3. Localização da seção Pedra Branca.
Coordenadas – X: 420.598, Y: 9.211.802, Z: 572 m Figura 4. Localização da seção
Sítio Romualdo. A seção Sobradinho situa-se a leste da cidade de Jardim (CE) e o
seu acesso se dá pela rodovia estadual CE-390, com sentido para a rodovia Padre
Cícero - CE-153 (Figura 5). A seção foi levantada ao longo de drenagem nas
proximidades da encosta da Chapada do Araripe. Figura 5. Localização da seção
Sobradinho. Coordenadas – X: 481.867, Y: 9.163.174 4. - MÉTODOS E MEIOS São
aplicados neste trabalho técnicas e métodos de descrição de fácies e análise da
estratigrafia de sequências. Para isto foram realizadas a análise
estratigráfica, descrições de fácies sedimentares e levantamento de
seções-colunares verticais. 4.1. Pesquisa Bibliográfica As primeiras atividades
desta pesquisa consistiram na revisão bibliográfica detalhada de todos os
trabalhos científicos disponíveis acerca da caracterização estratigráfica,
paleontológica e paleoambiental do Membro Romualdo e da Bacia do Araripe. As
citações e referências adotadas seguem as normas de referências da Brazilian
Journal of Geology. 4.2. Trabalhos de Campo Esta etapa consistiu no tratamento e
análise de dados de superfície da Bacia do Araripe e a delimitação das áreas a
serem investigadas. Uma campanha de trabalho de campo de 10 dias foi realizada
no período de 04 a 13 de julho de 2013, visando estudar e levantar dados de
afloramentos. As seguintes atividades foram desenvolvidas no trabalho de campo:
análise de fácies sedimentares, levantamento de paleocorrentes e de
seções-colunares. 4.2.1. Análise de fácies sedimentares A análise de fácies é um
método fundamental de caracterização de rocha com atributos litológicos, físicos
e biológicos singulares e distintos das demais. Este método é comumente aplicado
para descrever rochas sedimentares ou sedimentos observados em afloramentos e
testemunhos de sondagem (Catuneanu 2006). Uma fácies sedimentar é um conjunto de
rochas geneticamente relacionadas, sendo caracterizada e distinguida das demais
pela litologia, granulometria, arredondamento dos grãos, grau de seleção,
estruturas sedimentares, geometria dos estratos, fósseis e cor e, corresponde ao
registro geológico dos processos sedimentares (Walker 1992). No âmbito da
estratigrafia de sequências, o estudo de fácies sedimentares é particularmente
relevante para o entendimento das variações dos processos sedimentares ao longo
do tempo, sobretudo em resposta às flutuações cíclicas do nível de base dos
ambientes de sedimentação (Catuneanu 2006). Em virtude disto, a análise
faciológica é uma ferramenta indispensável para a caracterização e interpretação
dos processos sedimentares da unidade estudada, fornecendo informações
fundamentais para a reconstrução estratigráfica. Para a caracterização
litológica das fácies sedimentares foi utilizada a classificação proposta por
Miall (1978), que corresponde ao Código de Identificação de Fácies. A
denominação adotada neste código utiliza letras e inclui duas partes: a primeira
letra é escrita em maiúsculo e corresponde à litologia e, uma ou mais letras
secundárias são escritas em minúsculo e referem-se às estrutura e textura das
fácies. A classificação dos tamanhos das estratificações cruzadas foi adotada
segundo o esquema de classificação proposto pela SEPM (Society for Sedimentary
Geology) - Bedforms and Bedding Structures Research Simposium (modificado de
Ashley 1990). Entretanto, novas fácies foram adicionadas às referidas
classificações, diferentes das estabelecidas por Miall (1978). A classificação
adotada para as demais fácies seguiu o critério adotado pela Universidade
Petrobras para convenções de descrições sedimentológicas: GIP= gipsita e CQ=
coquina, que admite para as três primeiras letras correspondência com a
litologia. As medidas de paleocorrentes foram adquiridas durante os trabalhos de
campo por constituírem elemento importante na análise de fácies e na evolução
paleogeográfica de bacias. Este é um método eficaz e frequentemente utilizado,
pois fornece dados do rumo do suprimento sedimentar e da tendência deposicional
das unidades litológicas. Os levantamentos de paleocorrentes foram realizados,
sobretudo em estratos cruzados, por constituirem as principais estruturas
sedimentares indicativas de fluxo. Os dados obtidos foram inseridos no software
RockWorks® e analisados estatisticamente, sendo apresentados em seções-colunares
sob a forma de rosetas de frequência, nas quais são indicados o número de
medidas (n), a média vetorial (x) e o fator de consistência (f.c), que reflete a
dispersão das medidas. A dispersão das medidas reflete não somente a
confiabilidade do vetor resultante, como também a dispersão original inerente ao
sistema deposicional. Os dados de cada estação (ponto de medidas) foram
representados graficamente em classes de trinta graus (30º) a partir do rumo
norte, sendo a soma desses dados convertida em porcentagem e inserida em
histogramas circulares de frequência (rosetas), que expressam a dispersão dos
valores. A documentação fotográfica foi obtida concomitante ao levantamento das
seções colunares. A foto documentação abrangeu o registro das fácies
sedimentares em diferentes níveis de detalhe. Além disso, painéis fotográficos
foram montados de modo a obter imagens mais abrangentes, ilustrando relações
laterais e verticais. 4.2.2. Levantamento de Seções Estratigráficas Verticais
Três seções colunares foram levantadas na escala de detalhe 1:100. Os pontos
selecionados neste estudo foram definidos com base em quatro principais
critérios: exposição da unidade de estudo, estado de conservação, abrangência em
área e acessibilidade. O controle espacial e dimensional das seções colunares
foi feito com auxílio do GPS (Global Position System). 4.3. Trabalhos de
Laboratório Os trabalhos laboratoriais foram desenvolvidos no Laboratório de
Estudos Estratigráficos do UNESPetro (Centro de Geociências Aplicadas ao
Petróleo) – da UNESP, Câmpus Rio Claro. Estes trabalhos consistiram no
tratamento dos dados obtidos na fase de aquisição (trabalho de campo). As seções
colunares levantadas em campo foram escaneadas e inseridas no programa
CorelDRAW® versão 16, software utilizado como auxílio na editoração e desenho de
imagens. O processamento dos dados consistiu na representação digital
bidimensional da sucessão vertical de fácies. As colunas digitalizadas seguiram
um layout com padrão pré-definido e foram construídas conforme os elementos
gráficos do programa. Após isso, os valores médios e o número de medidas do
diagrama obtido são selecionados e inseridos junto à roseta. 4.4. Análise e
conceitos da estratigrafia de sequência Os dados e informações obtidos no
decorrer do estudo foram integrados e interpretados visando à construção e
entendimento da sequência deposicional, contida na supersequência pós-rifte I,
por meio da análise da estratigrafia de sequências. Sequência deposicional é
definida como uma unidade estratigráfica composta por uma sucessão relativamente
concordante de estratos geneticamente relacionados, limitada no topo e na base
por discordâncias e conformidades correlatas, segundo Mitchum Jr. et al. (1977).
Quando completa, uma sequência deposicional constitui um ciclo
transgressivo-regressivo, materializado por uma cunha de fácies em cujo ápice há
uma superfície de inundação (ou transgressão marinha) máxima (SIM) da linha de
costa em direção ao continente (Van Wagoner et al. 1987). Os limites de
sequência deposicional são dados por: 1) discordância na borda da bacia, com
evidências de erosão e truncamento de estratos; 2) conformidade correlata no
interior da bacia, sem evidência de hiato deposicional; 3) hiato
não-deposicional no centro da bacia, que pode ocorrer tanto entre estratos
levemente inclinados das clinoformas e a superfície deposicional (downlap),
quanto entre estratos concordantes nas porções mais distais (paraconformidade)
(Assine & Perinotto 2001). As superfícies estratigráficas marcam mudanças
significativas nos regimes de sedimentação e são importantes para a correlação
regional, bem como para a compreensão da evolução deposicional do intervalo de
interesse. O estudo destes intervalos estratigráficos não pode, contudo, ser
isolado da análise das fácies, já que esta análise, muitas vezes, fornece os
critérios diagnósticos para o reconhecimento daquelas superfícies limitantes
(Catuneanu 2006). Uma sequência deposicional constitui um ciclo
transgressivo-regressivo de 3ª ordem, composto de diversos tratos de sistemas
deposicionais. Um trato de sistemas deposicionais foi definido inicialmente como
um conjunto natural de sistemas deposicionais contemporâneos e interligados,
segundo Brown & Fisher (1977). O trato de sistemas transgressivo tem como limite
inferior, superfícies de ravinamento por onda, que constituem superfícies
transgressivas. Superfícies de ravinamento são superfícies de erosão marinha,
formadas pela ação de ondas durante transgressões (Van Wagoner et al. 1987). No
processo de ravinamento ocorre joeiramento dos sedimentos do fundo devido a ação
das ondas, especialmente as de tempestade. A fração grossa dos sedimentos
retrabalhados é redepositada sobre a superfície de ravinamento, permanecendo
como depósitos residuais transgressivos (transgressive lags). O trato de
sistemas transgressivo é um intervalo de grandes mudanças faunísticas e de
eventos de extinção. Seu limite superior é definido pela superfície de inundação
máxima (Van Wagoner et al. 1987). Os conceitos estratigráficos apresentados
auxiliaram na interpretação dos dados obtidos e permitiram analisar mais
detalhadamente o padrão de empilhamento, as superfícies chave e os tratos de
sistemas que compõem a sequência deposicional do presente estudo. 5. - GEOLOGIA
REGIONAL 5.1. Bacia do Araripe A Bacia do Araripe é uma bacia interior,
poligenética, de forma alongada, com o maior eixo na direção E-W, compreendendo
uma área aproximada de 9.000 km² (Assine 1992), sendo uma das maiores bacias do
interior do Nordeste. Durante o Jurássico Superior (Upper Jurassic) e o Cretaceo
Inferior (Lower Cretaceous) iniciou-se a formação das bacias interiores do
Nordeste brasileiro, como resultado da separação da América do Sul e África
(Matos 1992). A Bacia do Araripe é a mais extensa das bacias interiores do
Nordeste e a que apresenta, dentre todas, história geológica mais complexa e
empilhamento estratigráfico mais completo (Assine 2007), estando implantada em
terrenos pré-cambrianos da Zona Transversal da Província Borborema (Brito Neves
et al. 2000), a sul do Lineamento de Patos. Segundo Matos (1992), a Zona de
Cisalhamento ou Lineamento de Patos teria sua extremidade oeste terminada em uma
série de falhas curvadas formando uma geometria sigmoide, e que durante o
Cretáceo Inferior, uma distensão geral de direção NW-SE inverteu as falhas
originalmente transpressionais para falhas normais, o que reativou pequenos
segmentos da anterior zona de cisalhamento, dando como origem as bacias
interiores do Nordeste brasileiro. Na história evolutiva das bacias interiores
do Nordeste brasileiro, foram identificados três principais estágios de
subsidência: o primeiro deles, estágio pré-rifte, caracteriza-se por subsidência
regional; o segundo, estágio rifte, relacionado a fragmentação; e, finalmente, o
estágio pós-rifte que representou o retorno das condições de suave subsidência
regional (Matos 1992). A concepção estratigráfica atual da bacia foi delineada
na década de 1980 e consolidada nos trabalhos de Ponte & Appi (1990), Assine
(1990) e Arai (2006). A concepção estratigráfica utilizada na presente
monografia está embasada nas asserções feitas nas referidas obras, diferindo
apenas na terminologia estratigráfica. Segundo Assine (2007), o arcabouço
estratigráfico da Bacia do Araripe constitui-se pela supersequência pré-rifte,
supersequência rifte e supersequência pós-rifte, sendo a última, subdividida em
sequências pós-rifte Tais sequências estratigráficas são limitadas por
discordâncias regionais, que representam o registro fragmentário de
embaciamentos gerados em ambientes tectônicos distintos (Assine 2007). Cada
sequência foi formada num contexto paleogeográfico diferente, integrado a outras
bacias adjacentes. A distribuição geográfica original de cada uma das diferentes
sequências era mais ampla, sendo testemunhado por remanescentes isolados em
várias pequenas bacias situadas entre os lineamentos de Pernambuco e da Paraíba,
e na Bacia do Jatobá (Serra Negra), a sul do Lineamento de Pernambuco (Assine
2007). A sequência paleozoica aflora na porção leste da bacia, definindo os
contornos do Vale do Cariri, sendo materializada pela Formação Cariri. Na parte
oeste da bacia, esta unidade não aflora, ocorrendo apenas em subsuperfície, como
na Sub-bacia de Feira Nova. É constituída por arenitos imaturos, de granulação
média a muito grossa, com grãos angulosos a subangulosos, interpretados como
fácies geradas em sistemas fluviais entrelaçados. Esta sequência é
correlacionada com a Formação Tacaratu da Bacia do Jatobá, de idade paleozoica,
em virtude da similaridade litológica (Assine 2007). A supersequência pré-rifte
foi formada num período de subsidência mecânica produzida por estiramento
litosférico visco-elástico, sendo composta pelas formações Brejo Santo e Missão
Velha (Assine 2007). Segundo Braun (1966), a Formação Brejo Santo é constituída
por folhelhos e lamitos vermelhos, nos quais se encontram ostracodes típicos do
Andar Dom João. A presença de formas exclusivamente não-marinhas indica
sedimentação lacustre em ambientes propícios à formação de red beds. A Formação
Missão Velha, que sobrepõe concordantemente a Formação Brejo Santo,
caracteriza-se por arenitos quartzosos, por vezes feldspáticos e/ou caolínicos,
localmente conglomeráticos, portadores de abundantes troncos e fragmentos de
madeira silicificada. A associação faciológica remete à interpretação de
planícies fluviais de sistemas entrelaçados caracterizados por canais rasos e de
alta energia (Assine 2007). A supersequência rifte teve início no Cretaceo
Inferior, com o estágio rifte na Bacia do Araripe, onde se depositou a Formação
Abaiara. Segundo Assine (1992) este intervalo é composto por folhelhos e
siltitos vermelhos na base e por intercalações de camadas decimétricas de
arenitos finos com lâminas de carbonatos argilosos. Esta unidade possui
ostracodes típicos do Andar Rio da Serra/Aratu (Ponte & Appi 1990). Atribui-se a
este intervalo origem continental em sistemas de lagos rasos associados a
sistemas fluviais (Assine 1992). A supersequência pós-rifte, de idade
neoaptiana-eoalbiana, resulta de subsidência flexural térmica ocorrida na Bacia
do Araripe e subdivide-se em pós-rifte I e II. Distingue-se estrutural e
estratigraficamente das duas sequências sotopostas, sobre as quais se assenta em
discordância angular. Trata-se esta da discordância pré-Alagoas, uma
descontinuidade regional reconhecida em todas as bacias da margem leste
brasileira. Na Bacia do Araripe envolve uma lacuna no registro sedimentar cuja
duração se estende do Andar Buracica ao Alagoas inferior (Assine 2007). O Andar
Alagoas na Bacia do Araripe registra a sedimentação da sequência pós-rifte I,
representada pelas Formações Barbalha e Santana (Grupo Araripe). Esta sequência
é caracterizada pelo aumento do espaço de acomodação por curva global positiva e
paleomergulho deposicional com padrão para SE, distinguindo-se das fases
anteriores (Assine 2007). A Formação Barbalha compreende dois ciclos fluviais
com granodecrescência ascendente, que variam de arenitos grossos a folhelhos
escuros, por vezes betuminosos. O nível de folhelho betuminoso é papiráceo e
fossilífero, bastante rico em ostracodes, conchostráceos e palinomorfos, datados
de idade Alagoas pela ocorrência de ostracodes pertencentes à biozona RT-011
(Assine 1992). O paleoambiente de deposição é interpretado como sendo
flúvio-lacustre (Ponte & Appi 1990). A Formação Santana (Figura 8) aflora em
torno de quase todo o sopé da Chapada do Araripe, tanto na porção norte e leste,
correspondente ao Estado do Ceará, quanto na porção sul, correspondente ao
Estado de Pernambuco (Chagas 2006). É a unidade mais estudada da Bacia do
Araripe devido ao seu rico e abundante conteúdo fossilífero, bem como por sua
complexidade litológica. Esta complexidade de fácies sedimentares levou a uma
subdivisão da unidade, com base tanto em diferenças litológicas quanto ao
conteúdo paleontológico. Dois membros distintos são reconhecidos e denominados
de Membro Crato / Camadas Ipubi (porção inferior) e Membro Romualdo (porção
superior) (Assine, 2007). O Membro Crato é constituído por calcários micríticos
laminados, com registro fossilífero abundante, interdigitados lateralmente com
folhelhos verdes. A rica associação fossilífera nos calcários laminados e
folhelhos associados, caracterizada pela ausência de formas marinhas, indica
ambiente de sedimentação lacustre (Neumann 1999). A Camadas Ipubi pertencente ao
membro Crato, é composta por gipsita intercalada com folhelhos esverdeados
calcíferos, portadores de conchostráceos (Assine 1990). A unidade sobreposta ao
Membro Crato é denominada de Membro Romualdo, unidade foco deste estudo que será
detalhada no tópico seguinte. A sequência pós-rifte II é composta pelas
Formações Araripina e Exu. Esta sequência é caracterizada por soerguimento
epirogênico diferenciado e basculamento das camadas para W. Difere-se da
anterior pelo padrão tectônico e mergulho deposicional WSW. A sedimentação
predominante nesta época gerou siltitos e arenitos, com predominância de
arenitos finos a grossos com evidências de tectonismo sindeposicional, como a
presença de truncamentos na estratificação, bem como de fraturamentos mais
jovens. Os arenitos fluviais da Formação Exu aparecem recobrindo, em
discordância erosiva, a Formação Araripina (Assine 2007). 5.2. Membro Romualdo -
Formação Santana O Membro Romualdo foi distinguido primeiramente por Beurlen
(1971) como Membro Romualdo superior, pertencente à Formação Santana, juntamente
com os membros sotopostos Ipubi (intermediário) e Crato (inferior). Os trabalhos
subsequentes adotaram, de maneira geral, esta subdivisão ainda que haja
divergência dos diversos autores no que concerne à divisão, nomenclatura e
relações de contato entre as unidades litoestratigráficas (Assine 1990). A
Formação Santana definida por Beurlen (1962) foi elevada de categoria por
Neumann (1999) para Grupo Santana, englobando as Formações Crato, Ipubi e
Romualdo. Porém, a carta estratigráfica mais recente da Bacia do Araripe,
baseada no Código de Nomenclatura Estratigráfica, proposta por Assine (2007),
admite a categoria de Formação Santana e consequentemente, Membro Romualdo. Com
base neste trabalho (Assine 2007), a presente monografia considera, na categoria
estratigráfica, como Membro Romualdo pertencente à Formação Santana da Bacia do
Araripe. O Membro Romualdo tem sido estudado desde o início do século XIX em
virtude do vasto conteúdo fossilífero presente na unidade, que representa
importante registro paleontológico do Cretaceo brasileiro. Porém, a partir da
década de 1960, intensificaram-se as pesquisas de cunho geológico. Tais estudos,
no entanto, divergem quanto à interpretação do paleoambiente deposicional e
quanto ao sentido das ingressões marinhas ocorridas na Bacia do Araripe, pois,
enquanto alguns autores afirmam, com base na paleontologia e na estratigrafia,
que este ambiente se relaciona a condições marinhas rasas (Santos 1982), demais
autores contestam afirmando tratar-se de ambiente lacustre (Moura 2007). Além
disto, diversos autores afirmam que a ingressão marinha na Bacia do Araripe
provém de nordeste pela Bacia do Parnaíba (Arai 2014) enquanto que outros
contestam, afirmando ingressão por sudeste (Beurlen 1971). Dentre os trabalhos
que consideram o ambiente deposicional do Membro Romualdo como marinho, tem-se o
de Beurlen (1966) que descreve os primeiros organismos indubitavelmente marinhos
desta unidade, descrevendo equinóides (Faujasia araripensis e Pygurus tinocoi),
que se assemelham às associações cretáceas da América Central e do Norte,
sugerindo uma ingressão marinha na região do Araripe pelo norte, através da
Bacia do Parnaíba (Formação Codó). Em trabalho subsequente, Beurlen (1971)
refere-se ao Membro Romualdo como uma sequência de margas com concreções
calcárias, nas quais ocorrem muitos restos Santos & Valença (1968) corrobora a
interpretação de Beurlen (1966) e atribuem para o Membro Romualdo ambiente
lagunar com periódicas ingressões marinhas indicadas pelo estudo faciológico das
camadas do topo e pela presença de ostracodes e dinoflagelados. No Sítio
Romualdo observaram uma sequência constituída de arenitos e siltitos calcíferos
de cor creme claro-amarelada, com estratificação cruzada bem pronunciada,
contendo finas intercalações de folhelhos verde-escuros e leitos de calcário
argiloso, com concreções carbonáticas. A composição faunística estudada por
Santos (1982) apresenta gastrópodos isolados, exemplares de Cerithium e
Turritella, sendo encontrados no mesmo nível estratigráfico e topográfico das
concreções com peixes. Neste mesmo trabalho, Santos (1982) afirma haver maior
influência marinha no final da sequência, sendo marcada pelas ocorrências de
invertebrados e vertebrados marinhos preservados na forma de carapaças,
fragmentos e concreções. Viana (1999) também atesta e interpreta como ambiente
marinho (ou lagunar) a deposição do Membro Romualdo. Esta interpretação é
confirmada por meio da análise do conteúdo de carbono orgânico e fossilífero
presente nos folhelhos da unidade. Da mesma forma, Arai & Coimbra (1990)
interpretam que o paleoambiente do Membro Romualdo envolve ambientes costeiros
mixohalinos (laguna?) devido à identificação da assembleia fóssil composta por
grãos de pólen, esporos, dinoflagelados, ostracodes, testas de foraminíferos
rotalídeos e moluscos. Segundo estes autores, a influência marinha manteve-se
presente com intensidade variável no decorrer da deposição. Tais autores indicam
também inquestionável influência marinha, pela ocorrência do gênero Spiniferites
Mantell e Subtilisphaera Jain. Desta forma, a característica geral da associação
fossilífera encontrada por Arai & Coimbra (1990) não deixa dúvidas quanto à
pertinência dos registros das ingressões marinhas no Andar Alagoas. Apesar de
possuir características e conteúdo fóssil predominantemente lacustres na base do
membro, para Neumann (1999), o Membro Romualdo apresenta influência marinha no
seu topo, segundo Beurlen (1966) e Coimbra et al. (2002). Esses últimos autores
postulam a hipótese de ambiente transicional (laguna), com periódicas ingressões
marinhas para o paleoambiente do Membro Romualdo e, ainda que não totalmente
comprovada tal hipótese, esta encontra subsídios nas evidências paleontológicas,
pois a presença concomitante de fauna marinha, como dinoflagelados e
foraminíferos, atesta a influência marinha na área. Assim como os autores
citados acima, Sales (2005) considera, para o Membro Romualdo, paleoambiente
transicional (lagunar), associado a incursões marinhas albianas, com ciclos
deposicionais distintos e sucessivos com eventos de sedimentação episódica. Para
o topo do membro, o autor descreve a presença de moluscos, dinoflagelados,
foraminíferos e equinóides, acumulados em concentrações fossilíferas,
interpretados como depósitos de tempestade, concentrações autóctones e resíduos
transgressivos, confirmando incursão marinha. Assine (2007) enfocando nas
coquinas, situadas no topo do Membro Romualdo, as interpreta como lags
residuais, com o contato basal interpretado como superfície de ravinamento por
onda, correspondendo o intervalo de coquinas à superfície de inundação máxima
marinha na sequência. Dos trabalhos recentes que enfocam o paleoambiente do
Membro Romualdo, Moura (2007) apresenta uma abordagem das sucessões
estratigráficas da Formação Romualdo por meio da análise faciológica de poços
testemunhados. Para o topo do Membro Romualdo, Moura (2007) interpreta que a
sedimentação ocorreu em paleoambiente marinho restrito, baseado em estudos
paleontológicos que relatam a ocorrência de fósseis marinhos (conchas de
gastrópodes e bivalves) nos sedimentos pelíticos do topo da unidade. 6. -
SUCESSÃO ESTRATIGRÁFICA DE FÁCIES SEDIMENTARES Três seções colunares na escala
1:100 (localização na Tabela 1) foram levantadas na porção leste da Bacia do
Araripe. Estas permitiram identificar a sucessão vertical de fácies
(granodecrescência ascendente e granocrescência ascendente). Foram descritas
nove fácies sedimentares, sendo sete siliciclásticas e duas carbonáticas. A
seção Pedra Branca está localizada na Mineração Chaves S/A, nas proximidades das
cidades de Pedra Branca, Nova Olinda e Santana do Cariri (CE) e possui 32 m
aflorantes da unidade, apresentando um padrão de empilhamento retrogradacional
devido à fácies distais estarem dispostas sobre fácies proximais, além de
apresentar diminuição textural para o topo (Figura 9). A seção Sítio Romualdo
está situada no sítio homônimo, nos arredores da cidade de Crato (CE), com 33 m
de seção aflorante com fácies que apresentam o mesmo tipo de empilhamento
(Figura 10). A seção Sobradinho está situada próxima às cidades de Porteiras e
Jardim (CE) e é a seção mais espessa, com total de 110 m aflorantes da unidade,
tornando-se, além disto, a mais expressiva por expor espesso conjunto de
folhelhos contendo concreções fossilíferas (Figura 11). Esta seção se destaca
por possui aflorante dois padrões de empilhamentos distintos: retrogradacional,
com típico padrão granodecrescente ascendente e, empilhamento progradacional,
granodecrescente ascendente. Figura 9. Seção colunar levantada na mina Pedra
Branca, no Município de Nova Olinda - CE. Diminuição da : concentração de
concreções. Folhelho cinza claro, com concreções calcárias fossilíferas,
fortemente intemperizado. (Legenda: ver figura 9). 6.1. Conglomerados com
estratificação cruzada acanalada (Fácies Gt) Descrição: Conglomerados
creme-amarronzados, matriz-sustentados, mal selecionados, com grau de
arredondamento variável (arredondados a angulosos). Os conglomerados apresentam
granodecrescência ascendente para arenitos médios a grossos com argila decantada
no foreset (Figura 12). As estruturas presentes são estratificações cruzadas
acanaladas (trough cross-bedding), dispostas em sets decimétricos. Os foresets
são delimitados por grânulos e seixos de quartzo e feldspato, de cor cinza a
rosa, subarredondados a subangulosos e clastos de argila arredondados, maciços e
não fraturados. Fragmentos de gipsita subangulosos encontram-se dispersos na
fácies Gt. Os conglomerados aparecem dispostos em forma de corpos (lentes)
amalgamados, que se adelgaçam lateralmente. Estes corpos possuem espessura
decimétrica, normalmente variando de 40 a 60 cm. A base é irregular, em contato
abrupto com a fácies sotoposta, indicativa de corte e preenchimento.
Interpretação: As estratificações cruzadas acanaladas indicam a migração de
dunas com crista sinuosa (3D) em fluxo unidirecional, são formadas em resposta
às condições de regime de fluxo inferior (Picard & High Jr. 1973). São
indicativos de depósitos de canais de alta energia por apresentarem níveis
conglomeráticos, geometria lenticular, base erosiva e granodecrescência
ascendente. 6.2. Arenitos com estratificação cruzada acanalada (Fácies St)
Descrição: Arenitos finos a médios, quartosos, creme-esbranquiçados variando de
tons marrom-alaranjados a cinza esverdeados, com níveis cinza escuros onde há
matriz argilosa a silto-argilosa. Os arenitos finos apresentam moderada a boa
seleção e os grãos se apresentam arredondados, enquanto que nos arenitos médios
predominam grãos arredondados a subarredondados. St apresenta estratificação
cruzada acanalada, com tamanhos médios de 30 cm. As estratificações estão
aflorantes em cortes longitudinais, conferindo formas de cruzadas assintóticas,
com micas e filmes de argila em foresets de baixo ângulo (Figura 13). O conjunto
dos estratos cruzados ocorre em forma de cunha nos cortes longitudinais. Nos
arenitos médios são observados intraclastos de argila dispostos discordantemente
às estratificações cruzadas acanaladas (Figura 13). Os intraclastos são
arredondados, de tamanhos milimétricos a centimétricos (0,5 a 10 cm). Clastos de
argila são frequentes na base da superfície de reativação (Figura 14). Nas
frações mais finas é comum aparecerem drapes argilosos e restos vegetais
carbonificados. Interpretação: As estratificações cruzadas acanaladas indicam a
migração de formas de leito com crista ondulada (3D) em fluxo unidirecional, sob
regime de fluxo inferior. A migração de formas de leito é resultante do
transporte de carga de fundo com grãos de areias sendo carreados por arrasto e
rolamento e os grãos finos por saltação. A argila dos drapes origina-se de
decantação (Picard & High Jr. 1973). 6.3. Arenitos com estratificação cruzada
cavalgante / climbing ripples (Fácies Sr) Descrição: Arenitos muito finos a
finos, creme-acinzentados com tons cinza escuros, grãos subarredondados e com
boa a moderada seleção. As estruturas sedimentares presentes são estratificações
cruzadas cavalgantes da ordem de 1 a 2 centímetros (Figura 15); internamente
possuem laminação cruzada com alternâncias de lâminas de areia e argila. As
estratificações cruzadas cavalgantes (climbing ripple cross-stratification)
possuem caráter assimétrico com crista reta (2D). Interpretação: Migração de
pequenas marcas onduladas com alternância / concomitância de processos de tração
e suspensão. Esta fácies é formada em condições subaquosas, sob regime de fluxo
inferior a partir de fluxos unidirecionais, com a partícula sendo transportada
por suspensão e depositada em trajetória balística (Picard & High Jr. 1973).
6.4. Arenitos com estratificação cruzada sigmoide (Fácies Ssg) Descrição:
Arenitos muito finos a médios, coloração creme com grãos arredondados
moderadamente selecionados. A estratificação cruzada sigmoide (sigmoid cross
stratification) é a estrutura diagnóstica da fácies Ssg com tamanhos de 40 cm.
Os sigmóides apresentam ângulo de mergulho médio de 20º, enquanto que
lateralmente, as estratificações tendem a se horizontalizar nas porções delgadas
das barras arenosas. As geometrias características dos estratos desta fácies são
barras amalgamadas, justapostas lateralmente, com extensão lateral de 2 m, e
espessura de 40 cm. As barras arenosas se adelgaçam lateralmente, apresentando
base e topo planos e tangenciais às superfícies limitantes, representadas por
camadas centimétricas (de 2 a 5 cm) de folhelho preto entre duas barras
superpostas (Figura 16). Internamente às barras amalgamadas foram observadas
lâminas de argila decantadas nos foresets das estratificações cruzadas sigmoides
– feixes de maré (Figura 17). Fragmentos vegetais carbonizados foram observados
no interior das barras, assim como clastos arredondados de argila (Figura 17).
Interpretação: As estratificações cruzadas sigmóides com formas de barras
amalgamadas podem ser atribuídas a processos de maré. Os fluxos das marés,
quando canalizados, têm períodos distintos de águas estagnadas que resultam na
deposição de finos. As acelerações dos fluxos das correntes de marés associadas
aos processos trativos elevam a carga sedimentar no sistema. As barras
amalgamadas podem ter sido formadas em águas muito rasas, com as estratificações
sigmóides geradas durante a aceleração das condições de fluxo. A fácies Ssg
sugere que à medida que o regime de fluxo superior é alcançado, com aumento do
poder da corrente, a estratificação cruzada das dunas se transforma de côncava
para sigmóide, com topset, foreset e bottomset distintos. Em condições de fluxo
transicional entre os campos de estabilidade da duna e o campo do regime de
fluxo superior, a porção superior das dunas pode ser erodida (Picard & High Jr.
1973). 6.5. Arenito Maciço (Fácies Sm) Descrição: Arenito cinza-esverdeado a
marrom-arroxeado, granulometria muito fino a médio, com predomínio de grãos
médios, moderadamente (Figura 18). São observados grãos de feldspato dispersos,
subangulosos a subarredondados, de aproximadamente 1 cm de dimensão. Esta fácies
é caracterizada pela abundância de cimento silto-argiloso que confere
tonalidades escuras ao pacote. Associadas a esta fácies, estão presentes
bioturbações intensas (diploclaterion ?), representadas, em sua maioria, por
condutos preenchidos por lama. A fácies Sm ocorre de forma pouco expressiva,
sendo pouco identificada na unidade de estudo. Interpretação: Processo posterior
como fluidificação pode destruir os vestígios de estratificação, deixando a
rocha com aspecto maciço (Picard & High Jr. 1973). Os traços de icnofósseis
normalmente indicam situações intermarés, onde os organismos estão submetidos a
condições estressantes (Benton & Harper 1997). 6.6. Arenitos com acamamento
flaser, wavy e linsen (Fácies H) Descrição: H é aqui considerada um conjunto de
fácies que ocorrem associadas de forma heterolítica complexa, caracterizando uma
associação genética. É representada por arenitos com acamamentos flaser, wavy
(ondulado) e linsen (lenticular), intercalados com lâminas de folhelhos e
lamitos. Intercalações de camadas delgadas de arenitos e lamitos são
frequentemente referidas como fácies heterolíticas. Lamitos cinza-escuros
intercalados entre arenitos muito finos a finos, bem selecionados, matriz
siltosa, esbranquiçados a acinzentados, com laminações horizontal, ondulada ou
cruzada por ondas (estratificação cruzada cavalgante – ripples). Pequenos
fragmentos de restos vegetais carbonificados podem estar presentes. Localmente,
é constituída por arenitos finos, bem selecionados, creme-esbranquiçados,
intercalados a lâminas de folhelhos pretos. Os arenitos estão dispostos na forma
de camadas centimétricas, podendo apresentar-se com acamamento ondulado ou
horizontal, e até mesmo com estruturas incipientes. Os acamamentos presentes se
diferem quanto à continuidade da camada arenosa. Os acamamentos flaser são
caracterizados por finas lâminas de lama, em forma de calha (côncavas) isolada
em meio à areia (Figura 19). O acamamento wavy (ondulado) é transicional entre
flaser e linsen e se caracteriza por proporções, aproximadamente iguais, de
areia e argila (Figura 20). Por outro lado, o acamamento linsen (lenticular) é
caracterizado por lentes centimétricas de areia em meio a lama, apresentando
laminação cruzada interna. Em ambos os casos, houve um diminuto suprimento de
areia durante a deposição e formação dos acamamentos wavy e linsen (Picard &
High Jr. 1973). Bioturbações estão frequentemente associadas a estas fácies,
como observado na figura 21. Estas estruturas biogênicas constituem os
icnofósseis presentes nas fácies mais finas, indicando ação de organismos nos
sedimentos. Os registros de icnofósseis encontrados não possibilitaram o
reconhecimento quanto ao gênero e/ou espécie. Interpretação: A ocorrência do
acamamento flaser requer atividades de correntes com pausas periódicas, como nas
planícies dominadas por marés (Picard & High Jr. 1973). Descrição: Folhelhos
cinzas, verdes e pretos (pirobetuminosos), com tons de cinza variando de claro a
escuro (Figura 22). A fácies Fl consiste em folhelhos calcíferos, destacando-se
a presença de um intervalo de folhelhos cinza escuros e pretos, ricos em matéria
orgânica. Apresentam-se, por vezes, deformados nos entornos das concreções. A
fácies Fl, na seção Sobradinho, tem ocorrência expressiva, atingindo espessura
aproximada de 40 metros. Nesta seção, concreções fossilíferas arredondadas, de 9
a 20 cm (Figura 22), são bastante comuns na fácies Fl e caracterizam
paleoictiofauna marinha. As concreções são mais abundantes na porção inferior do
intervalo de folhelho, que pode atingir 5 metros de espessura. Interpretação:
Processos de decantação de sedimentos finos em ambientes subaquosos de baixa
energia. 6.8. Calcário (Ca) Descrição: Calcários finos, com cores cinza, creme e
branca. A forma mais comum é o calcário laminado (Cal) e o calcário com topo e
base ondulados. Os calcários laminados são caracterizados pela estrutura
laminar, coloração creme, fino e por apresentar forma tabular, em camadas
centimétricas. Os calcários ondulados são caracterizados por camadas delgadas
intercaladas entre folhelhos. Nesta intercalação são verificados nódulos de
carbonatos (Figura 23). Interpretação: Precipitação química de carbonatos ou
processos de bioindução (?) em ambiente subaquoso em períodos climáticos mais
áridos, que favorece a redução da entrada de sedimentos alóctones e elevação da
produção carbonática. A distinção dos carbonatos pautou-se nos dados de
afloramento, em meso escala, carecendo de dados de petrografia para melhor
caracterização. 6.9. Coquinas (CQ) Descrição: Bioclastos associados a areia e
silte. A fração biogênica é constituída principalmente por turritelídeos,
equinóides e gastrópodes. As coquinas são observadas no topo da Formação
Romualdo, alguns metros acima do intervalo das concreções fossilíferas, estando
limitadas a um intervalo com delgadas camadas (4 camadas centimétricas) (Figura
24). Os fósseis constituintes se encontram fragmentados a bem preservados e
apresentam leve orientação preferencial. A coloração característica desta fácies
é creme com tons amarelados. As geometrias predominantes são camadas tabulares
centimétricas podendo atingir um metro de espessura. Processos de
retrabalhamento por correntes que depositam as conchas em suspensão, sendo
transportadas por correntes de maior energia, capazes de desarticular e
fragmentar as conchas de bivalves. As fácies sedimentares acima descritas
encontram-se dispostas em uma sucessão faciológica que permite interpretar o
paleoambiente deposicional. Associação de fácies e interpretação do sistema
deposicional. 7. - ESTRATIGRAFIA DE SEQUÊNCIAS O Membro Romualdo corresponde
litoestratigraficamente a uma sequência deposicional com aproximadamente 100 m
de espessura, limitada por desconformidades, na base (limite inferior da
sequência deposicional) e no topo (limite superior da sequência deposicional).
Três são as superfícies chave identificadas na sequência deposicional estudada:
1) limite de sequência deposicional inferior (LSDi) na base da sequência; 2)
superfície de inundação máxima (SIM) situada na porção intermediária, sendo
definida como superfície isócrona desse intervalo e, consequentemente, como o
melhor marco estratigráfico (datum) para a correlação estratigráfica (Figura 25)
e, 3) finalizando a sequência têm-se o limite de sequência deposicional superior
(LSDs) no topo, de caráter erosional, contato do Membro Romualdo (sequência
pós-rifte I) com a Formação Exu (pós-rifte II). Dois são os tratos de sistemas
deposicionais identificados na sequência deposicional (Membro Romualdo), com
sucessões estratigráficas distintas: 1) trato de sistemas transgressivo (TST) -
empilhamento retrogradacional, posicionado na seção inferior da sequência; e 2)
trato de sistemas de mar alto (TSMA) - empilhamento progradacional, na seção
superior. O TST é de caráter transgressivo, no qual fácies de sistemas fluviais
são sucedidas por fácies costeiras que culminam em depósitos marinhos rasos.
Tais depósitos são sucedidos por fácies mais continentais representadas por
arenitos com fósseis de água doce, os quais caracterizam o TSMA, de caráter
regressivo. A seguir, são apresentadas características dos limites da sequência
deposicional, a superfície de inundação máxima, os tratos de sistemas e uma
discussão dos resultados obtidos em relação aos trabalhos disponíveis na
literatura. Figura 25. Correlação estratigráfica das seções colunares
levantadas: (1) Pedra Branca, (2) Sítio Romualdo e (3) Sobradinho. (datum = SIM)
7.1. Limite Inferior da Sequência Deposicional O limite inferior da sequência
deposicional (LSDi) é o contato entre os membros Crato e Romualdo. Esta
superfície se caracteriza por ser uma desconformidade na região proximal da
borda da bacia, que passa gradualmente a uma conformidade correlata no sentido
do centro da bacia (Figura 26). A desconformidade é evidenciada pelo substrato
erosivo irregular dos arenitos (fácies St) e conglomerados (fácies Gt) da base
do Membro Romualdo sobre os folhelhos (fácies Fl) e gipsita (fácies GIP) das
Camadas Ipubi; tais evidências são verificadas na seção Pedra Branca (Figura
27). O limite inferior coincide com a superfície transgressiva identificada na
seção Sítio Romualdo. A superfície transgressiva é evidenciada por depósitos de
retrabalhamento do substrato, tendo como característica clastos de calcário
dispostos sobre camadas delgadas de calcário laminado, interpretados como
depósito residual transgressivo (transgressive lags) (Figura 28). A
desconformidade e a superfície transgressiva não foram observadas nos
afloramentos da seção Sobradinho, tendo identificado nesta seção apenas a
conformidade correlata. O critério utilizado para situar a superfície inferior
na seção Sobradinho foi o aparecimento de arenitos sigmoides sobrepostos às
fácies siliciclásticas finas e carbonáticas, características do Membro Crato.
7.2. Limite Superior da Sequência Deposicional O limite superior da sequência
deposicional (LSDs) corresponde à discordância erosiva de caráter regional que
limita o topo da sequência deposicional. O LSDs está posicionado no contato
entre a Formação Santana (Membro Romualdo) e a Formação Exu. No entanto, é de
difícil observação no campo, devido à presença constante de depósitos de tálus
nas escarpas da Chapada do Araripe, como já enfatizado por Assine (1992). Uma
evidência, entretanto, sustenta a interpretação de contato discordante entre
estas formações (LSDs). No registro estratigráfico, o LSDs é evidenciado pela
presença de arenito médio a grosso com estratificação cruzada acanalada (Fácies
St) em contato erosivo sobre arenito muito fino a fino com estratificação
cruzada acanalada (Fácies St), como verificado na seção Sobradinho. Embora
registrado na seção sobradinho, o LSDs não foi observado nas demais seções,
devido à erosão da sucessão sotoposta. A importância do LSDs está relacionada ao
fato de que este limite corresponde ao final da sequência deposicional do
intervalo estudado, marcando o final do ciclo transgressivo-regressivo desta
sequência e o contato entre o Membro Romualdo (Fm. Santana) e a Formação Exu, ou
seja, entre a sequência pós-rifte I para pós-rifte II. 7.3. Superfície de
Inundação Máxima A superfície de inundação máxima (SIM) corresponde à máxima
transgressão ocorrida na sequência deposicional, estando posicionada entre o TST
e TSMA. Esta superfície é evidenciada pelo intervalo das coquinas (fácies CQ)
encontrado no topo da sucessão dos folhelhos pretos (fácies Fl). A SIM é
elemento fundamental na correlação dos empilhamentos estratigráficos. A
correlação estratigráfica apoiou-se na expressiva rastreabilidade desta
superfície, a qual é marcada pelo intervalo das coquinas. A SIM é definida de
distintas formas pelos autores que a estudaram. Assine (1992) a situou ao nível
dos folhelhos esverdeados portadores de concreções carbonáticas fossilíferas e a
interpretou como superfície de máxima transgressão marinha, tendo evidenciado
deposição de folhelhos diretamente sobre o embasamento na porção oeste da bacia,
sugerindo onlap costeiro. Bruno et al. (2006) reconheceram fortes influências
marinhas no nível das concreções e o consideraram como a SIM, pois, afirmaram
que nas concreções calcárias da Formação Romualdo, ocorrem peixes osteíctes
marinhos como Vinctifer comptoni, Tharrhias araripis e Rhacolepis buccalis.
Moura (2007) caracteriza esta superfície como superfície SI – inundação e,
admite que a mesma marca o contato de um conjunto de camadas de fácies
heterolítica (H), abaixo, com folhelhos (fácies Fl), acima, indicando o
afogamento da bacia e representando o limite basal do TSMA. Contudo, Assine
(2007) considerou a SIM equivalente ao intervalo das coquinas e a interpreta
como superfície de ravinamento provocada pela ação de marés. Além disto, este
autor afirma que, em direção ao topo, a partir da SIM, voltam a predominar
condições continentais, dedutíveis pelo padrão de engrossamento textural
ascendente e pela presença de fósseis não-marinhos. Acima da SIM ocorre padrão
regressivo que se encerra com uma superfície de desconformidade que, neste
estudo, corresponde ao LSDs. 7.4. Trato de Sistemas Transgressivo O TST
constitui a parte inferior da sequência deposicional, tendo início com
conglomerados e arenitos, após intenso período de aridez que perdurou durante a
deposição do Membro Crato / Camadas Ipubi (Rojas 2009). O TST é caracterizado
por empilhamento retrogradacional, exibindo afinamento textural para o topo
(Figura 29). O empilhamento se inicia por uma desconformidade na base (LSDi),
que marca passagem abrupta entre folhelhos calcíferos esverdeados (Fácies Fl) em
contato com conglomerados (Fácies Gt), matriz sustentados a arenitos muito
grossos. Em detalhe, a desconformidade é marcada na base por conglomerados com
tonalidades avermelhadas com grânulos e clastos dispersos ou alinhados nos
foresets das estratificações cruzadas acanaladas. Estes conglomerados (fácies
Gt) aparecem em forma de corpos (lentes) amalgamados erodindo o substrato e
apresentam granodecrescência ascendente, gradando para arenitos estratificados,
médios a grossos (fácies St). O incremento de frações conglomeráticas na
sucessão siliciclástica no início do TST marca a passagem do sistema lacustre
(Membro Crato) e sistema evaporítico (Camadas Ipubi) para o sistema fluvial
(base do Membro Romualdo). A associação de fácies siliciclásticas descrita na
base do TST sugere canais fluviais, reforçado pelas características do
preenchimento do depósito como as formas de leito que incluem marcas onduladas,
a forma de barras arenosas e cascalhosas, tamanho e variabilidade dos clastos e
sedimentos. Os dados de paleocorrentes deste intervalo apresentam padrão
unimodal, com paleofluxo rumo SE. O estabelecimento deste sistema pode estar
relacionado ao rejuvenescimento de correntes em vales incisos, devido ao
provável nível de mar baixo após a aridez do sistema evaporítico da sequência
sotoposta (Camadas Ipubi). Para o topo, os arenitos se tornam finos e apresentam
evidência de maré. O incremento de argila e areias finas na sucessão
siliciclástica do TST, evidenciado por arenitos com estratificação cruzada
cavalgante (fácies Sr) e heterolíticas (fácies H) com acamamentos flaser, wavy e
linsen, que registram influências de correntes de maré, marcando a transição do
sistema fluvial para o sistema costeiro. Sotoposto a estes arenitos, é observada
uma seção rítmica delgada de folhelhos intercalados com carbonatos. Esta seção
inicia com a sedimentação de folhelhos (fácies Fl), ricos em matéria orgânica,
intercalados com calcários (fácies Ca) com aproximadamente 1,5 m de espessura.
Os folhelhos contêm filmes orgânicos representados por lâminas levemente
onduladas intercalados às laminações carbonáticas e níveis com nódulos
carbonáticos. As fácies carbonáticas e siliciclásticas intercaladas são
sucedidas por folhelhos pretos, com espessura máxima constatada de 40 m, ricos
em concreções fossilíferas. Este intervalo apresenta fortes evidências de
sistema marinho raso, marcadas por associação fossilífera peculiar. Tais
evidências são realçadas no trabalho de Arai & Coimbra (1990), que pelo estudo
do intervalo de folhelhos do Membro Romualdo, apresentam evidências da ingressão
marinha na Bacia do Araripe, como dinoflagelados. Os níveis das coquinasm que
correspondem a SIM, sucedem o intervalo dos folhelhos ricos em concreções
calcárias fossilíferas e dinoflagelados. Estes níveis ocorrem na parte mais
superior / final do TST, sendo caracterizado pela presença de equinoides e
moluscos intercalados com lâminas de folhelhos. No contexto de trato de
sistemas, o intervalo da coquina pode indicar ambiente marinho submetido a
condições de tempestades capazes de transportar e retrabalhar fósseis de
moluscos e equinoides. Esta superfície é a transição entre os tratos de sistemas
deposicionais, limitando o TST (empilhamento retrogradacional) (Figura 30),
abaixo e, o TSMA (empilhamento progradacional), acima. O intervalo das coquinas
é caracterizado por ser delgado, com uma ampla distribuição geográfica, sendo
rastreável em todas as seções levantadas e por isso foi adotado como superfície
de correlação estratigráfica. 7.5. Trato de Sistemas de Mar Alto O TSMA está
posicionado na porção superior da sequência deposicional, limitado abaixo pela
SIM e acima pelo LSDs. O TSMA apresenta padrão progradacional (empilhamento
regressivo) (Figura 31). Este padrão revela engrossamento textural para o topo,
de modo que, paulatinamente, retornam arenitos com conchostráceos e ostracodes,
fósseis de água doce (Beurlen 1963), os quais caracterizam condições regressivas
na parte superior da sequência. O empilhamento progradacional observado no TSMA
sucede o empilhamento retrogradacional do TST, sendo depositado em condições
cada vez mais rasas resultando em sucessões com tendências gerais de
engrossamento textural para o topo (Figura 32). De modo geral, a sucessão
regressiva da sequência apresenta níveis mais finos que gradam a fácies
sigmoides, heterolíticas e arenitos com estratificações cruzadas acanaladas
(fácies St) no topo. Os últimos 30 m do TSMA, na seção sobradinho, se
caracterizam pela intercalação de arenitos e folhelhos, com os arenitos em forma
de barras sigmoides (fácies Ssg) e com estratificação cruzada cavalgante (fácies
Sr). Sobre estes arenitos, onde são observados restos de fósseis vegetais
carbonizados; ocorrem fácies heterolíticas intensamente bioturbadas. Arenitos
finos a médios com estratificação cruzada acanalada (fácies St) encerram a
sequência. A seção regressiva não ocorre com frequência, estando ausente nas
seções colunares Pedra Branca e Sítio Romualdo. Esta ausência é devida à erosão
durante a geração da desconformidade (LSDs) do topo da sequência deposicional,
que marca o contato entre o Membro Romualdo e a Formação Exu. Desse modo, o TSMA
é observado apenas na seção Sobradinho, que possui o ciclo
transgressivo-regressivo completo. Dados de paleocorrentes foram obtidos na
seção regressiva do TSMA e sua análise permitiu interpretar atuação de correntes
de marés, pelo padrão bimodal dos histogramas de frequência. Em geral, as
paleocorrentes possuem direção NW-SE. 7.6. Discussão A análise estratigráfica de
sequências apresentada nesta monografia, permite estabelecer uma discussão
acerca dos dados e interpretações apresentados pelos autores que corroboram ou
não com a análise estratigráfica apresentada neste trabalho. Os trabalhos já
publicados divergem quanto à interpretação paleoambiental do Membro Romualdo,
bem como quanto a delimitação da sequência deposicional e dos tratos de sistemas
que a compõem. A sequência deposicional do intervalo pertencente ao Membro
Romualdo foi descrita por Castro et al. (2006) que a denominou de S4 e a
caracterizou por meio dos testemunhos dos poços PS-11 e PS-12. Os poços
evidenciaram uma sequência com espessura completa de 75 m e um conjunto de
fácies composto por seção arenosa e argilosa, interpretadas como fluvial e
lacustre, respectivamente. Ainda segundo os citados autores, a sequência S4 é
dominada por depósitos siliciclásticos que refletem condições climáticas úmidas
favoráveis ao suprimento sedimentar e desfavoráveis à formação de carbonatos.
Esta sequência foi reconhecida também por Rojas (2009) que a denominou como
Sequência 6, identificando condições marinhas neste intervalo, subdividindo-a em
três tratos de sistemas: trato de sistemas de mar baixo, transgressivo e de mar
alto. A espessura A sequência deposicional identificada neste trabalho, por sua
vez, apresenta espessura aproximada de 100 m, com uma associação faciológica
interpretada como característica de sistemas costeiros influenciados por marés.
A divisão em três tratos, proposta por Rojas (2009), que inclui o trato de
sistemas de mar baixo (TSMB), distingue da divisão adotada neste trabalho, a de
apenas dois tratos de sistemas. Adotou-se apenas o TST e TSMA por não ter sido
identificado empilhamento progradacional na base da sequência deposicional, não
sendo possível, portanto, subdividi-lo em TSMB. As superfícies da sequência
deposicional apresentada na presente monografia difere, em parte, das
superfícies propostas pelos demais autores. Enquanto que neste trabalho é
adotada como limite inferior de sequência deposicional (LSDi), marcada por uma
desconformidade que lateralmente grada para uma conformidade correlata; o
trabalho de Moura (2007), a interpreta como superfície de regressão forçada
(SRF), para toda a bacia, e a caracteriza pelo contato discordante dos
carbonatos e evaporitos com fácies arenosas, interpretada como o limite de
evolução do ambiente lacustre, onde se observa a partir dela uma entrada de
sedimentos continentais seguidos do avanço do mar no continente. Assine (2007)
considera que o topo do Membro Crato / Camadas Ipubi é marcado por
descontinuidade erosiva de curta duração, caracterizando um contato diastêmico
com o Membro Romualdo. Segundo Silva (1986), esta superfície registra o contato
das Camadas Ipubi (inferior) com o Membro Romualdo (superior) sendo marcada por
carstificação e, por um delgado intervalo (1-2 m) de conglomerado fino ou
arenito conglomerático o que o leva a ser caracterizada como uma superfície
discordante. Contrapondo a esta interpretação, Assine (1992) afirma que as
feições paleocársticas no topo dos evaporitos e níveis de caliche descritos por
Silva (1986), não implicam necessariamente em discordância, podendo ser uma
simples feição resultante de exposições subaéreas com retrabalhamento. Porém, o
autor salienta que descontinuidades menores são comuns no registro sedimentar, e
muitas outras existem dentro da Formação Santana. Acima desta desconformidade
basal foi observada, no presente trabalho, fácies conglomeráticas (fácies Gt)
registradas como conglomerados, matriz sustentados, com clastos e seixos
arredondados e de distintas composições (quartzo, argila, feldspato), sendo
interpretadas como registros de depósitos de canais fluviais. O trabalho de
Cavalcanti & Viana (1990) reforça a interpretação de sistema fluvial, assim como
adotado no presente estudo para a base do TST. Tais autores descrevem a
ocorrência de gastrópodes e bivalves de pequeno porte associados às fácies
conglomeráticas. Para o topo do TST, Arai & Coimbra (1990) identificaram também
evidências da ingressão marinha nos folhelhos, baseados em dados
paleontológicos. Segundo tais autores, esses folhelhos apresentam assembleia
fóssil composta por dinoflagelados, ostracodes, foraminíferos e moluscos típicos
de ambientes costeiros mixohalinos. As condições ambientais, às quais os
ostracodes foram submetidos, são interpretadas por Arai & Coimbra (1990) como de
água doce, tendo ocorrido evento de mortandade quando da ingressão marinha. As
amostras estudadas pelos autores revelam ocorrência de inúmeros dinoflagelados
dos gêneros Spiniferites, incontestavelmente marinho e, Subtilisphaera, os quais
podem atingir 58% da associação palinológica. Neste trabalho os autores fazem
uma interpretação paleoecológica e afirmam tratar-se de ambiente marinho, sendo
que a influência marinha mantem-se presente com intensidade variável no decorrer
da deposição. O estudo baseia-se nos parâmetros bióticos, descrevendo cinco
fases paleoecológicas: 1) mar transgressivo, 2) mar hipóxico, 3) marinho quase
normal, 4) ambiente mixohalino; e 5) ambiente de água doce, o qual corresponde,
no presente estudo, ao TSMA. Além dos dinoflagelados, são encontrados em
abundância restos de fósseis de peixes (Beurlen 1963), situados no interior de
concreções calcárias, como Rhacolepis, Leptolepis, Aspidorhynchidae, Elopidae e
Ichtyodectidae. A presença de moluscos marinhos (turritelídeos) e de equinoides
confirma inquestionavelmente condições marinhas em ambiente costeiro. Os
equinóides ocorrem associados aos gêneros Anomia, Brachidontes, Turritella e
Natica, com espécies de Faujasia e Echinopygus (Beurlen 1963). O TSMA com típico
padrão de empilhamento regressivo reconhecido neste trabalho corrobora com as
evidências apresentadas por Arai & Coimbra (1990). O caráter regressivo deste
empilhamento é reforçado pelo conteúdo fossilífero descrito por tais autores,
que observaram no intervalo superior do Membro Romualdo, assembléia polínica
dominada por pólens do tipo Classopollis (95% da associação) e esporos derivados
de plantas terrestres, não tendo sido observados dinoflagelados nem microfósseis
calcários. A queda brusca da ocorrência de dinoflagelados nos registros
sedimentológicos (3,5 %) e aumento considerável de Classopollis (95%) e
ostracodes na associação palinológica são fortes indicativos da diminuição de
condições marinhas no sistema deposicional (Arai & Coimbra 1990) e corroboram a
interpretação de que ocorrem raseamento para o topo. Em consonância com estes
dados, Beurlen (1963) sugeriu caráter regressivo com influências de água doce
para o topo do Membro Romualdo, a partir da descrição de argilas e siltitos
laminados com conchostráceos. A presença dos fósseis mostra certa tendência de
diminuição do caráter marinho em direção ao topo do intervalo analisado,
passando gradativamente para ambiente costeiro, com sucessão típica de planície
de maré. O LSDs, do topo da sequência deposicional e do TSMA, também foi
identificado e discutido na literatura. Este limite é identificado por Assine
(1992), que o considera como o contato da sequência aptiano-albiana com a
sequência albiano-cenomaniana, interpretando-o como superfície de discordância.
Lima (1978) interpretou contato discordante entre o Membro Romualdo (Fm.
Santana) e a base da Formação Exu, constatando falta de seção correspondente à
parte do Albiano Inferior a médio. A rota da ingressão marinha tem sido
conjecturada por diversos autores. Três opções e suas possíveis combinações têm
sido propostas: via Bacia do Parnaíba, a nordeste (Arai 2014); via Bacia de
Sergipe (Lima 1978) e pela Bacia de Potiguar (Viana 1998). Contudo, com base nos
resultados obtidos por meio da análise estratigráfica, e reforçados pelos dados
de paleocorrentes da Bacia do Tucano (Varejão 2013) que indicam paleofluxos
fluviais com rumo para sul, assim, como observado nos depósitos fluviais da base
do Membro Romualdo, as primeiras ingressões marinhas ocorridas na Bacia do
Araripe (Formação Romualdo) no intervalo Aptiano / Albiano, admite-se neste
trabalho ingressão marinha preferencialmente de sudeste. Esta ingressão é
evidenciada pelos dados de paleocorrentes que mostram paleofluxo fluvial com
proveniência de NW, indicando depocentro a SE, principal sentido das
paleocorrentes, o que concorda com paleocorrentes fluviais da Formação Barbalha,
unidade do Andar Alagoas sotoposta à Formação Santana (Assine 1994).
Posteriormente, os padrões bimodais de paleocorrentes com direções NW-SE,
aliados ao espessamento da seção de folhelho, rica em dinoflagelados, a sucessão
de fácies típica de influências de correntes de maré na seção Sobradinho e a
relativa diminuição da contribuição de depósitos proximais, indicam que a SE da
bacia havia maior espaço de acomodação e reforçam ingressão marinha a partir de
sudeste. 8. - CONCLUSÕES A análise estratigráfica do Membro Romualdo mostrou-se
efetiva e permitiu caracterizar e discriminar o intervalo estratigráfico
estudado. Foi identificado uma sequência deposicional, separada por
discordâncias erosivas (LSDi e LSDs), que apresenta ciclo
transgressivo-regressivo completo. A sequência identifcada exibe dois tratos de
sistemas deposicionais com padrões de empilhamentos estratigráficos distintos,
separada por uma superfície de inundação máxima (SIM): trato de sistemas
transgressivo e trato de sistemas de mar alto. O TST apresenta empilhamento
retrogradacional, com típico padrão de afinamento textural em direção ao topo. O
ínicio do TST tem registro de sistemas deposicionais continentais, representado
por depósitos de canais, mais expressivos na porção proximal da bacia, como
reconhecido na seção Pedra Branca. Os depósitos de canais registram paleofluxos
das correntes fluviais. Com base nos dados de paleocorrentes, concluiu-se que a
área fonte da bacia estava situada a noroeste. A superfície transgressiva
identificada na base do TST, reflete a subida relativa do nível do mar e
registra o processo de retrabalhamento por ondas. Os canais fluviais são
sucedidos por ambiente costeiro sob condições parálicas, que favoreceram a
deposição dos calcários e folhelhos, ricos em matéria orgânica. O ambiente
costeiro passou a ter evidências de influências de marés, como a presença de
fácies heterolíticas com acamamento wavy e flaser, feixes de maré, superfície de
reativação, folhelhos com dinoflagelados e coquinas com equinoides. O TST marca
a fase de ingressão marinha na seção, fase esta em que a taxa de criação de
espaço de acomodação superou a de aporte sedimentar, culminando em um espesso
pacote de folhelhos. 

1. - INTRODUÇÃO Neste capítulo é apresentado o panorama introdutório deste
trabalho, abrangendo uma descrição geral do tema, a motivação, os objetivos a
serem alcançados, as contribuições pretendidas e a estrutura da monografia. A
autossuficiência energética é um desafio que muitos países buscam resolver, é um
incentivo que contribui para o desenvolvimento de novas tecnologias. Com o ramo
das indústrias de petróleo não acontece diferente, as empresas buscam cada vez
maiores lucros, investindo em novas tecnologias capazes de suprir deficiências
existentes ou corrigi-las em seus processos. As atividades neste setor podem ser
analisadas rapidamente em função das abordagens em exploração das reservas e o
quanto é produzido de petróleo por dia. As grandes empresas estão assumindo
altos riscos com investimentos em novas descobertas, como o Pré-Sal no Brasil, o
que garantirá segurança energética para um longo prazo. Entretanto, em algumas
localidades, as reservas de petróleo, consideradas de campos maduros, ainda
possuem valores energéticos disponíveis muito interessantes para a indústria. Os
campos maduros de petróleo, exemplos clássicos de intervenções positivas em
tecnologias para a exploração deste recurso, são inevitáveis ao longo dos anos.
Para contornar este problema as indústrias utilizam de métodos de recuperação de
petróleo. Estes reservatórios de petróleo pouco eficientes em produção podem
proporcionar um melhor resultado geral da produção, quando utilizados os métodos
de recuperação de petróleo, que foram criados basicamente para consolidar maior
produção do que se obteria em uma elevação tradicional. Os métodos de
recuperação de petróleo podem ser convencionais ou avançados, basicamente a
diferença entre eles é que nos convencionais são utilizados apenas fluidos de
injeção, que através da dinâmica dos fluidos, desloca por pressão o petróleo das
rochas. Já os métodos avançados de recuperação, utilizam de propriedades
químicas, térmicas ou mecânicas, como meios de recuperação de petróleo. Dentre
as técnicas de recuperação avançada de petróleo, as térmicas estão presentes na
maioria dos campos maduros, são utilizadas em casos onde a viscosidade do óleo é
fator limitante para elevação do petróleo. Contudo, existem diversos tipos de
recuperação de petróleo por processo térmico, o aquecimento eletromagnético do
petróleo é uma das formas utilizadas. 1.1 MOTIVAÇÃO Com campos em águas rasas e
campos terrestres, a região de Rio Grande do Norte e do Ceará está entre as
maiores produtoras de petróleo onshore, e muitos destes campos são
caracterizados como campos maduros. Os campos maduros de petróleo são
caracterizados por possuírem baixos níveis de produção, no entanto, muitos
destes campos possuem poços que quando aplicados métodos de recuperação mais
indicados podem produzir mais. O aquecimento eletromagnético de poços ou
reservatórios é um método de recuperação de petróleo utilizado em campos maduros
em muitos países. Qual o princípio físico do aquecimento eletromagnético em
poços de petróleo? Quais os parâmetros envolvidos e quais os tipos de
aquecimento eletromagnético? É possível implementar esta técnica de recuperação
nos campos maduros da bacia potiguar? O aquecimento eletromagnético tem como
fundamento principal a transformação de energia elétrica em térmica através da
interação entre o campo eletromagnético de excitação e as partículas sensíveis
eletricamente do meio. As simulações computacionais são ferramentas importantes
em um projeto de produção de petróleo. São através dessas tecnologias que podem
ser previamente conhecidas muitas complexidades da produção de petróleo,
evitando o desperdício em investimentos. Para esse estudo será realizado um
modelo de duto de campo maduro, para verificação dos comportamentos em função
dos parâmetros do aquecimento eletromagnético. As expectativas são que através
do modelo de duto de petróleo em estudo, caracterizado em campo maduro, possa
contribuir para a aproximação da academia e a indústria de petróleo, servindo
como modelo didático de aprendizagem das variáveis da engenharia de petróleo em
universidades. 1.2 OBJETIVOS Este estudo tem como objetivo, investigar o
comportamento e a influência de campos eletromagnéticos aplicados como técnica
de recuperação de petróleo através do aquecimento eletromagnético, mas
especificamente o magnético por indução. Este processo conhecido para a
indústria de petróleo tem evitado a desativação de certos campos de petróleo
considerados maduros. 1.2.1 Objetivo Geral Analisar as particularidades e
aspectos constituintes de um sistema de recuperação de petróleo através do
aquecimento eletromagnético por indução em simulações computacionais. 1.2.2
Objetivos Específicos  1.3 ESTRUTURA DA MONOGRAFIA Esta monografia contém cinco
capítulos. O Capítulo 2 apresenta a fundamentação teórica acerca dos métodos
mais conhecidos de recuperação de petróleo, da relação entre a viscosidade e a
temperatura do petróleo e os fundamentos do eletromagnetismo. O Capítulo 3 é
apresenta a metodologia experimental deste trabalho, esclarecendo a preparação e
a definição do modelo em estudo. O Capítulo 4 apresenta os resultados e
discussões do trabalho, distinguindo os comportamentos e resultados em cada um
dos modelos de estudo. O Capítulo 5 é dedicado às considerações finais, em que
reúne as principais conclusões deste estudo, sugerindo direcionamentos para
trabalhos futuros. 2. - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA O petróleo é um recurso mineral
importante, possui destaque entre as fontes de energia e de matéria-prima. Seu
valor se deve ao fato de possuir uma composição química bastante complexa de
alto valor quando refinado e elevado poder calorífico. Para se obter sucesso na
produção de petróleo, são necessárias informações sobre o tipo de petróleo, do
reservatório, a quantidade, a pressão, a temperatura, além de outras. As
formações rochosas que possuem grande volume de hidrocarbonetos acumulados em
forma de petróleo são denominadas de reservatórios. O estudo do reservatório é o
primeiro passo para a exploração desta matéria-prima, entretanto é na exploração
que são obtidas informações mais precisas. Suas propriedades determinam as
quantidades dos fluidos existentes, a sua distribuição, a capacidade de elevação
e a quantidade que pode ser extraída. O histórico da produção é um registro das
pressões, vazões, das relações de gás e óleo (RGO), água e óleo (RAO) e basic
sedments and water (BSW) e produção acumulada, feito ao longo da exploração no
reservatório. Este histórico é determinante para classificar o campo de petróleo
como um campo maduro, que com o passar dos anos em exploração e produção de
petróleo, vão se tornando maduros. Estes poços não possuem mais energia natural
suficiente, para elevar o petróleo sem auxílio de uma técnica não convencional
de elevação. Para resolver este problema, as indústrias de petróleo
desenvolveram os métodos de recuperação de petróleo. 2.1 CLASSIFICAÇÃO DOS
MÉTODOS DE RECUPERAÇÃO Com o conhecimento da quantidade de petróleo que pode ser
extraído de um determinado reservatório, as indústrias de petróleo podem decidir
se devem ou não implantar um projeto exploratório ou manter os custos para o
projeto em operação. Essas estimativas são determinadas a partir das relações e
cálculos entre o volume original do reservatório, o volume recuperável, o fator
de recuperação, a produção acumulada e a fração recuperada prevista para
determinado reservatório. Os métodos de recuperação de petróleo são, segundo
Thomas (2001) uma série de processos que visam à obtenção de uma recuperação
adicional de petróleo, foram desenvolvidos para obter maior produção quando
comparado a produção que seria se fosse utilizada apenas a energia natural do
reservatório. 2.1.1 Métodos Convencionais A facilidade que o petróleo alcança a
superfície está diretamente ligada a pressão existente no reservatório. Em
alguns casos, esta pressão é suficiente para elevar os fluidos contidos no
reservatório facilmente à superfície, este processo é conhecido como elevação
natural. Sengundo o Thomas (2001), os poços que possuem a característica de
elevação natural são chamados de poços surgentes, no entanto, à medida que são
extraídos os fluidos do reservatório, a capacidade de elevação natural nestes
poços diminui, o que dificulta a produção econômica do reservatório. Para
contornar este problema, foram investidas tecnologias de elevação. Conhecidas
como elevações artificiais, elas são métodos de produção em poços que não
possuem elevação natural. Tais métodos consistem na utilização de equipamentos
que aumentam o diferencial de pressão sobre o reservatório, aumentando assim a
vazão. Os métodos convencionais são caracterizados por terem comportamento
puramente mecânico. Nestes processos são injetados fluidos deslocantes com a
finalidade de empurrar o óleo para fora dos poros da rocha, ocupando o espaço
anteriormente ocupado pelo fluido deslocado. 2.1.2 Métodos Especiais Os métodos
especiais ou avançados, por sua vez, são caracterizados pela utilização de meios
não puramente mecânicos. Há processos químicos ou térmicos, são utilizados
geralmente quando os métodos convencionais não foram bem sucedidos ou quando a
viscosidade do óleo é extremamente alta. Segundo Manichand (2002), melhora-se o
deslocamento microscópico do óleo pela redução nas forças capilares ou tensões
interfaciais (métodos químicos e miscíveis) ou pelo decréscimo na viscosidade do
óleo (métodos térmicos e miscíveis). 2.2 RECUPERAÇÃO POR AQUECIMENTO
ELETROMAGNÉTICO As pesquisas envolvendo o aquecimento eletromagnético datam
desde a década de 50, entretanto, há poucas publicações em razão dos elevados
custos de pesquisa Essas publicações usualmente se restringem às feitas pelas
empresas exploradoras de petróleo. US 5621844 A  Method And Apparatus For
Recovery Of Minerals From Sub-Surface Formations Using Electricity . US 3547193
A  RF Applicator For In Situ Heating . US 4508168 A  Single Well Stimulation
For The Recovery Of Liquid Hydrocarbons From Subsurface Formations . US 4524827
A  Heating System For Rathole Oil Well. . US 4821798 A  Power Sources For
Downhole Electrical Heating US 5099918 A  Radiofrequency Ground Heating System
For Soil Remediation . US 5484985 A Segundo Curbelo (2006), as primeiras
experiências em recuperação de petróleo buscavam fornecer pressão ao
reservatório por meio da injeção de um fluido cuja finalidade era deslocar o
fluido residente ocupando o espaço deixado por ele. Atualmente existem
basicamente duas classificações em recuperação de petróleo: os métodos
convencionais de recuperação e os especiais. O aquecimento eletromagnético é
baseado na transformação da energia eletromagnética em térmica e segundo
Manichand (2002), se deve através da interação direta entre o campo
eletromagnético e as partículas eletricamente sensíveis do meio que podem ser
íons ou moléculas dipolares dos fluidos. Ainda conforme Manichand ( 2002 ) ,
esta técnica pode se dar em três maneiras diferentes :  Por condução : é
baseado pelo efeito Joule , conhecido também como resistivo , onde se relaciona
diretamente com as partículas do meio em desequilíbrio elétrico . A Figura 1
mostra um esquema de ligação do eletrodo aplicado a um poço de petróleo em meio
resistivo. Fonte : Adaptado de Da Mata ( 1993 )  Por convecção: a formação
contendo o fluido viscoso é atravessado por uma corrente elétrica que se coloca
entre dois condutores realizada com potenciais diferentes e colocados em frente
das zonas de produção de dois poços adjacentes, ou entre quaisquer dois pontos.
Fonte : Adaptado de Da Mata ( 1993 )  Por indução: Um campo magnético induzido
por uma alta corrente alternada que passa pelas bobinas e aquece o meio não
condutor. A Figura 3 mostra um esquema de ligação das bobinas aplicadas a um
poço de petróleo em meio indutivo. Este método é o objeto de estudo deste
trabalho. Fonte : Adaptado de Da Mata ( 1993 )  Por rotação ou ondas
eletromagnéticas: é ocasionado por uma corrente de rotação devido à interação
entre o campo eletromagnético de excitação e as partículas eletricamente
sensíveis às variações sofridas pelo campo. A Figura 4 ilustra o esquema do
Sistema. Fonte: Adaptado de Da Mata (1993) De forma geral, conforme dito
anteriormente, as três maneiras se baseiam na transformação de energia elétrica
em energia térmica, e está relacionada diretamente com as características
dielétricas, da existência de fluidos de moléculas dipolares, da escolha da
frequência ideal a ser utilizada e da distribuição dos eletrodos. Após a decisão
sobre a forma a abordar o aquecimento eletromagnético, deve-se segundo Santos et
al.. (2013), estabelecer a análise da transferência da energia eletromagnética
que na maioria dos casos, são derivadas equações das Leis de Maxwell e de
Hallén. Segundo Manichand ( 2002 ) , as vantagens do aquecimento eletromagnético
em relação aos métodos convencionais de recuperação térmica são :  É aplicado
sem a injeção de qualquer outro fluido no reservatório , evitando o gasto
energético e perda de fluido aquecido para zonas de falha ou de alta
permeabilidade .  Aplica-se em reservatórios que apresentem problemas de
inchamento de argilas em presença de água ou vapor .  A Tabela 1 apresenta uma
comparação entre os métodos de aquecimento eletromagnético para as adequações e
limitações de cada tipo. Tabela 1: Comparação entre diferentes técnicas de
aquecimento eletromagnético Fonte: Rehman; Meribout (2012) 2.3 VISCOSIDADE E
TEMPERATURA A viscosidade de um fluido é a medida da resistência interna
oferecida ao movimento relativo das diferentes partes do líquido. É uma função
forte da temperatura e da composição (no caso de misturas), mas também da
pressão, teor de gás dissolvido (razão de solubilidade) e da salinidade (água).
Força de cisalhamento por unidade de área. Gradiente de velocidade entre os
planos. Muitos dos derivados de petróleo têm viscosidades específicas adequada
para cada tipo de operação, sendo uns utilizados como lubrificantes, outros como
combustíveis e etc. A viscosidade do petróleo não é, geralmente, medida através
da viscosidade absoluta, mas sim através da viscosidade cinemática. Sabe-se que
em um poço de petróleo, a viscosidade é um fator que deve ser observado com
grande empenho, pois quanto maior a viscosidade do petróleo, mais difícil se
torna a sua elevação, e consequentemente mais caro se torna o processo de
extração. Entretanto, a temperatura é um parâmetro capaz de alterar
significativamente a viscosidade de um fluido. Quanto mais elevada a
temperatura, menor será a viscosidade do fluido. Esta redução da viscosidade nos
fluidos é atribuída, segundo Fox et al.. (2006), ao aumento das distâncias
intermoleculares provocadas durante o aumento da temperatura, reduzindo as
forças atrativas entre as moléculas. Onde: T É a temperatura do fluido. e São
constantes dependentes da composição do material. É uma constante em função da
viscosidade cinemática do fluido em análise dada pela Equação 3. Z
Z=V+H+07+C+D+EYF+G ( 3 ) Onde : e São constantes em função da viscosidade do
fluido . 2.4 PARAFINA EM DUTOS DE PETRÓLEO e São constantes em função da
viscosidade do fluido. 2.4 PARAFINA EM DUTOS DE PETRÓLEO A parafina é um grande
problema para a indústria de petróleo, sua formação nos dutos causam uma série
de problemas de produção, tais como espaços bloqueados, falhas de bomba de fundo
de poço, válvulas bloqueada, perda de carga, todos levando à possível perda de
produção de petróleo e gás, como ilustra a Figura 5. Fonte: Halliburton (2016) A
medida que o petróleo é extraído e transportado desde o poço à superfície, vai
perdendo calor para o ambiente, com esta diminuição da temperatura, segundo
Morán (2007), mais precisamente no ponto de névoa, cada componente parafínico
torna-se menos solúvel até que a cristalização da parafina se inicie. A
temperatura é o fator mais determinante para cristalização da parafina, no
entanto, também depende de outros fatores como propriedades físico-químicas,
condições de operação, métodos preventivos, campos eletromagnéticos, etc. Seu
mecanismo de deposição, segundo Morán (2007), se deve por fenômenos de difusão
molecular, difusão browniana, dispersão por cisalhamento e deposição
gravitacional. 2.5 FUNDAMENTOS DO ELETROMAGNETISMO A teoria eletromagnética é
uma teoria de campos vetoriais, em que a cada ponto do espaço é atribuído uma
propriedade descrita em 3 quantidades. Neste contexto, segundo Silva (2016), uma
teoria de campo considera que as partes de um sistema não são independentes,
existe interação que se dá entre as partes vizinhas do sistema. Sendo assim, a
interação entre duas cargas elétricas, a exemplo, seria explicada por uma ação
que se propaga entre uma carga e outra através do éter existente entre elas. No
entanto, ainda segundo Silva (2016), ela não pode ser traduzida para termos
utilizados atualmente pela física moderna, que se baseia na existência do
elétron e ausência do éter. Contudo, os estudos desenvolvidos a partir de
Maxwell são eficiente para explicar vários fenômenos eletromagnéticos e ópticos.
2.5.1 Equações de Maxwell Segundo COMSOL (2013) o problema da análise
eletromagnética num nível macroscópico é a de resolver as equações de Maxwell
sujeitas a certas condições de contorno. As equações de Maxwell são um conjunto
de equações, escrito em forma diferencial ou integral, que indicam as relações
entre as quantidades fundamentais do eletromagnetismo. Estas quantidades são:
Intensidade de campo elétrico. Densidade de carga elétrica. As equações podem
ser apresentados na forma diferencial ou forma integral. A forma diferencial é
apresentada aqui, pois o método dos elementos finitos pode manipular. Já as
Equações 6 e 7 são a Lei de Gauss para forma elétrica e magnética,
respectivamente. Em um sistema fechado é comum estabelecer relações
constitutivas que descrevem as propriedades macroscópicas de um sistema. Essas
relações obtidas através das equações de Maxwell estão descritas nas Equações 9,
10 e 11. Onde: Permissividade elétrica no vácuo. Permeabilidade magnética no
vácuo. Condutividade elétrica. O vetor de polarização elétrica descreve como o
material é polarizado quando o campo elétrico está presente. Segundo Comsol
(2013), pode ser interpretado como a densidade de volume de momentos de dipolo
elétrico. Assim também há equivalência para o vetor magnetização , que descreve
como o material é magnetizado pelo campo magnético . Em determinadas
circunstâncias, pode ser útil formular problemas em termos de potencial escalar
elétrico e o potencial vetor magnético . Eles são dadas pelas igualdades A
definição da Equações 12 e 13 para o para o vetor potencial magnético é
consequência direta da Lei de Gauss magnética. Já o o potencial elétrico é
resultado da Lei de Faraday. 2.5.4 Energia Eletromagnética A energia elétrica e
magnética são definidas pelas Equações 14 e 15, respectivamente. A potência
elétrica e magnética são descritas conforme apresentam as Equações 16 e 17,
respectivamente. 2.5.5 Fronteiras e Interfaces Físicas Estas relações
constitutivas podem ser bastante complicadas. No entanto são importantes para a
classificação dos materiais em termos de parâmetros eletromagnéticos. Há,
segundo COMSOL (2013), quatro principais grupos de materiais onde um dado
material pode pertencer a um ou mais destes grupos . A não-linearidade também
inclui efeitos de histerese, onde não só as intensidades de campo corrente
influenciam as propriedades físicas do material, mas também a distribuição do
campo.  Materiais dispersivos: descreve mudanças na velocidade de uma onda com
comprimento de onda. No domínio da frequência, a dispersão é expressa com uma
dependência das leis constitutivas de frequência. Os grupos de materiais são
importantes para este estudo, pois a partir de suas propriedades, são feitas
relações de fronteiras e interfaces das condições físicas. Para obter uma
descrição completa de um problema de eletromagnetismo, essas condições de
contorno devem ser especificadas nas interfaces dos materiais e limites físicos.
Onde: Vetor normal do meio 2. Densidade de corrente na superfície. Densidade de
cargas na superfície. A interface entre um dielétrico e um condutor perfeito vem
sendo estudadas em muitas áreas da ciências, devido a grande quantidade de
aplicação para a engenharia. Um condutor perfeito tem uma condutividade elétrica
infinita e, segundo Mukhametshina (2013), nenhum campo elétrico interno. Caso
contrário, iria produzir uma densidade de corrente infinita de acordo com a
terceira relação constitutivo fundamental apresentado na Equação 11. Numa
interface entre um dielétrico e um condutor perfeito, as condições de contorno
para os campos e são simplificadas. O resultado é o seguinte conjunto de
condições de contorno para os campos no meio dielétrico para o caso variável no
tempo, utilizado para modelo de estudo deste trabalho. A partir dos limites
físicos e as condições de contorno são determinadas as regiões de atuação da
corrente induzida. É apresentado na Figura 6 como é feito este estudo de
fronteiras. Fonte: Adaptado Comsol (2013) A condição de limite magnético é usado
em fronteiras para representar as superfícies de um condutor sem perdas ou
metálico representando um corte de simetria. O metal ilustrado na região
sombreada não é parte do modelo, mas carrega perfeitamente equilibrado as
correntes superficiais induzidas. 2.5.6 Fonte de Calor Eletromagnética As
bobinas são usadas para simplificar a criação de magnetostática e modelos
eletromagnéticos de baixa frequência. Em muitas aplicações, o campo magnético é
gerado por correntes elétricas que fluem em materiais condutores como cabos,
fios, bobinas, ou solenoides. As características da bobina podem ser usadas para
modelar mais facilmente essas estruturas e traduzir correntes e tensões em
densidades de corrente e campos elétricos. Onde as Equações 26 e 27 expressam as
perdas resistivas e magnéticas respectivamente. 3. - METODOLOGIA EXPERIMENTAL
Atualmente, as empresas de petróleo utilizam aquecimento eletromagnético como
uma das tecnologias de recuperação de petróleo em campos maduros. Isto pode ser
confirmado nos whitepapers (artigos) disponibilizados pelas companhias. Este
trabalho teve como metodologia, a utilização de artigos científicos e documentos
oficiais gratuitos disponibilizados pelas indústrias e entidades de pesquisas,
os quais foram estudados e assim analisadas as principais variáveis envolvidas
no processo de aquecimento eletromagnético na produção de petróleo em campos
maduros. Com os parâmetros definidos, foram utilizados softwares especializados
em simulação de campos eletromagnéticos em uma, duas ou três dimensões, que
através de cálculos de elementos finitos resolvem as equações da conservação da
energia descritas na Seção 3.2, para desenvolver um ambiente de estudo
computacional do comportamento do aquecimento eletromagnético em campos maduros.
Para isto , este estudo foi dividido em duas partes :  Teórica : Estudo teórico
sobre o aquecimento eletromagnético , solo , poços de petróleo da região
nordeste do Brasil , viscosidade , temperatura e dinâmica dos fluidos . Foram
catalogados artigos teóricos e dados da produção de poços de petróleo em campos
maduros. Então com base neste levantamento, foram sugeridos modelos mais simples
de um poço de petróleo, que possa ser simulado em um computador.  Prática: Esta
parte foi composta por todas as etapas de elaboração dos algoritmos para
simulação de um poço de petróleo, de soluções de equações e de estimativa do
campo eletromagnético induzido e sua influência para variação de temperatura.
3.1 PREPARANDO UM MODELO Para a elaboração deste trabalho, foi necessário seguir
algumas etapas descritas no algoritmo do problema. De acordo com as etapas
descritas foram obtidas as variáveis principais do problema, descritas na Figura
7. Fonte: Autoria própria Após realização dos algoritmos de simulação, foram
testados os parâmetros de corrente, tempo e frequência, variando essas grandezas
para analisar suas influencias na temperatura do meio, com o intuito de diminuir
a viscosidade do petróleo. No entanto este estudo se limitou a avaliar apenas o
gradiente de temperatura, deixando a relação temperatura e viscosidade para
trabalhos futuros. Em decorrência da inexperiência em projetos da engenharia de
petróleo, foram analisados modelos de dutos de petróleo disponíveis ao público e
simplificados de forma a possibilitar a simulação do aquecimento
eletromagnético. 3.2 DEFINIÇÃO DO MODELO Para este estudo foi desenvolvido um
modelo baseado no aquecimento indutivo através de simulação em computador
utilizando a técnica de elementos finitos para solução das equações de Maxwell e
da conservação da energia. Este modelo tem como princípio o enrolamento do duto
de produção por um condutor conforme demonstra a Figura 8, que ao ser carregado
por uma corrente alternada de frequência média, seja induzido um campo magnético
variante no tempo, que aquece o duto. Fonte: Autoria própria O calor produzido
pela corrente induzida é chamado de calor indutivo, e o calor oriundo da
corrente é chamado de calor resistivo. O calor indutivo faz a temperatura do
duto subir, com isto há uma diferença de temperatura entre o duto e o fluido,
que por transferência por condutividade, flui calor até o equilíbrio térmico
entre o fluido e o duto. A Figura 9 demonstra um corte transversal do duto e a
direção do campo magnético induzido. Fonte: Autoria própria Os principais
equipamentos envolvidos e suas respectivas zonas de atuação para o aquecimento
indutivo estão demonstrados na Figura 10. Sistema de aquecedor com garantia de
vazão Fonte: Pentair (2016) Segundo COMSOL (2013) o desafio em aquecimento por
indução é que há elevada corrente nas bobinas de indução, e isto requer um ativo
arrefecimento. Isto foi resolvido ao instalar na bobina condutores ocos um
fluido refrigerante, no caso água, que circula no interior . Mesmo para as taxas
de fluxo de água serem bastante modestos, o fluxo do fluido refrigerante
torna-se altamente turbulento, o que faz com que a transferência de calor entre
o condutor e a água seja muito eficiente, evitando assim que o condutor aqueça
demais. A condução de calor, para este estudo ocorre em duas zonas principais,
no interior do duto e no condutor. Ela ocorre como consequência de diferentes
mecanismos em diferentes meios e segundo COMSOL (2006), através de colisões e
oscilações de cada molécula excitadas pelo campo magnético. fr Condutividade
térmica. K Calor indutivo. Q Densidade. A condutividade elétrica do aço do duto
é dado em função da temperatura, demonstrada na Equação 31: (31) Onde: Po To T
ox Coeficiente de temperatura da resistividade A média de tempo do aquecimento
indutivo ao longo de um período, é dada pela Equação 32: (32) O condutor de
bobina é arrefecido pelo fluxo de água turbulento num canal de arrefecimento
interno. Esta dinâmica é considerada pela combinação de uma alta condutividade
térmica eficaz e um termo de perda convectiva out-of-plane homogeneizadas,
considerado na simulação pela Equação 33: (33) Foi adotado apenas um trecho de 1
metro do duto, este trecho se repetiria em intervalos ao longo do poço. A
proposta deste trabalho é de utilizar aquecedores indutivos em trechos
específicos do poço ou oleoduto de transporte. A temperatura dos reservatórios
de petróleo variam muito de acordo com diversos parâmetros, composição do
petróleo, da rocha, pressão, concentração entre outros. Para este estudo foi
adotado 20 ºC, esta temperatura não representa a maioria dos poços de petróleo
da região. No entanto, conforme encontrado em Diniz (2015), está dentro da faixa
que é encontrado em diferentes partes do mundo. 3.3.1 Modelos de Misturas em
Oleodutos O primeiro critério para os testes foi a realização a partir de quatro
modelos simplificados para preenchimento do oleoduto. Esses modelos,
apresentados na Tabela 2, representam as fases da misturas presentes nos
reservatórios considerados para este estudo. Onde P1 é a localização de um ponto
que pode ser água ou óleo, dependendo do modelo em análise, P2 é a coordenada da
posição do condutor para todos modelos e P3 é a localização da parafina,
conforme vista na Figura 10. Fonte: Autoria própria 3.3.2 Corrente e Frequência
Elétricas A princípio definiu-se a corrente elétrica fornecida ao sistema como
parâmetro de referência. Isto se deve pelo fato da corrente elétrica fornecida
induzir um campo magnético através do condutor em formato de bobina, Lei de
Faraday, excitando uma corrente de indução no metal do oleoduto, aquecendo-o.
Outra variável importante para o aquecimento indutivo é a frequência da rede
elétrica, este parâmetro corresponde ao número de oscilações que ocorre na
corrente elétrica. É imprescindível que a corrente seja alternada, ou seja,
possua frequência elétrica diferente de zero para gerar um campo magnético
variante no tempo, e assim induzir uma corrente. Visto isto, os teste foram
realizados conforme mostra a Tabela 3. 3.3.3 Parâmetros da Simulação São
apresentados na Tabela 4 os parâmetros da simulação, que determinam as
características gerais da geometria e dos aspectos físico-químicos envolvidos no
sistema. Os valores geométricos foram adotados para simplificação do problema,
no entanto, estão de acordo com as características de muitos poços da região. Os
parâmetros receberam os nomes conforme suas características, porem são
apresentadas aqui da mesma forma que utilizadas no software para simulação.
Tabela 4: Parâmetros da simulação As propriedades das rochas reservatório
utilizadas para este trabalho, conforme encontradas em Thomas (2001), são
apresentadas na Tabela 5. Espera-se que esta região também aqueça, o que
contribuiria para o escoamento do fluido das rochas em direção ao poço.
Novamente os parâmetros receberam os nomes conforme suas características, porem
são apresentadas aqui da mesma forma que utilizadas no software para simulação.
O condutor de cobre desse estudo é do tipo bobina macio helicoidal e possui
características apresentadas na Tabela 6. Deve ser resfriado por água para não
acabar aquecendo devido ao calor que o oleoduto cede aos corpos em contato,
preservando a sua vida útil. Os parâmetros receberam os nomes conforme suas
características, porem são apresentadas aqui da mesma forma que utilizadas no
software para simulação. O aço é o material do oleoduto, suas propriedades
necessárias para este estudo são apresentadas na Tabela 7. Foram desconsideradas
as camadas de revestimentos, com isto foi apenas adotado que todas as camadas
são uniformes em todo trecho do poço. O duto deve aquecer por aquecimento
indutivo e deve ceder calor a mistura contida no oleoduto devido ao fluxo por
condutividade. As características da água são apresentadas na Tabela 8, e
conforme explicado anteriormente, a água está presente na mistura com o óleo em
maior concentração, o que deve influenciar bastante o comportamento da absorção
de calor pela mistura. No entanto, a água ainda atua na como resfriador para o
condutor do sistema, por meio da troca de calor por condução. As características
do óleo são apresentadas na Tabela 9, conforme encontrado em Bientinesia (2013),
Cha-Um et al. (2011), Da Mata (1993) e Mukhametshina et al. (2013) e adaptadas
para este trabalho. As características da parafina são apresentadas na Tabela
10, conforme encontrado em Longo et al. (2014), Weber et al. (2013) e
Halliburton (2016) e adaptadas para este trabalho. Tabela 10: Propriedades da
parafina Todos os testes foram realizados para duração de dez horas. A proposta
é que este sistema possua horários predefinidos de operação, para estimular a
recuperação de petróleo, atuando em conjunto com outros métodos de menor custo
que o eletromagnético. Assim então, segundo Oliveira (2010), se for observado no
estudo que há um significativo incremento na temperatura, a produção de petróleo
será maior, devido a redução da viscosidade decorrente deste acréscimo da
temperatura. O que sugere ser um estudo paramétrico viável de recuperação de
petróleo por aquecimento eletromagnético. 4. - RESULTADOS E DISCUSSÕES Nesta
Seção são apresentados alguns resultados das simulações organizadas por modelo.
O objetivo aqui é demonstrar que o campo eletromagnético pode ser utilizado como
técnica de recuperação de petróleo. Espera-se que ao aumentar os parâmetros
elétricos, venham interferir proporcionalmente ao gradiente de temperatura no
interior do oleoduto, facilitando a elevação do petróleo. O princípio utilizado
aqui, é da conservação de energia eletromagnética para a energia térmica,
explicada na Seção 2.5, e isto se deve pela Lei de Faraday aplicado a este
modelo. Os gráficos apresentados nesta Seção, possuem três informações
importantes. A primeira é a temperatura de um ponto do fluido, demonstrado pela
curva em azul, este ponto é o mesmo para todos os modelos estudados, que pode
ser a água ou óleo, isto foi definido como estratégia de comparação dos
aquecimentos aos modelos. A segunda é a temperatura do condutor, demonstrado na
curva em verde, é desejável que ela não ultrapasse a temperatura de operação do
condutor, que deve ser especificado pelo fabricante. A terceira é o gráfico de
superfície 3D que demonstra a temperatura conforme as cores ponto a ponto em
toda a região. Para o Modelo 4 é apresentado a curva em vermelho que representa
a temperatura da parafina em um determinado ponto da mistura. O esperado para
este modelo é obter temperatura suficiente para dissolver a parafina na mistura
do petróleo e água. 4.1 MODELO 1 – AQUECIMENTO DE ÁGUA Este modelo é
caracterizado pela presença de apenas água no interior do oleoduto. Muitos poços
da região possuem esta característica. 4.1.1 Teste 1: 500 A – 500 Hz O
aquecimento indutivo para este teste não foi satisfatório, isto é demonstrado no
Gráfico 1. É possível verificar que o poço perde calor para o condutor
resfriado. Para estes valores de corrente e frequência há desperdício de
energia. Gráfico 1: Água - 500 A – 500 Hz 4.1.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz Para
este teste, novamente o sistema se demonstra não satisfatório, é possível
verificar no Gráfico 2 que houve crescimento de apenas 1,5 ºC, o que não é
considerado uma recuperação de petróleo. Gráfico 2: Água - Duto 3D 500 A – 1500
Hz 4.1.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz A partir do Gráfico 3, é possível identificar
um crescimento da temperatura bastante interessante para recuperação de
petróleo. No entanto, este modelo contém apenas água. Gráfico 3: Água - Duto 3D
1000 A – 1000 Hz 4.1.4 Teste 8: 1000 A – 2000 Hz O Gráfico 4 mostra o
crescimento da temperatura em dez hora de aplicação do aquecimento indutivo.
Esses valores são satisfatórios no aquecimento da água. Deve-se observar que o
condutor continua em uma faixa de temperatura segura de operação devido o
sistema de resfriamento. Gráfico 4: Água - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.1.5 Teste
9: 2000 A – 500 Hz No Gráfico 5 é apresentado o crescimento da temperatura
durante as dez horas, o que levou a temperatura da água alcançar 40 ºC. Gráfico
5: Água - Duto 3D 2000 A – 500 Hz 4.1.6 Teste 11: 2000 A – 1500 Hz Temperatura
da água neste teste chegou em regiões do duto a temperatura maior que os 70 ºC,
o que pode ser visto no Gráfico 6. Gráfico 6: Água - Duto 3D 2000 A – 1500 Hz A
variação dos parâmetros elétricos provocou na simulação um aumento da
temperatura em todos os testes com a água, o que era previsto. Já que o
aquecimento se dá de duas formas, a primeira é através da energia magnética que
transformada em térmica no aço do duto, acaba aquecendo a água por condução. 4.2
MODELO 2 – AQUECIMENTO DE ÓLEO Este modelo é caracterizado pela presença de
apenas óleo no interior do oleoduto. Modelo hipotético para poços recém
descobertos, no entanto, espera-se que também haja aquecimento indutivo. Este
modelo foi estudado, para verificar o comportamento do aquecimento indutivo em
materiais que tenham propriedades físico-químicas diferentes da água. 4.2.1
Teste 1: 500 A – 500 Hz Assim como no Teste 1 do aquecimento na água, novamente
não é, para estes valores de corrente e frequência, efetuado o aquecimento
indutivo, conforme pode ser visto no Gráfico 7. Gráfico 7: Óleo - Duto 3D 500
4.2.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz Para este teste é possível verificar através do
Gráfico 8, que há uma tendência a crescer a temperatura a medida que cresce a
frequência, assim como visto na Seção 4.1.2. No entanto, percebe-se uma ligeira
diferença no gradiente de temperatura dos dois testes. Gráfico 8: Óleo - Duto 3D
500 A – 1500 Hz 4.2.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz A partir do Gráfico 9, é
possível identificar em certas regiões do duto, um ligeiro aumento da
temperatura. Gráfico 9: Óleo - Duto 3D 1000 A – 1000 Hz 4.2.4 Teste 8: 1000 A –
2000 Hz Para o Teste 8 a temperatura alcançou 47,4 ºC conforme pode ser visto no
Gráfico 10. Acredita-se que é um aquecimento interessante para recuperação de
petróleo. Gráfico 10: Óleo - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.2.5 Teste 9: 2000 A –
500 Hz Para o Teste 9 a temperatura alcançou 62 ºC conforme pode ser visto no
Gráfico 11. Gráfico 11: Óleo - Duto 3D 2000 4.2.6 Teste 11: 2000 A – 1500 Hz
Este aquecimento se mostrou o muito eficiente conforme encontra-se no Gráfico
12, no entanto a esta temperatura, o condutor atinge os 30 ºC. A variável que
poderá controlar melhor a temperatura do condutor é a vazão de água que circula
no interior do condutor. Como explicado anteriormente, tem a função de absorver
calor do condutor, não permitindo que aqueça. Gráfico 12: Óleo - Duto 3D 2000 A
– 1500 Hz Percebe-se a que as curvas da temperatura obtidas no Modelo 3 possuem
respostas mais rápidas que as do Modelo 1. Isto se deve pelo fato da capacidade
térmica do óleo ser menor que a da água. Onde para a mesma quantidade de calor
fornecido ao Modelo 2 e ao Modelo 3, maior será a variação de temperatura para o
Modelo 3, conforme é interpretado pela Equação 34, que descreve o aquecimento
por condução. (34) 4.3 MODELO 3 – AQUECIMENTO DE ÁGUA E ÓLEO Este modelo é
caracterizado pela presença da mistura água e óleo no interior do oleoduto, onde
a concentração de água é muito maior que a do petróleo. Muitos poços da região
possuem esta característica, conhecidos como poços maduros. 4.3.1 Teste 1: 500 A
– 500 Hz Para valores abaixo dos utilizados neste teste, não se obtém o
aquecimento indutivo. Isto pode ser observado no Gráfico 13. Gráfico 13: Água e
óleo - Duto 3D 500 A – 500 Hz 4.3.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz Para este teste,
novamente o sistema se demonstra não satisfatório, é possível verificar no
Gráfico 14 que houve crescimento de apenas 1,5 ºC em dez horas de aquecimento, o
que não é considerado uma recuperação de petróleo. Gráfico 14: Água e óleo -
Duto 3D 500 A – 1500 Hz 4.3.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz Assim como na Seção
4.1.3, é possível identificar no Gráfico 15, um crescimento da temperatura
bastante interessante para recuperação de petróleo. Gráfico 15: Água e óleo -
Duto 3D 1000 A – 1000 Hz 4.3.4 Teste 8: 1000 A – 2000 Hz O Gráfico 16 mostra o
crescimento da temperatura para o intervalo de tempo. Esses valores são
satisfatórios no aquecimento da mistura. Deve-se observar que o condutor
continua em uma faixa de temperatura segura de operação devido o sistema de
resfriamento. Gráfico 16: Água e óleo - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.3.5 Teste 9:
2000 A – 500 Hz No Gráfico 17, o crescimento da temperatura da mistura alcançou
os 40 ºC. Gráfico 17: Água e óleo - Duto 3D 2000 A – 500 Hz 4.3.6 Teste 11: 2000
A – 1500 Hz A curva da temperatura da mistura neste teste chegou em regiões do
duto a valores maiores que os 70 ºC, o que pode ser visto no Gráfico 18. Gráfico
18: Água e óleo - Duto 3D 2000 A – 1500 Hz É possível verificar através dos
testes realizados no Modelo 3 e Modelo 1, que os comportamentos das curvas de
temperatura no interior do duto, para um mesmo ponto, seja ele água ou gota de
petróleo, prevalece o comportamento da água, isto se dá devido ao volume da água
ser muito maior que a do petróleo. 4.4 MODELO 4 – AQUECIMENTO DE ÁGUA, ÓLEO E
PARAFINA Este modelo é caracterizado pela presença da mistura água, óleo e
parafina no interior do oleoduto. No entanto a presença de parafina dificulta a
elevação do petróleo, um grave problema que vem sendo estudado para inibir a
formação da parafina nos oleodutos. 4.4.1 Teste 1: 500 A – 500 Hz Para valores
abaixo dos utilizados neste teste, não se obtém o aquecimento indutivo. Isto
pode ser observado no Gráfico 19. Gráfico 19: Água, óleo e parafina - Duto 3D
500 4.4.2 Teste 3: 500 A – 1500 Hz A – 1500 Hz 4.4.3 Teste 6: 1000 A – 1000 Hz
Assim como na Seção 4.1.3, é possível identificar no Gráfico 21, um crescimento
da temperatura bastante interessante para recuperação de petróleo, no entanto a
temperatura da parafina não a torna totalmente solúvel na mistura. Gráfico 21:
Água, óleo e parafina - Duto 3D 1000 A – 1000 Hz 4.4.4 Teste 8: 1000 A – 2000 Hz
O Gráfico 22 mostra o crescimento da temperatura para o intervalo de tempo.
Esses valores são satisfatórios no aquecimento da mistura. Deve-se observar
ainda está longe da faixa de temperatura que a parafina é totalmente solúvel na
mistura. Gráfico 22: Água, óleo e parafina - Duto 3D 1000 A – 2000 Hz 4.4.5
Teste 9: 2000 A – 500 Hz 4.4.6 Teste 11: 2000 A – 1500 Hz A curva da temperatura
da mistura neste teste chegou em regiões do duto a valores maiores que os 70 ºC,
o que pode ser visto no Gráfico 24. A partir desta temperatura, a parafina pode
ser encontrada dissolvida na mistura. Gráfico 24: Água, óleo e parafina - Duto
3D 2000 A – 1500 Hz Os testes provam que a aplicação de uma corrente em uma
bobina enrolada a um corpo metálico, no caso o duto de petróleo, pode servir
como aquecimento indutivo. O que de fato era de se esperar, assim como ocorre em
transformadores, a indução de uma corrente no secundário, no caso duto, acaba
esquentando e transmite energia térmica para os fluidos em seu interior por
condução. A Tabela 11 resume os aquecimentos nos modelos estudados observados
para o ponto P1. 5. - CONSIDERAÇÕES FINAIS Como visto, a recuperação de petróleo
pode ser realizada a partir de processos convencionais e avançados. O
aquecimento do petróleo é classificado como um método avançado, já que objetiva
reduzir a viscosidade do óleo através da temperatura. Dentre os métodos
avançados de temperatura, o aquecimento eletromagnético tem demonstrado ser
bastante eficiente, principalmente em campos maduros onde a temperatura média é
relativamente baixa. Este aquecimento como exposto na Seção 2.2, pode ser
realizado de quatro maneiras. No entanto este estudo objetivou apenas o
aquecimento indutivo, o qual se baseia na aplicação da Lei de Faraday. Conforme
apresentado na Seção 4, houve aquecimento em todos os modelos em estudo. Os mais
eficientes foram aqueles que possuíam maiores valores de corrente e frequência
elétricas. O que já era esperado, visto que o fluxo do campo magnético induzido
é dependente da corrente fornecida. Este campo magnético induzido, produz uma
corrente induzida no poço, que acaba aquecendo o fluido contido nele. Não foi
demonstrado neste trabalho a influência da temperatura para com a viscosidade do
petróleo. O que poderá ser realizado em um trabalho futuro. No entanto, segundo
Diniz et al. (2015), o aumento da temperatura sobre a viscosidade numa elevação
de 20 para 75 ºC reduz a viscosidade do óleo cru leve por um fator de 3 vezes,
entretanto, essa redução pode ser de 30 para um óleo pesado de 15º API e 1000
vezes para um óleo extrapesado de 8º API. Este trabalho não estuda a viabilidade
econômica da aplicação deste método de aquecimento aplicado para recuperação de
petróleo. Apenas sugere que a partir de fontes eletromagnéticas é possível
estabelecer um aquecimento. 

CAPÍTULO I INTRODUÇÃO Um grande problema que pode ocorrer durante a perfuração
de poços de petróleo é o enceramento da broca (bit balling). Esse fenômeno é
proveniente da grande afinidade que certas argilas, quando hidratadas,
apresentam pelo metal da broca. Alguns folhelhos, na presença de água, aderem à
superfície do metal formando uma camada espessa (enceramento) que interfere no
desempenho da broca. Os folhelhos constituem, em média, 75% das formações
perfuradas (OSISANYA, 1996), sendo importante notar que não são todos os tipos
de folhelhos que provocam o fenômeno mencionado acima. A indústria de petróleo
tem feito investimentos pesados em formulações de novos fluidos de perfuração
que contornem os problemas relacionados à perfuração de folhelhos. Dentre os
inúmeros problemas, está o enceramento de broca (bit balling). Os fluidos de
perfuração são misturas complexas de sólidos, líquidos, produtos químicos e, por
vezes até gases (THOMAS, 2001). Tais fluidos atuam no auxílio à penetração e no
resfriamento da broca, e na remoção dos cascalhos gerados durante a perfuração,
entre outras atuações. Os fluidos de perfuração são tradicionalmente
classificados, de acordo com o seu constituinte principal, em fluidos à base de
gás, fluidos de base orgânica e fluidos de base aquosa. Inicialmente, os fluidos
de base orgânica eram constituídos de óleos minerais, mas devido à pressões
ambientais estes óleos vem sendo substituídos por compostos orgânicos
sintéticos. Esse tipo de fluido é aplicado em situações mais severas de
perfuração. Os fluidos à base de água são os utilizados na maioria das
perfurações em todo o mundo, sendo considerados ecologicamente mais seguros
(AMORIM, 2005). Nas décadas de 70 e 80, eram usados, predominantemente, os
fluidos a base de óleo, já que este sistema apresentava melhor desempenho a
temperaturas mais elevadas e uma excelente lubricidade. No entanto, a alta
toxidade, e a não biodegradabilidade em conjunto com as crescentes novas leis
ambientais, têm tornado o uso destes fluidos restrito à situações especiais
(CAENN, 1996). O início da década de 90 foi marcado pelo grande interesse em se
desenvolver fluidos a base de água, que fossem menos agressivos ao meio
ambiente. Daí surgiu a necessidade de se desenvolver inibidores da reatividade
natural dos folhelhos, emulsificantes, lubrificantes e inibidores para o
enceramento de broca (bit balling). Entretanto, o enceramento de broca ainda é
pouco estudado e consequentemente, existem poucos trabalhos disponíveis na
literatura sobre o assunto. Não existe ainda um modelo que contribua para uma
melhor compreensão dos mecanismos relacionados com este fenômeno. O objetivo
deste trabalho foi desenvolver um ensaio capaz de identificar e caracterizar a
ocorrência desse fenômeno. Objetivou-se também estabelecer correlações entre as
propriedades químicas e mineralógicas das argilas, e a capacidade destas de
promoverem o enceramento de broca. Também foi estudado o efeito de diversos
inibidores de reatividade de folhelhos que apresentam afinidade pelo metal.
CAPÍTULO II REVISÃO DA LITERATURA II.1-INTRODUÇÃO Neste capítulo é apresentada
uma revisão da literatura sobre o desenvolvimento de novos fluidos de perfuração
para poços de petróleo. É apresentada também uma revisão que descreve as
estruturas e propriedades dos argilominerais e suas interações com diferentes
polímeros. Também são descritos os mecanismos de inibição de folhelhos propostos
pela literatura para diferentes sistemas poliméricos. II.2-FLUIDOS DE PERFURAÇÃO
PARA POÇOS DE PETRÓLEO II.2.1-Aspectos Gerais A lama para perfuração de poços de
petróleo foi usada pela primeira vez nos Estados Unidos em 1883, porém, só a
partir do sucesso alcançado por Lucas, em 1901, no Texas, é que os técnicos em
perfuração dirigiram suas atenções para as vantagens do uso da lama nas sondas
do tipo rotativo (SANTOS, 1992). Os fluidos de perfuração são misturas complexas
de sólidos, líquidos, produtos químicos e, por vezes, até gases. Os fluidos de
perfuração devem ser especificados de forma a garantir uma perfuração rápida e
segura. Assim é desejável que o fluido apresente as seguintes características :
 ser estável quimicamente ;  estabilizar as paredes do poço , mecânica e
quimicamente ;  facilitar a separação dos cascalhos na superfície ;  manter os
sólidos em suspensão durante a interrupção da perfuração ;  não provocar danos
às rochas produtoras ;  apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão em
relação à coluna de perfuração e demais sistemas de circulação ;  facilitar as
interpretações geológicas do material retirado do poço ;  apresentar custo
compatível com a operação . Os fluidos de perfuração possuem , basicamente , as
seguintes funções ( também representadas na figura II.1 ) : limpar o fundo do
poço dos cascalhos gerados pela broca e transporta-  los até a superfície ; 
exercer pressão hidrostática sobre as formações , de modo a evitar o influxo de
fluidos indesejáveis como água e gás ( kick ) e estabilizar as paredes do poço ;
resfriar e lubrificar a coluna de perfuração e a broca .  O fluido circula num
sistema fechado durante o processo, onde é bombeado pelo interior da coluna de
perfuração, passando pela broca e retornando à superfície pelas laterais do
poço. O condicionamento ou tratamento do fluido de perfuração (Figura II.2)
consiste na eliminação de sólidos ou gás que se incorporam a ele durante a
perfuração e, quando necessário, na adição de produtos químicos para ajustes de
suas propriedades. O primeiro equipamento é a peneira vibratória, que tem a
função de separar os sólidos mais grosseiros do fluido de perfuração, tais como
cascalhos e grãos maiores que areia. Em seguida, o fluido passa por um conjunto
de dois a quatro hidrociclones de 8” a 20” conhecidos como desareiadores, que
são responsáveis por retirar a areia do fluido. Parte deste material é
descartado e parte retorna ao fluido, reduzindo os gastos com aditivos. Algumas
sondas utilizam ainda uma centrífuga, que retira partículas ainda menores que
não tenham sido descartadas pelos hidrociclones. O fluido retorna então para os
tanques de armazenamento onde, em geral, é feita uma correção em sua formulação,
principalmente quando tiver ocorrido perda de componentes para a formação. A
seguir, é novamente bombeado para o poço e o ciclo recomeça (JUNIOR, 2005). A
Figura II.3 ilustra o processo. Figura II.3 – Esquema simplificado do percurso
realizado pelo fluido de perfuração. htm II.2.2-Classificação A classificação de
um fluido de perfuração é feita em função de sua composição. Embora ocorram
divergências, o principal critério se baseia no constituinte principal da fase
contínua ou dispersante. Neste critério, os fluidos são classificados em fluidos
à base de água, fluidos à base de óleo e fluidos a base de ar ou de gás. A
natureza das fases dispersantes e dispersa, bem como os componentes básicos e as
suas quantidades definem não apenas o tipo de fluido, mas também as suas
características e propriedades. a) Fluidos à base de água A definição de um
fluido à base de água considera principalmente a natureza da água e os aditivos
químicos empregados no preparo do fluido. A proporção entre os componentes
básicos e as interações entre eles provoca sensíveis modificações nas
propriedades físicas e químicas do fluido. Consequentemente, a composição é o
principal fator a se considerar para o controle das suas propriedades. principal
fator a se considerar para o controle das suas propriedades. A água é a fase
contínua e o principal componente de qualquer fluido à base de água, podendo ser
doce, dura ou salgada. A água doce, por definição, apresenta salinidade inferior
a 1,000 ppm de NaCl equivalente. A água dura tem como características principais
a presença de sais de cálcio e de magnésio dissolvidos, em concentrações
suficientemente altas para alterar o desempenho dos aditivos químicos. A água
salgada é aquela com salinidade superior a 1.000 ppm de NaCl equivalente e pode
ser natural, como a água do mar, ou pode ser salgada com a adição de sais como
NaCl, KCl ou CaCl2. A principal função da água é prover o meio de dispersão para
os materiais coloidais. Estes, principalmente argilas e polímeros, controlam a
viscosidade, limite de escoamento, forças géis e filtrado em valores adequados
para conferir ao fluido uma capacidade de remoção dos sólidos perfurados a uma
boa taxa e capacidade de estabilização das paredes do poço. Produtos químicos
mais específicos, como anticorrosivos, traçadores químicos, antiespumantes,
entre outros, também podem estar presentes. Os fluidos não-inibidos são
empregados na perfuração das camadas rochosas superficiais, compostas na maioria
das vezes de sedimentos não-consolidados. Esta etapa termina com a descida do
revestimento de superfície. Como essas rochas superficiais são praticamente
inertes ao contato com a água doce, o tratamento químico dispensado ao fluido
durante esta fase, não é muito intenso. Os fluidos inibidos são programados para
perfurar rochas de elevado grau de reatividade na presença de água doce. Uma
rocha é dita ativa quando interage quimicamente com a água, tornando-se
plástica, expansível, dispersível ou até mesmo solúvel. Nos fluidos inibidos são
adicionados produtos químicos, tais como eletrólitos e/ou polímeros, que tem a
propriedade de retardar ou diminuir estes efeitos. Esses aditivos são conhecidos
como inibidores. Os inibidores físicos são adsorvidos sobre a superfície dos
materiais das rochas e impedem o contato direto com a água. Outros produtos como
a cal, os cloretos de potássio, de sódio e de cálcio, conferem uma inibição
química, porque reduzem a atividade química da água e podem reagir com a rocha,
alterando-lhe a composição. Um exemplo típico de inibição é usado quando se
perfura uma rocha salina. A rocha salina tem elevado grau de solubilidade em
água doce, entretanto quando se emprega um fluido salgado saturado com NaCl como
meio dispersante, a solubilidade fica reduzida. Os fluidos à base de água com
baixo teor de sólidos são usados para aumentar a taxa de penetração da broca,
reduzindo o custo total da perfuração. Já os emulsionados com óleo têm o
objetivo principal de reduzir a densidade do sistema para evitar que ocorram
perdas de circulação em zonas de baixa pressão de poros ou baixa pressão de
fratura. b) Fluidos à base de óleo Os fluidos de perfuração são à base de óleo
quando a fase contínua ou dispersante é constituída por uma fase orgânica,
podendo ser composta de hidrocarbonetos líquidos ou compostos orgânicos
sintéticos como os ésteres. Pequenas gotículas de água o de solução aquosa
constituem a fase descontínua desses fluidos. Estes fluidos podem ser emulsões
água/óleo propriamente dita (teor de água < 10%) ou emulsão inversa (teor de
água de 10 a 45%). Devido ao alto custo e grau de poluição, os fluidos à base de
óleo são empregados com menor freqüência do que os fluidos a base de água.
Algumas situações recomendam a utilização desses fluidos de baixa densidade,
tais como em zonas com perdas de circulação severas e formações produtoras com
pressão muito baixa ou com grande susceptibilidade a danos. Também em formações
muito duras como o basalto ou diabásio e em regiões com escassez de água ou
regiões glaciais com camadas espessas de gelo. A perfuração com ar puro utiliza
apenas ar comprimido ou nitrogênio como fluido, tendo aplicação limitada a
formações que não produzem elevadas quantidades de água, nem contenham
hidrocarbonetos. Esta técnica pode ser aplicada em formações duras, estáveis ou
fissuradas, onde o objetivo é aumentar a taxa de penetração (THOMAS, 2001).
II.2.3 – Meio ambiente O fluido de perfuração que sai do poço chega à superfície
com sólidos (cascalhos) agregados. O fluido é então imediatamente direcionado a
um sistema de controle de sólidos (Figura II.3). Este sistema extrai os sólidos
do fluido de perfuração, e naturalmente restará sempre um percentual de fluido
agregado ao cascalho. O tipo (base) do fluido de perfuração utilizado para a
perfuração marítima influencia diretamente no comportamento do cascalho após seu
descarte para o mar. Como se observa na figura, neste caso não há tendência para
formação de acumulações submarinas sob a forma de pilhas de cascalho. O Quadro
II.1 resume o acima exposto comparando as peculiaridades dos descartes de
cascalho provenientes de poços perfurados com fluidos de base aquosa com não
aquosa (SCHAFFEL, 2002). O impacto ambiental dos cascalhos contaminados com
lamas à base de petróleo tem resultado em severas restrições à sua utilização em
muitas partes do mundo, e também levado ao desenvolvimento de fluidos de
perfuração sintéticos, mais compatíveis com o meio ambiente, os quais não
somente apresentam um bom desempenho como também são menos tóxicos e, em muitos
casos, mais biodegradáveis. Quadro II.1 - Descarte de cascalho com fluido aquoso
x não aquoso. - Pluma de descarte estreita - Tendência ao acúmulo de cascalho (
dependendo da situação podem se formar pilhas submarinas ) - Ecotoxicidade para
o bentos* *Em biologia marinha e limnologia, chama-se bentos aos organismos que
vivem no substrato, fixos ou não, em contraposição com os pelágicos, que vivem
livremente na coluna de água. Os bentos ou organismos bentônicos são aqueles
animais que vivem associados ao solo marinho, como por exemplo os corais
(Wikipédia). II.3 – ENCERAMENTO DE BROCA O enceramento de broca ocorre durante a
perfuração de determinadas formações argilosas, que quando hidratadas possuem
uma grande afinidade pelo metal. Os efeitos indesejáveis deste fenômeno
compreendem a obstrução dos espaços entre os dentes das brocas, reduzindo a taxa
de penetração do equipamento de perfuração e o bloqueio das saídas de fluido das
brocas, diminuindo o seu resfriamento. O fenômeno ainda é mal entendido e a
adição de inibidores ainda é uma prática muito empírica. Tem-se tentado entender
o mecanismo da ocorrência do fenômeno para o desenvolvimento de aditivos que o
inibam. Minimizando-se o enceramento de broca pode-se maximizar a taxa de
penetração da mesma (OORT, 1997). A Figura II.3 mostra um exemplo de broca
tricônica. A Figura II.4 mostra um exemplo de broca PDC, onde é possível notar
oito orifícios por onde saem o fluido de perfuração. A Figura II.5 mostra um
exemplo do enceramento de broca, aonde a broca encontra-se totalmente recoberta
com argila. II.4-ARGILOMINERAIS Os argilominerais são os mais abundantes
minerais das rochas sedimentares, compreendendo cerca de 40 % dos minerais das
mesmas. A metade ou mais dos minerais que compõem a crosta terrestre são ilitas,
seguidas pela montmorilonita, em ordem de abundância relativa e pela mistura
ilita-montmorilonita (WEAVER, 1973). II.4.1-Conceitos A argila é um material
natural, terroso, de granulação fina, que geralmente adquire, quando umedecido
com água, certa plasticidade. Quimicamente, as argilas são formadas
essencialmente por silicatos hidratados de alumínio, ferro e magnésio. O termo
argila é usado como termo petrográfico para designar uma rocha ou ainda uma
faixa de dimensões de partículas na análise granulométrica de rochas
sedimentares. De um modo geral, significa um material de textura terrosa e de
baixa granulometria, que desenvolve plasticidade quando misturado com uma certa
quantidade de água. Por plasticidade entende-se a capacidade do material ser
deformado quando é aplicada uma certa tensão sobre a sua superfície, não sendo a
forma original restabelecida quando a tensão é retirada. Análises químicas
mostram que as argilas são constituídas essencialmente por silício, alumínio e
água, e, freqüentemente, por quantidades apreciáveis de ferro e de metais
alcalinos e alcalinoterrosos (MACHADO, 1986). O termo argila não tem significado
único: é usado para os materiais que resultaram do intemperismo, da ação
hidrotermal ou que se depositaram como sedimentos fluviais, marinhos, lacustres
ou eólicos (PIMENTA, 1995). Argilominerais (Comitê Internacional para o Estudo
de Argilas, Mackenzie, 1959) são os minerais constituintes característicos das
argilas, geralmente cristalinos; quimicamente são silicatos de alumínio
hidratado, contendo em certo tipo outros elementos, como magnésio, ferro,
cálcio, potássio, lítio e outros; após moagem, formam com água uma pasta mais ou
menos plástica que endurece após a secagem ou após a queima. Desde 1925, muitos
estudos têm sido realizados sobre a composição, a estrutura e as propriedades
fundamentais dos constituintes das argilas e solo; têm sido estudadas as formas
de ocorrência e a gênese das várias formas de argilas, dos solos e dos depósitos
de interesse industrial, e em especial, a relação do argilomineral ou
argilominerais presentes nas argilas com suas propriedades tecnológicas. Uma
argila qualquer pode ser composta por partículas de um argilomineral ou por uma
mistura de diversos argilominerais. Quimicamente, os argilominerais, como foi
assinalado acima, são compostos por silicatos hidratados de alumínio e ferro,
contendo ainda, geralmente, certo teor de elemento alcalino e alcalino terroso.
Além dos argilominerais, as argilas contêm geralmente, outros materiais e
minerais, tais como matéria orgânica, sais solúveis e partículas de quartzo,
pirita, mica, calcita, dolomita e outros minerais residuais, e podem conter
também minerais não-cristalinos ou amorfos. Um ponto importante a ser enfatizado
é a grande área específica das argilas resultante das pequenas dimensões das
partículas constituintes. Área específica é definida como a área da superfície
externa das partículas, referida à unidade de massa. Estas interações, podem,
por exemplo ocorrer na catálise, na cerâmica ou no descoramento de óleos. Para
uma partícula de forma cúbica, de densidade d e lado l, a área específica AE é
dada pela relação: AE= 6/dl. Se a partícula for de um argilomineral, com d=
2,60g/cm3 e l= 1μm, a área específica será AE= (6.104)/(2,60.1), cm2/g= 2,3m2/g
(Santos, 1989). Um exemplo mais simplificado encontra-se no quadro II.1. Quadro
II.1-Área específica (AE) do cubo. O cubo ao lado possui 1cm de aresta, sua
densidade é de 2g/cm3, II.4.2-Classificação e propriedades das argilas Sendo as
argilas, na natureza, de dimensões coloidais, existem diferenças apreciáveis nas
suas propriedades físico-químicas, tais como na capacidade de troca de cátions,
natureza dos cátions trocáveis, distribuição granulométrica das partículas, área
específica, potencial eletrocinético, viscosidade de suspensões, plasticidades e
outras. Desta forma, não é possível descrever uma argila através de um número
pequeno de propriedades. Geralmente são os seguintes os fatores que controlam as
propriedades que uma determinada argila possui: 1. - A composição mineralógica
dos argilominerais, tanto qualitativa quanto quantitativa, e a distribuição
granulométrica das partículas. 2. - A composição mineralógica dos
não-argilominerais, qualitativa e quantitativa, e a distribuição granulométrica
das partículas. 3. - Teor em eletrólitos, quer dos cátions trocáveis, quer de
sais solúveis, qualitativa e quantitativamente. 4. - Natureza e teor de
componentes orgânicos. 5. - Características estruturais das argilas, tais como
forma dos grãos de quartzo, grau de orientação ou paralelismo das partículas dos
argilominerais, silicificação e outros. Essa complexidade das argilas leva a
dificuldade na classificação das mesmas, levando especialmente ao conceito de
que não existem duas argilas iguais. Este último conceito deu origem a uma
nomenclatura geográfica, identificando as argilas pela localidade de onde foram
extraídas, usando-se também nomes dos países de origem; são comuns, para argilas
ou caulins ingleses nomes como os de argilas de Dorset, de Devonshire, de
Klingenburg (SANTOS, 1989). II.4.3-Identificação dos argilominerais. O problema
da identificação dos argilominerais presentes numa argila é relativamente
simples quando a amostra é pura, isto é, contém apenas um argilomineral.
Misturas de argilominerais de vários grupos geralmente apresentam dificuldades,
quer pela possibilidade de interferência nos diversos métodos de identificação,
quer pelo fato de determinados argilominerais não serem detectáveis abaixo de
determinado teor na amostra, teor este que varia com o argilomineral e com o
método de ensaio. Geralmente são utilizados como métodos de estudo a análise
química, a determinação da capacidade de troca de cátions, a análise térmica
diferencial, a microscopia eletrônica, a difração de raio X e a espectroscopia
no infravermelho. No caso de argilominerais bastante puros, um único método pode
ser suficiente para a identificação unívoca do argilomineral presente, como por
exemplo, a difração de raio X. No caso de mistura, o emprego de todos os métodos
é recomendável, pois cada um pode fornecer um conjunto de dado, e a composição
mineralógica pode ser determinada com maior precisão (SANTOS, 1989).
II.4.4-Estrutura dos argilominerais Duas principais unidades estruturais são
responsáveis pela formação da maioria dos argilominerais encontrados. Uma
unidade consiste de duas folhas de um aglomerado de oxigênios ou hidroxilas
junto com alumínio, ferro, ou magnésio formando uma estrutura octaédrica (Figura
III.2a). Quando o alumínio está presente, a estrutura se chama gibsita e tem a
fórmula Al2(OH)6; quando o magnésio está presente, chama-se brucita, cuja
estrutura é Mg3(OH)6. A segunda unidade estrutural é constituída de tetraedros
de sílica, onde em cada tetraedro o átomo de silício está eqüidistante de quatro
oxigênios, ou hidroxilas, se forem necessárias para balancear a estrutura,
arranjados com o átomo de silício no centro. Os grupos de silícios tetraédricos
estão arranjados em uma rede hexagonal, que se repete indefinidamente para
formar uma folha de composição Si4O6(OH)4 (Figura II.2b). Os tetraedros estão
arranjados de forma que as pontas apontem na mesma direção, e as bases estejam
no mesmo plano, como mostra a Figura II.2 (GRIM,1968). tetraédrica de silício e
(b) folhas octaédricas e tetraédricas (GRIM,1968). Os grupos tetraédricos estão
ligados entre si para formar folhas hexagonais contínuas; os grupos octaédricos
também estão ligados hexagonalmente em folhas octaédricas; essas folhas são
usualmente chamadas tetraédricas e folhas octaédricas, respectivamente. O
empilhamento de uma folha tetraédrica com uma folha octaédrica forma uma camada.
Essas folhas são representadas esquematicamente na Figura II.3. htm As dimensões
das folhas tetraédricas e octaédricas são tais que podem se reajustar ou se
encaixar entre si para formar camadas compostas por duas ou mais folhas, numa
variedade de maneiras, as quais dão origem à maioria das estruturas fundamentais
dos argilominerais conhecidos. Para a construção de uma camada composta, é
necessário que ocorra um pequeno rearranjo das várias dimensões, de modo a
produzir uma tração em uma folha e uma compressão na outra. As dimensões das
folhas dependem também da composição atômica delas. Muito embora os íons dentro
das folhas estejam ligados entre si por ligações fortes, geralmente consideradas
parcialmente iônicas, parcialmente covalentes em caráter, as folhas entre si
estão ligadas por ligações mais fracas. A maneira como as folhas estão
empilhadas difere para os vários tipos de argilominerais e vários tipos de
seqüências regulares podem existir; as ligações fracas entre as camadas são
responsáveis pela clivagem paralela às direções perpendiculares ao eixo c, isto
é, paralelas aos planos basais, de onde resulta a forma, morfologia ou hábito
lamelar da maioria das partículas (SANTOS, 1989). II.4.4.1-Montmorilonita ou
Esmectita Os argilominerais do grupo da esmectita são constituídos por duas
folhas de silicato tetraédricas, com uma folha central octaédrica, unidas entre
si por oxigênio comuns às folhas. As folhas são contínuas e estão empilhadas
umas sobre as outras ao acaso, em alguns tipos, e com alguma ordem, em outros.
Podem haver substituições isomórficas, em porcentagens ponderadas (até cerca de
15%), do alumínio por silício, nas posições tetraédricas e a população das
posições octaédricas pode ser alumínio, ferro, magnésio e outros, isoladamente
ou em combinação. Todas as posições octaédricas podem ser preenchidas ou somente
dois terços delas podem estar preenchidas. A população das posições catiônicas é
tal que as camadas estão desequilibradas eletricamente com uma deficiência de
cargas positivas de cerca de 0,66 cátion monovalente por célula unitária,
deficiência essa que é equilibrada principalmente por cátions hidratados entre
as camadas estruturais. Os cátions neutralizantes não estão fixados
irreversivelmente e podem ser trocados por outros cátions. As camadas sucessivas
estão ligadas frouxamente entre si e camadas de água ou de moléculas polares, de
espessuras variáveis, podem penetrar entre elas, chegando a separá-las
totalmente, deixando-as livres, quando as distâncias interplanares ficam
superiores a 40 Å. Quando a esmectita anidra é colocada em água ou ambientes
úmidos, os cátions trocáveis se hidratam, entra água no espaçamento basal, e
este aumenta. Nessas condições, os cátions interlamelares são suscetíveis de
serem trocados por outros cátions por uma reação química estequiométrica. A
espessura entre camadas ou interlamelar varia com a natureza do cátion
interlamelar, da quantidade de água disponível ou de outras moléculas polares,
sem alterar os valores das reflexões cristalinas hk. Assim, o argilomineral
natural não tem distância interplanar basal fixa, como o tem a caulinita. A
fórmula teórica do grupo da esmectita é Al4Si87O20(OH)4.nH2O (n= água
interlamelar), mas os argilo minerais naturais sempre diferem dessa composição
devido a substituições isomórficas no retículo cristalino e nos cátions
trocáveis. A ligação frouxa entre as camadas e o elevado grau de substituição
isomórfica torna fácil a clivagem, em meio líquido, das partículas de
argilominerais esmectíticas; há uma tendência muito grande (especialmente quando
os cátions saturantes são Na+, K+, Li+, NH4 +) à separação das camadas
estruturais em meio aquoso, podendo ir até a monocamada estrutural de 10 Å,
observável por microscopia eletrônica de transmissão. Desses fatos, resulta que
as partículas de esmectitas, em geral, são de pequeno diâmetro e extremamente
finas; por isso não tem sentido medir a distribuição granulométrica de uma
montmorilonita sódica, uma vez que variações de concentração da fase dispersa e
do eletrólito dispersante provocam uma separação ou agregação das camadas
estruturais (SANTOS, 1989). II.4.4.2-Caulinita O argilomineral caulinita (Figura
II.4) é formado pelo empilhamento regular de camadas 1:1, onde cada camada
consiste de uma folha de tetraedros SiO4 e uma folha de octaedros Al2(OH)6,
também chamada folha de gibsita, ligadas entre si em uma única camada, através
de oxigênio em comum, dando uma estrutura fortemente polar. A fórmula da cela
unitária é Al4Si4O10(OH )8 e a composição percentual : SiO2 - 46,54 % ; Al2O3 –
39,50 % ; H2O – 13,96 % . Praticamente não ocorrem substituições por cátions
dentro da sua estrutura cristalina, a qual é eletricamente neutra; os íons
alumínio ocupam dois terços das posições octaédricas (dioctaédricas) para
neutralizar as cargas residuais dos silicatos. As folhas tetraédricas e
octaédricas são contínuas nas direções residuais dos silicatos. Fonte:
http://pt.wikipedia. org/wiki/Caulinita Numa caulinita bem cristalizada existe
um empilhamento regular das folhas unitárias; os planos entre as camadas 1:1 são
um plano de clivagem, mas essa clivagem não é fácil devido às ligações
hidrogênio entre as camadas. Existe um plano de íons numa das faces da camada e
um plano de íons oxigênio na outra camada imediatamente abaixo, sem haver
interações iônicas. Em todos os argilos minerais, as camadas sucessivas estão de
tal maneira que os íons O e OH estão em pares opostos uns aos outros, de modo a
formar uma ligação hidrogênio. Micrografias eletrônicas mostram que caulinita
bem cristalizada é constituída por lamelas ou placas de perfil hexagonal, que
refletem o caráter pseudo-hexagonal da estrutura da caulinita, devido ao arranjo
hexagonal das unidades constituintes das folhas de silicato e de hidróxido de
alumínio (SANTOS, 1989). Foi demonstrado por Grim (1965) que a água adsorvida
nas superfícies das partículas dos argilominerais tem propriedades diferentes da
água líquida. Esse conceito levou a uma melhor compreensão das propriedades do
sistema argila + água. Não foi possível ainda estabelecer experimentalmente, de
uma maneira clara, a distribuição estrutural dessa água orientada; a espessura
da camada de água não líquida ou rígida, pode ser de três ou mais moléculas e a
transição entre a água não-líquida e a água líquida pode ser brusca ou gradual;
a espessura e a estabilidade dessa camada de água, rígida e orientada, depende
da natureza da superfície e, portanto da estrutura cristalina do argilomineral,
da natureza dos cátions e dos ânions adsorvidos e, provavelmente, de outros
fatores específicos. A natureza da água adsorvida e os fatores que influem na
formação da camada de água adsorvida à superfície dos argilominerais são os
fatores fundamentais que determinam certas propriedades dos sistemas argila +
água, tais como a plasticidade, a tixotropia, o poder ligante e a resistência
mecânica no estado úmido. II.6-CAPACIDADE DE TROCA DE CÁTIONS Os argilominerais
têm capacidade de trocar íons, isto é, têm íons fixados na superfície, entre as
camadas e dentro dos canais da estrutura cristalina, que podem ser trocados,
através de reações químicas, por outros íons em solução aquosa, sem que isso
venha trazer quaisquer modificação da sua estrutura cristalina. A capacidade de
troca iônica representa uma propriedade importante dos argilominerais, visto que
os íons permutáveis influem poderosamente nas suas propriedades físico-química e
tecnológicas. Podem-se modificar as propriedades plásticas e outras propriedades
de uma argila pela permuta do íon adsorvido. A capacidade de troca de cátions
varia de 80 a 150 meq por 100g de esmectita, de 3 a 15 meq por 100g de
caulinita, de 5 a 10 meq de haloisita-2H2O, de 10 a 40 meq por 100g de
haloisita-4H2O, de 10 a 40 meq por 100g de ilita ou clorita e de 100 a 150 meq
por 100g de vermiculita. A capacidade de troca de cátions de um argilomineral
pode ser o resultado do desequilíbrio de carga resultante da substituição
isomórfica na própria estrutura cristalina, das ligações químicas quebradas nas
arestas das partículas e da substituição de hidrogênios. Os íons trocáveis são
mantidos, geralmente, em torno das arestas laterais das partículas de
argilominerais; em alguns casos, particularmente na montmorilonita e
vermiculita, nos próprios planos basais; 80% dos cátions estão nos planos basais
e 20%, nas superfícies laterais das partículas. Os cátions trocáveis estão fixos
eletrostaticamente ao longo das faces e entre as camadas estruturais devido ao
desbalanceamento estrutural pelas substituições isomórficas e por ligações
químicas partidas ao longo das arestas das partículas; os cátions estão
rigidamente fixos na superfície do argilomineral. Nas esmectitas, a capacidade
de troca de cátions é devida, principalmente, à substituição isomórfica da
camada tetraédrica; na caulinita é devida principalmente à ligações quebradas; a
menor cristalinidade da caulinita aumenta também a capacidade de troca de
cátions; no caso das ilitas e cloritas, a capacidade de troca de cátions é
devida a ligação partida e à troca de íons K+ nas arestas das ilitas ou de íons
Mg2+ na superfície das cloritas; essas trocas podem ocorrer na natureza. A
precisão com que a capacidade de troca de cátions pode ser medida não é boa, uma
vez que para uma capacidade de troca de 70meq/100g a precisão é de 5 meq/100g;
os cátions utilizados para medir essa capacidade de troca podem reagir com o
argilomineral. A capacidade de ânions dos argilominerais é da mesma ordem de
grandeza que a capacidade de troca de cátions nas ilitas e cloritas. II.7 -
SISTEMA POLÍMERO-ARGILA O sistema polímero-argila está relacionado ao processo
de adsorção do polímero na superfície da argila. A adsorção de macromoléculas é
diferente em muitos aspectos da adsorção de moléculas pequenas. A diferença está
no tamanho e na flexibilidade das grandes cadeias poliméricas (Figura II.5).
Muitos polímeros são polifuncionais, ou seja, possuem um grande número de grupos
funcionais ao longo de sua cadeia, os quais podem interagir com a superfície do
adsorvente, enquanto as moléculas pequenas são freqüentemente monofuncionais
(SATO, 1980). O fenômeno de adsorção está diretamente relacionado à variação da
entropia do sistema, já que uma grande quantidade de moléculas de água deve ser
deslocada de modo a acomodar uma única macromolécua, o que aumenta a entropia do
sistema (THENG, 1979). A elaboração de isotermas de adsorção é o procedimento
mais usual para se caracterizar as propriedades dos polímeros em solução e na
presença de um adsorvente. O coeficiente angular inicial das isotermas pode ser
um indicativo da facilidade das moléculas do soluto em interagir com sítios
vazios na superfície do adsorvente (THENG, 1979). O processo de adsorção de
polímeros é dependente do peso molecular, da temperatura, da natureza do
solvente e do tipo de adsorvente. De um modo geral, o comportamento é bem
diferente quando o adsorvente é poroso. Neste caso, a entrada do polímero nos
domínios intercristalinos e intracristalinos da argila pode se tornar
fisicamente impossível para os polímeros de cadeias muito longas. A adsorção de
polímeros também é dependente da força iônica do meio. Dessa forma, os
polieletrólitos são os mais influenciados, pois possuem grupos funcionais
eletricamente carregados na molécula. A adição de eletrólitos reduz a repulsão
intramolecular existente entre esses grupos. Tal repulsão mantém, de certa
forma, a molécula estendida e, portanto, a redução da repulsão leva à uma
conformação mais enovelada, interferindo, dessa forma, na adsorção. Para os
poliânions, a redução da repulsão eletrostática entre o polímero e a superfície
negativamente carregada da argila pode levar a uma maior adsorção (LIMA, 2004).
Figura II.5 – Adsorção polímero-argila – (adaptada de THENG, 1979) CAPÍTULO III
MATERIAIS E MÉTODOS III.1 - INTRODUÇÃO Neste capítulo estão descritos todos os
materiais, como argilas e inibidores, utilizados no trabalho. Há também uma
descrição detalhada dos métodos usados na caracterização das argilas, do
procedimento para a identificação das argilas que possuem afinidade por metal
quando hidratadas e do procedimento para a identificação dos aditivos com
potencial para atuar como inibidores do enceramento de broca. III.2 –
EQUIPAMENTO PARA IDENTIFICAÇÃO DE SISTEMAS (ARGILA-ADITIVO) COM POTENCIAL PARA
PROMOVER O ENCERAMENTO DE BROCA Foi utilizada uma máquina de ensaio universal
EMIC modelo DL-10.000 (Figura III.1), do Pólo de Xistoquímica/IQ – UFRJ, à qual
foi acoplada um acessório que possibilitou a compressão dos sistemas
solução-argila sob condições de tensão e tempo controlados. Usou-se uma célula
de carga modelo Z da EMIC (Figura III.2), com capacidade de 20.000N (2.000 kg).
O acessório que foi acoplado à máquina de ensaio universal, foi projetado por
nós e confeccionado pela oficina mecânica do CCMN/UFRJ, e se constitui de uma
cuba cilíndrica e um êmbolo, ambos confeccionados em aço inox, (Figura III.3). A
máquina de ensaio universal, permite a variação da tensão aplicada pelo êmbolo
sobre o sistema argila-solução aquosa que se encontra dentro do recipiente. Ao
se aliviar essa tensão, o êmbolo é suspenso e o instrumento mede o valor da
força máxima necessária para desprendê-lo da massa de argila contida no
recipiente. A máquina de ensaio universal EMIC é acoplada a um computador, o
qual fornece um gráfico (Figura III.4), que descreve a variação da força em
função do tempo, no processo para desprender a argila do metal. Foi elaborado um
script para o software da EMIC. Esse script teve como variáveis de entrada a
velocidade de aproximação do êmbolo (mm/min), velocidade do êmbolo ao tocar na
argila (mm/min), força aplicada (N), e tempo de aplicação da força. Após o
experimento são obtidos como já mencionado uma curva de variação da força (N) em
função do tempo (min) (Figura III.3) e a força máxima necessária para desprender
o êmbolo do sistema solução de aditivos-argila. A curva apresenta um primeiro
pico correspondente à força aplicada sobre a argila (compressão), e o segundo
pico corresponde à força necessária para se desprender o êmbolo do sistema
solução aquosa-argila (tração). O fato das argilas serem muito diferentes umas
das outras, e das argilas, em geral, serem sistemas complexos, exige uma
variação nos dados de entrada do software da EMIC, e também do volume da solução
a ser adicionada. Para a análise das argilas estudadas, seguiu-se o seguinte
procedimento; secou-se as argilas em 39 uma estufa a 80ºC durante 18 horas, e
após terem sido retiradas da estufa, foram moídas em um moinho de bolas durante
18 horas. Finalmente, as argilas foram peneiradas, usando-se a peneira nº
30-ABNT (tamanho de malha). As argilas foram guardadas em local protegido da
umidade. Para a realização do ensaio com o sistema argila-água, estabeleceu-se a
quantidade exata de água necessária para que cada argila apresentasse
plasticidade (Tabela III.3). Realizou-se então o teste variando-se os dados de
entrada (Tabela III.1) do software da EMIC, até que se encontrou o melhor valor
(mais alto) da força máxima para desprender o êmbolo. O procedimento descrito
acima foi realizado para cada uma das argilas estudadas, usando-se primeiramente
uma solução de hidróxido de sódio pH=10 e posteriormente soluções de KCl e de
polímeros (as soluções usadas estão descritas na Tabela III.1). Foram então
comparados os dados obtidos para cada argila. A figura III.5 mostra o fluxograma
da análise. Tabela III.3-Volume de solução usada para a obtenção de uma massa
plástica Figura III.5 – Fluxograma do teste de afinidade da argila ao metal, e
inibição da As argilas A1, A2 e A3 foram doadas pela empresa BENTONORTE Ltda,
sediada em Campina Grande - PB. Essas argilas foram utilizadas por Carlos
Eduardo Carvalhido de Souza em sua dissertação de mestrado (SOUSA, 2002). As
argilas A5, A6 e A7 foram doadas pela Mineração Campos Novos Paraíba. Essas
argilas foram utilizadas por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza em sua
dissertação de doutorado (SOUSA, 2007). A argila A4 foi obtida de um afloramento
natural em Calumbí (SE). Essa argila foi utilizada por Cleysson Castro Corrêa em
sua tese de mestrado (CORRÊA, 2004). As sete argilas foram classificadas segundo
o catálogo de cores Munsel, (1975) (Tabela III.4). III.3.2 – Caracterização
III.3.2.1 – Composição Química A determinação da composição química das argilas
foi realizada pela empresa Lakefield Geosol Ltda (Belo Horizonte – MG). Foi
usado um espectrômetro de Fluorescência de raio X, modelo PW 1480, com um tubo
de Rh e potência 3KW. A amostra seca e pulverizada foi fundida com tetraborato
de lítio em forno à 1000ºC por 30 minutos, formando uma pastilha, sobre a qual
incidiu o feixe de raio X. Foram analisados os seguintes elementos, sob a forma
de seus respectivos óxidos: ferro, alumínio, silício, cálcio, titânio, fósforo,
potássio, manganês, magnésio, sódio e fósforo. O limite de detecção para os dois
últimos foi de 0,1% e para os demais foi de 0,01%. III.3.2.2 – Difração de Raio
X A análise mineralógica total e da fração argila foram realizadas no
laboratório de difratometria de raio X, do setor de Tecnologia de Rocha do
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello - CENPES. A
amostra foi pulverizada e prensada sobre porta-amostra de modo que suas
partículas estivessem isentas de orientação. Para a caracterização da fração
argila, uma suspensão estável da amostra foi submetida a centrifulgação,
recolhendo-se o material contido na fração granulométrica inferior a 2µm. Foram
então preparadas lâminas orientadas pelo método do esfregaço, sendo, em seguida,
tratadas com etilenoglicol e aquecidas à 250ºC. O aparelho utilizado foi um
difratômetro SIEMENS D5000 , usando-se radiação CuKα nas condições de 40kV e 30
mA de filamento . A III.3.2.3 – Capacidade de Troca de Cátions A capacidade de
troca de cátions das argilas foi feita no Laboratório de Análise Mineralógica
–LAM / IQ-UFRJ. O método usado foi o da saturação com azul de metileno (Figura
III.6). Este método baseia-se no fato que o azul de metileno
[C16H18N3SCl(3H2O)], quando em solução aquosa ou etanólica e em contato com
materiais superficialmente carregados negativamente, tem suas moléculas
rapidamente absorvidas mediante um mecanismo de troca iônica irreversível.
Devido ao tamanho do cátion, a velocidade de absorção decresce à medida que as
posições de troca vão sendo preenchidas. Adicionou-se 2,5g de argila em 100mL da
solução de azul de metileno 5g/L. A mistura ficou em constante agitação por 18h
(Figura III.7). A mistura foi centrifugada durante 10 minutos a 2300rpm, e
analisou-se a concentração do azul de metileno na solução isenta de argila. Essa
análise foi realizada em um espectrofotômetro modelo 46 M350 Double Beam UV -
Visivel Spectrophotometer ( Figura III.8 ) do Laboratório de Análise Ambiental e
Mineral – LAM / IQ-UFRJ . análise da capacidade de troca de cátions. III.4 -
POLÍMEROS Nesse trabalho foram usados três diferentes polímeros e cloreto de
potássio comercial. Sendo o poli (cloreto de dialildimetilamônio) e o mono
estearato de poli (glicol etilênico) 350 comerciais. A N,N,N-trimetilquitosana
foi obtido por Correia, III.4.1 - Procedência O poli (cloreto de
dialildimetilamônio), de baixo peso, usado neste trabalho foi do mesmo lote que
o utilizado por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza, em sua Tese de Mestrado
(SOUSA, 2002) onde foi caracterizado por ressonância magnética nuclear e
espectrometria na região do infravermelho. Os resultados obtidos por Sousa
(2002) comprovaram que o polímero apresentava a estrutura química esperada. O
polímero mencionado acima está disponível comercialmente, e proveniente da
Singma-Aldrich Company (EUA). Suas características , como descritas pelo
fabricante , são mostradas na Tabela III.5. . A N,N,N-trimetilquitosana
utilizada neste trabalho foi a mesma usada por Cleysson Castro Corrêa em sua
Tese de Mestrado (CORRÊA, 2004), onde foi caracterizado por ressonância
magnética nuclear e espectrometria na região do infravermelho. Os resultados
obtidos por Corrêa (2004), comprovaram que o polímero apresentava a estrutura
química esperada. O procedimento experimental da síntese da
N,N,N-trimetilquitosana (TMQ) foi descrito com detalhes por Corrêa (2004). O
mono estearato de poli (glicol etilênico) 350, usado neste trabalho foi do mesmo
lote que o utilizado por Jorge de Almeida Rodrigues Junior em sua monografia
(JUNIOR, 2005). O polímero foi adquirido da Oxiteno, e foi cabalmente III.5 -
ENSAIO DE ROLAMENTO Adicionou-se 50g de argila com a granulometria entre 4-8 #
(23,62>ø<4,76mm) em uma célula Baroid. Adicionou-se, na mesma célula 350mL de
solução. As células foram hermeticamente fechadas e transferidas para o forno
rotatório (Figura III.10) onde permaneceram por 16 horas a temperatura de 66ºC.
Ao término deste período, as células foram resfriadas e abertas. Seu conteúdo
foi cuidadosamente lavado em uma peneira 30 (abertura 0,12mm), o material foi
seco em estufa a 80ºC durante 16h, o material foi peneirado usando-se as malhas
8 e 30 (4,76mm e 0,12mm) e finalmente pesado. A percentual de argila recuperada
foi calculado usando-se a Equação III.4. A Figura III.11 mostra o fluxograma do
ensaio. M1 = Massa de argila seca e peneirada. Realizou-se o ensaio de rolamento
com as sete argilas, utilizando-se as quatro solução inibidoras listadas na
Tabela III.6 para cada uma das sete argilas estudadas. Figura III.10 –
Fluxograma dos Ensaios de Rolamento III.6 - DETERMINAÇÃO DO TEOR DE UMIDADE DAS
ARGILAS O procedimento usado foi o mesmo utilizado por Souza (2002). Secou-se
cerca de 50g de argila em condições similares as do ensaio de rolamento. Uma
massa de 50 gramas de argila foi colocada em uma placa de petri e colocada no
forno a 80ºC, onde permaneceu durante 16h. Após esse período a argila foi pesada
e o percentual de hidratação foi calculado utilizando-se a equação III.5 Equação
III.5 – Cálculo do percentual de água na argila (umidade). III.7 – ANÁLISE
QUÍMICA DO AÇO DO ÊMBOLO Analisou-se a concentração dos principais metais
constituintes do aço inox, o ferro, níquel e cromo. Foi retirada amostra do aço
do êmbolo (Figura III.11) na oficina mecânica do CCMN/UFRJ. A amostra do aço foi
levada para o Laboratório de Análise Ambiental e Mineral – LAM / IQ-UFRJ, onde
foi determinada os teores dos três principais metais que compõem o aço do
êmbolo. A amostra (0,2000 g) foi aberta com água régia (mistura de ácidos
nítrico e clorídrico ambos concentrados a razão de 1:3), a solução resultante
foi quantitativamente transferida para um balão volumétrico de 0,50 L. O balão
com a amostra foi aferido. Essa solução foi chamada solução mãe. Da solução mãe
retirou-se alíquota de 10,0 mL, a qual foi adicionada em um balão volumétrico de
100 mL. O balão foi aferido, obtendo-se assim uma solução diluída 10x. Da
solução diluída 10x, foi retirada alíquota de 10 mL e adicionada em um balão
volumétrico de 100 mL, Preparou-se três padrões para cada elemento analisado. Os
padrões tinham as seguintes concentrações 1, 5 e 10 ppm. A amostra e os padrões
foram analisados por absorção atômica. O modelo do aparelho usado foi PERKIN
ELMER ATOMIC ABSORPTION SPECTROMETER CAPÍTULO IV RESULTADOS IV.1 –
CARACTERIZAÇÃO DAS ARGILAS IV.1.1 – Análise Química A composição química das
sete argilas estudadas, sob a forma de seus respectivos óxidos, está nas Tabelas
IV.1 e IV.2. IV.1.2 – Análise Mineralógica A composição mineralógica total das
argilas está na Tabela IV.3. A composição dos argilominerais é encontrada na
Tabela IV.4. IV.2 – CAPACIDADE DE TROCA DE CÁTIONS Os cálculos para a
determinação da capacidade de troca de cátions foram baseados na relação
estequiométrica de 1:1 do azul de metileno e cátions trocáveis das argilas.
Fotos das soluções de azul de metileno obtidas após a troca de cátions, estão na
Figura IV.1. As soluções preparadas para a curva de calibração estão listadas na
Tabela IV.5. Obteve-se uma curva de calibração (Figura IV.2) para o azul de
metileno com R2 = 0,9997, a equação da reta obtida foi: y=70076x-0,0061. As
diferentes soluções de azul de metileno usadas no processo de troca de cátions
das sete argilas, foram analisadas no mesmo espectrofotômetro onde foram
analisadas as soluções para o preparo da curva de calibração. Fez-se também a
leitura de um branco (Solução de azul de metileno que tinha a mesma concentração
das demais, sendo que nesta não foi adicionado argila, embora tenha passado pelo
mesmo processo que as demais). As diluições, leituras e cálculos estão na Tabela
IV.6. O Quadro IV.1 mostra as siglas usadas na Tabela IV.6. OBS.: As amostras 6,
7 e 10 foram descartadas. Quadro IV.1 – Siglas da Tabela IV.6. A = Diluição das
amostras. IV.3 - DETERMINAÇÃO DO TEOR DE UMIDADE DAS ARGILAS A Equação III.2 foi
usada para o cálculo do percentual de umidade. Os resultados estão na Tabela
IV.7. Os dados aqui obtidos foram usados nos cálculos IV.4 – ENSAIO DE ROLAMENTO
Realizou-se o ensaio de rolamento com as sete argilas estudadas (Figura IV.3),
utilizando-se diferentes tipos de soluções inibidoras. As soluções utilizadas
nesse item estão listadas na Tabela III.3. As soluções foram preparadas
usando-se hidróxido de sódio para elevar o pH para 10. Os resultados do ensaio
se encontram nas Tabelas IV.8, IV.9, IV.10 e IV.11. A Figura IV.3 mostra fotos
das argilas estudadas neste trabalho, na granulometria entre 4-8
(23,62>ø<4,76mm), usadas para o ensaio de rolamento . IV.5 – ENSAIO DE ADERÊNCIA
DAS ARGILAS AO METAL Nesse item, estão listados os resultados dos ensaios de
aderência das argilas ao metal. Foram usadas as 7 argilas, tratadas com
diferentes tipos de soluções. As soluções utilizadas nesse item estão descritas
na Tabela III.1. Essas 5 soluções foram preparadas utilizando-se hidróxido de
sódio para elevar o pH para 10. As soluções S1, S2, S3, S4 e S5, usadas nas
análises de aderência da argila no aço, estão descritas na Tabela III.1. IV.5.1
– Análise da Argila A1 Analisou-se a afinidade da argila A1 pelo aço,
utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1), as variáveis de entrada estão
descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida , utilizando-se o mesmo
procedimento e as mesmas variáveis , analisou-se a inibição da afinidade da
argila pelo aço. . As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.12, onde F é a força (N) aplicada
ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio
padrão e erros padrões estão na Tabela IV.13. IV.5.2 – Análise da Argila A2
Analisou-se a afinidade da argila A2 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH=
10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em
seguida , utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis , analisou-se
a inibição da afinidade da argila pelo aço. . As soluções inibidoras usadas
estão listadas na Tabela III.1. Os resultados das análises estão na Tabela
IV.14. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os
cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela
IV.15. Tabela IV.14-Força máxima (F) para desprender o êmbolo da argila A2
IV.5.3 – Análise da Argila A3 Analisou-se a afinidade da argila A3 pelo aço,
utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão
descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida , utilizando-se o mesmo
procedimento e as mesmas variáveis , analisou-se a inibição da afinidade da
argila pelo aço. . As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.16. Onde F é a força (N) aplicada
ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio
padrão e erros padrões estão na Tabela IV.17. IV.5.4 – Análise da Argila A4
Analisou-se a afinidade da argila A4 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH=
10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em
seguida , utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis , analisou-se
a inibição da afinidade da argila pelo aço. . As soluções inibidoras usadas
estão listadas na Tabela III.1. Os resultados das análises estão na Tabela
IV.18. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os
cálculos dos valores médios, Tabela IV.18 - Força máxima (F) para desprender o
êmbolo da argila A4 IV.5.5 – Análise da Argila A5 Analisou-se a afinidade da
argila A5 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de
entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida , utilizando-se o
mesmo procedimento e as mesmas variáveis , analisou-se a inibição da afinidade
da argila pelo aço. . As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela
III.1. Os resultados das análises estão na Tabela IV.20. Onde F é a força (N)
aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios,
desvio padrão e erros padrões estão na Tabela IV.21. Tabela IV.20-Força máxima
(F) para desprender o êmbolo da argila A5 IV.5.6 – Análise da Argila A6
Analisou-se a afinidade da argila A6 pelo aço, utilizando-se solução de NaOH pH=
10 (S1) as variáveis de entrada estão descritas na Tabela III.2 e III.3. Em
seguida , utilizando-se o mesmo procedimento e as mesmas variáveis , analisou-se
a inibição da afinidade da argila pelo aço. . As soluções inibidoras usadas
estão listadas na Tabela III.1. Os resultados das análises estão na Tabela
IV.22. Onde F é a força (N) aplicada ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os
cálculos dos valores médios, desvio padrão e erros padrões estão na Tabela
IV.23. Tabela IV.22-Força máxima (F) para desprender o êmbolo da argila A6
IV.5.7 – Análise da Argila A7 Analisou-se a afinidade da argila A7 pelo aço,
utilizando-se solução de NaOH pH= 10 (S1) as variáveis de entrada estão
descritas na Tabela III.2 e III.3. Em seguida , utilizando-se o mesmo
procedimento e as mesmas variáveis , analisou-se a inibição da afinidade da
argila pelo aço. . As soluções inibidoras usadas estão listadas na Tabela III.1.
Os resultados das análises estão na Tabela IV.24. Onde F é a força (N) aplicada
ao êmbolo para desprendê-lo da argila. Os cálculos dos valores médios, desvio
padrão e erros padrões estão na Tabela IV.25. IV.6 – ANÁLISE QUÍMICA DO AÇO DO
ÊMBOLO Analisou-se a concentração dos principais metais constituintes do aço
inox, o ferro, níquel e cromo. A leitura dos padrões dos metais analisados
encontram-se na Tabela IV.26. As curvas de calibração encontram-se
respectivamente nas Figuras IV.4 , IV.5 e IV.6. . Os resultados dos teores dos
metais analisados estão na Tabela IV.27. CAPÍTULO V DISCUSSÃO Nesse capítulo são
apresentas as discussões referentes à caracterização das argilas utilizadas, e
as análises de rolamento com os diferentes tipos de inibidores da reatividade
das argilas. São apresentadas também, as discussões sobre os resultados da
capacidade de troca de cátions e os testes de aderência das argilas ao metal.
V.2 – CARACTERIZAÇÃO DAS ARGILAS V.2.1 – Composição química A análise química
propriamente dita, fornece resultados expressando a composição das argilas na
forma de óxidos (que compõem os argilo-minerais). A análise química mostrou que
as argilas possuem um alto teor de óxido de silício (SiO2) ver Tabelas IV.1 e
IV.2, o que é devido à presença de silicato e sílica livre (SANTOS, 1992). Esses
resultados são devido ao fato dos argilosminerais possuírem, em sua estrutura,
grandes quantidades de silício, que compõem as -2 (Figura II.2) e, também, em
razão da presença do folhas tetraédricas de SiO4 mineral quartzo. A análise
química mostrou que a segunda maior concentração nas argilas estudas foi de
óxido de alumínio (Al2O3), que advém do fato de os argilominerais possuírem em
sua estrutura grandes quantidades de alumínio, que compõe as folhas actaédricas
de sua estrutura ver Figura II.2. V.2.1.1 – Argila A1 Observando-se a Tabela
IV.1, é possível notar que a argila apresenta 1,1 %p/p de óxido de cálcio (CaO).
Esse resultado está de acordo com a composição mineralógica descrita na Tabela
IV.3, que mostra a presença de calcita na argila A1. A calcita é a principal
fonte de cálcio nas argilas (SANTOS, 1992). A presença de ferro e titânio sugere
a substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esses íons. O magnésio
pode, além da substituição isomórfica, estar presente juntamente com o sódio na
forma de cátions hidratados nas entrecamadas (SANTOS, 1992). A Figura V.1 mostra
a argila A1 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor
que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal). V.2.1.2 – Argila A2 A argila
A2, assim como as demais, possui uma maior concentração de óxido de silício
(SiO2, 56,4 %p/p ) , seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 16,3 %p/p). Possui
também alta concentração de ferro ( Fe2O3 , 11,6% p/p ) , o que sugere a
substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íons. . A argila também
possui razoável concentração de magnésio (MgO 1,4 %p/p), sendo que este pode ser
atribuído a substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o
sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A Figura
V.2 mostra a argila A2 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de
rolamento) e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal). V.2.1.3 –
Argila A3 A argila A3 possui maior concentração de óxido de silício (SiO2, 53,0
%p/p), seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 19,9 %p/p). Assim como a argila A2,
a argila A3 possui alta concentração de ferro (Fe2O3, 11,1%p/p), o que sugere a
substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íon. A argila A3 possui
também, razoável concentração de magnésio (MgO 2,7 %p/p), este pode ser
atribuído à substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o
sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A
concentração de potássio é maior que a concentração de sódio, o que sugere, que
a argila A3 seja uma argila potássica. A Figura V.3 mostra a argila A3 com
granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor que 30 (usada
para ensaio de aderência ao metal). V.2.1.4 – Argila A4 A argila A4 possui maior
concentração de óxido de silício (SiO2, 57,0 %p/p), seguida por óxido de
alumínio (Al2O3, 16,6 %p/p). A argila também apresentou um certo percentual em
peso de óxido de potássio (3,40% p/p), provavelmente devido à presença do
argilomineral ilita, o qual é também um argilominaral do grupo da esmectita e
que apresenta íons potássio na intercamada planar basal. Foi encontrado também
um alto teor de óxido de magnésio (3,20 %p/p), provavelmente, devido à presença
do argilomineral clorita. O teor de óxido de cálcio (1,20 %p/p), provavelmente,
é devido à presença de calcita ou outro mineral e íons cálcio que podem estar
presentes na forma de cátions hidratados nas intercamadas, assim como os íons
sódio (SANTOS, 1989). Os resultados de análise química mostraram também a
presença de óxido de ferro e titânio em teores de 7,10 e 0,78%
respequitivamente. A presença de ferro e titanio pode ter tido origem na
substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esses íons. A Figura V.4
mostra a argila V.2.1.5 – Argila A5 A argila A5 possui, maior concentração de
óxido de silício (SiO2, 66,4 %p/p), seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 14,3
%p/p). Possui uma razoável concentração de ferro ( Fe2O3 , 5,5% p/p ) , o que
sugere a substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íons. . Possui
também, razoável concentração de magnésio (MgO 2,7 %p/p), este pode ser
atribuído à substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o
sódio na forma de cátions hidratados nas entrecamadas. A Figura V.5 mostra a
argila A5 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor
que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal). A argila A6, assim como as
demais, possui maior concentração de óxido de silício (SiO2, 63,7 %p/p ) ,
seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 14,7 %p/p). Possui também razoável
concentração de ferro ( Fe2O3 , 4,5% p/p ) , o que sugere que tenha ocorrido a
substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esse íons. . A argila possui
também razoável concentração de magnésio (MgO 3,0 %p/p), este pode ser atribuído
à substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o sódio na
forma de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A análise da
argila A6 apresentou também, baixa concentração de óxido de sódio (< 0,1 %p/p),
e uma razoável concentração de óxido de potássio (0,58 %p/p). A Figura V.6
mostra a argila A6 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento)
e menor que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal). V.2.1.7 – Argila A7 A
argila A7 possui maior concentração de óxido de silício (SiO2, 59,4 %p/p),
seguida por óxido de alumínio (Al2O3, 13,6 %p/p). Possui também elevada
concentração de ferro (Fe2O3, 11,4%p/p), o que sugere a substituição isomórfica
do alumínio octaédrico por esse íons. A argila A7 possui também, razoável
concentração de magnésio (MgO 2,7 %p/p), e este fato pode ser atribuído à
substituição isomórfica, bem como estar presente juntamente com o sódio na forma
de cátions hidratados nas entrecamadas. (SANTOS, 1992). A análise da argila A7
apresentou também, baixa concentração de oxido de sódio (< 0,1 %p/p), e uma
razoável concentração de óxido de potássio (1,7 %p/p). A Figura V.7 mostra a
argila A7 com granulometria entre 4 e 8 (usada no ensaio de rolamento) e menor
que 30 (usada para ensaio de aderência ao metal). V.2.2 – Composição
mineralógica A análise mineralógica mostrou que a argila A1 possui 75 %p/p de
argilominerais, 20 %p/p de quartzo e 5 %p/p de calcita. A presença de calcita
justifica o teor de cálcio encontrado na analise química, a calcita é principal
fonte de cálcio nas argilas (SANTOS, 1992) Os 75 %p/p dos argilominerais são
compostos por 65 %p/p de esmectita, 30 %p/p de caiulinita e 5 %p/p de ilita. A
análise da argila A2 revelou que esta possui 90% de sua composição de apenas um
argilomineral (esmectita) e 10% de quartzo. A análise mostrou que essa argila é
mais homogênea, com exceção da argila A6, que possui composição mineralógica
similar. A análise da argila A3 revelou que esta possui 80% de sua composição de
argilominerais, os quais estão divididos em 80% de esmectita, 15% de caulinita e
5% de ilita. A argila A3 possui 15% de quartzo e 5% de plagioclásio de sua
composição total. A análise da argila A4 revelou que esta possui 45% de sua
composição de argilominerais, 35% de quartzo, 5% de plagioclásio, 10% de apatita
e 5% de feldsparto. Os 45% de argilominerais estão divididos em 5% de caulinita,
35% de ilita, 10% de clorita e 50% de ilita/esmectita. A presença de alta
concentração de ilita justifica a sua alta concentração de potássio (K2O 3,40%
p/p), a maior das sete argilas estudadas. A ilita é um argilomineral do grupo da
esmectita e apresenta íons potássio nos espaçamentos interplanares (GRIM, 1968).
A análise mineralógica deixa claro que a argila A4 é a mais heterogênea das
argilas estudadas. A análise da argila A5 mostrou que 45% de sua composição são
de argilominerais e 55% de quartzo. Os 45% dos argilominerais estão divididos em
95% de ilita/esmectita e 5% de caulinita. A argila A5 possui o maior percentual
de quartzo das argilas aqui estudadas, isso está de acordo com sua
caracterização química, que indicou a mais alta concentração de óxido de silício
(SiO2, 66,4 %p/p). A análise da argila A6 mostrou que 90% de sua composição é de
esmectita e 10% de quartzo. Essa análise mostra que a argila A6 possui
composição mineralógica similar à da argila A2. A análise da argila A7 mostrou
que 65% de sua composição são de argilominerais, 25 % de quartzo e 10 de
k-feldspato. Os 65% de argilominerais estão dividido em 95% de ilita/esmectita e
5% de caulinita. V.2.3 – Capacidade de troca de cátions A Tabela V.1 mostra os
valores da capacidade de troca de cátions das 7 argilas estudadas. Pode-se
observar que as argilas possuem capacidade de troca de cátions inferior a 56
meq/100g, isto é que as argilas estudadas possuem capacidade de troca de cátions
bem menor que o valor usual encontrado nos argilominerais do grupo da esmectita
conforme a Tabela V.2. No entanto, segundo a análise mineralógica, as argilas
não são compostas de apenas um argilomineral. Assim sendo os valores de
capacidade de troca de cátions está dentro da faixa de valores esperados. V.3 –
ENSAIO DE INIBIÇÃO V.3.1 – Análise da reatividade natural das argilas com água
destilada. Analisou-se a reatividade natural das sete argilas com água. Não foi
necessário o ensaio de rolamento para está análise, visto as argilas possuírem
grande reatividade. O teste foi bem simples. Em um bécher com água destilada
colocou-se um pequeno pedaço de argila. Observou-se, em todas as sete argilas,
rápido inchamento e em poucos minutos a total fragmentação no meio aquoso,
evidenciado a significativa expansão das camadas interplanares basais. A Figura
V.8 mostra o mecanismo de inchamento por adsorção de água. Usou-se a argila A4
para demonstrar o processo de inchamento e fragmentação (desfolhamento) das
argilas quando hidratadas. A princípio a argila A4 foi posta dentro de um
recipiente cheio de água, onde pode-se observar sua total fragmentação. Pode-se
observar a fragmentação da argila A4 na seqüência de fotos na Figura V.9.
Adicionou-se água lentamente (gota a gota) a A4. Observou-se que a Argila A4
quando hidratada desfolha. A seqüência de fotos da Figura V.10 mostra o
desfolhamento da argila. V.3.2 – Ensaio de rolamento com poli (cloreto de
dialildimetilamônio). O ensaio de inibição foi realizado com as sete argilas,
utilizou-se solução a 3 %p/p de poli (cloreto de dialildimetilamônio) em pH 10.
O poli (cloreto de dialildimetilamônio) de baixo peso molecular, é um polímero
catiônico muito eficiente na inibição da reatividade natural das argilas (SOUSA,
2002). Observou-se que o poli (cloreto de dialildimetilamônio), inibiu a
reatividade natural das argilas, mas em diferentes percentuais. Notou-se durante
as análises que a qualidade dos cascalhos inibidos era maior , ou seja , os
cascalhos pareciam mais rígidos que os inibidos com estearato de MPEG 350 e KCl.
. A Tabela V.3 mostra, os percentuais de argila recuperados usando-se o
polímero. A Figura V.11 mostra as sete argilas recuperadas em malha 8 após o
ensaio. Comparando-se os resultados obtidos com todos os inibidores nota-se que
o poli (cloreto de dialildimetilamônio) é o mais eficiente em inibir a
reatividade natural das argilas. Além disso, observando-se os resultados
descritos na Tabela V.3, nota-se que a argila que teve a maior recuperação
usando-se o poli (cloreto de dialildimetilamônio) como inibidor, foi a argila
A4. A argila A4 curiosamente é a mais reativa de todas as argilas estudadas.
ensaio de rolamento com poli (cloreto de dialildimetilamônio). V.3.3 – Ensaio de
rolamento com N,N,N-trimetilquitosana (TMQ). O ensaio de rolamento foi realizado
com as sete argilas usando-se solução 3 %p/p trimetilquitosana (TMQ) em pH 10.
Observou-se que N,N,N-trimetilquitosana (TMQ) inibiu a reatividade natural das
argilas, mas em diferentes percentuais. A Tabela V.4 mostra o percentual de
argila recuperado usando-se o polímero. A Figura V.12 mostra as sete argilas
recuperadas em malha 8 após o ensaio. A trimetilquitosana se mostrou muito
eficiente na inibição de reatividade natural das argilas, sendo mais eficiente
na inibição da argila A3 (73,07% de recuperação) seguida pela argila A4 (70,83%
de recuperação), sendo que a argila A4 é a mais reativa. V.3.4 – Ensaio de
rolamento com monoestearato de poli (glicol etilênico) 350. O ensaio de
rolamento foi realizado com as sete argilas usando-se solução 3%p/p de estearato
de poli (glicol etilênico) 350 em pH 10. Observou-se que o mesmo não foi
eficiente em inibir a reatividade natural das argilas. A Tabela V.5 mostra, o
percentual de argila recuperado usando-se o polímero. A Figura V.13 mostra as
sete argilas recuperadas em malha 8 após ensaio. ensaio de rolamento com
estearato de poli (glicol etilênico) 350. V.3.5 – Ensaio de rolamento com
cloreto de potássio. O ensaio de rolamento foi realizado com as sete argilas
usando-se solução 3%p/p de cloreto de potássio em pH 10 (pH ajustado com NaOH).
Observou-se que a solução, não foi muito eficiente em inibir a reatividade
natural das argilas. A Tabela V.6 mostra o percentual de argila recuperado. A
Figura V.14 mostra as sete argilas recuperadas em malha 8 após ensaio. ensaio de
rolamento com cloreto de potássio. V.4 – ENSAIO DE ADERÊNCIA DA ARGILA AO METAL
V.4.1 – Ensaio de aderência das argilas ao metal utilizando o parâmetro força
Para comprovação da eficiência do teste, usou-se areia e a solução de hidróxido
de sódio pH= 10. Esse foi o ensaio em branco para o teste, pois a areia usada
não possui nenhuma tendência a colar no metal. A areia foi recolhida em uma
praia do Rio de Janeiro. A força máxima para desprender o êmbolo da areia foi
0N. O gráfico A da Figura V.15 foi gerado durante o teste com areia, o gráfico B
com argila. O segundo pico no gráfico B é a força necessária para desprender a
argila do êmbolo. Nota-se que o gráfico A não possui esse segundo pico, pois
essa força foi nula. O ensaio de aderência da argila ao metal realizado na
máquina de ensaio universal EMIC, usando-se solução de NaOH pH= 10, nos permitiu
observar que as argilas A5, A6 e A7, não possuem grande tendência a aderir ao
metal. A força necessária para desprender o êmbolo dessas argilas foi inferior
às necessárias para desprender as demais, sendo a argila A5 a que necessitou da
menor força para desprender-se do êmbolo (26,73N), e a argila A4 a que
necessitou a maior força (403,96N). Dentre as soluções inibidoras usadas, as que
apresentaram os melhores resultados foram a de poli (cloreto de
dialildimetilamônio) e a de N,N,N-trimetilquitosana. Podemos confirmar isso
observando a Tabela V.7 (as abreviaturas dessa tabelas estão no Quadro V.1) . O
erro padrão variou de 0 até 26,38, sendo que na maioria das análises ele ficou
abaixo de 10, como pode-se observar na Tabela V.8. O valor médio do erro padrão
foi de 5,46. No entanto, observou-se que os resultados para esse parâmetro eram
muito irregulares. Os valores de massa presa ao êmbolo durante a análise de uma
mesma argila foram totalmente incoerentes, comprovando assim sua
irreprodutibilidade. Durante a análise de uma mesma argila, por exemplo, em
alguns experimentos o êmbolo desprendia-se com praticamente toda argila presa a
este, e em outros, nas mesmas condições de análise, desprendia-se sem argila
alguma presa. Pode-se observar na Figura V.15, a análise de uma mesma argila,
sob as mesmas condições. Devido à irreprodutibilidade dos valores de massa de
argila aderida ao êmbolo, foi descartada a proposta dessa etapa na metodologia
de análise. A princípio, trabalhou-se com a hipótese de que, quanto maior o
percentual de esmectita de uma argila, maior seria sua afinidade pelo metal.
Isso parecia bem lógico, visto que a argila só apresenta essa afinidade quando
hidratada. Como já mencionado (II.4.4.1), a ligação frouxa entre as camadas e o
elevado grau de substituição isomórfica torna fácil a clivagem em meio líquido
das partículas de argilominerais esmectíticas; há uma tendência muito grande à
separação das camadas estruturais em meio aquoso, podendo ir até à monocamada
estrutural de 10 Å, observável por microscopia eletrônica. No entanto, os
experimentos mostraram que não é tão simples assim, e que a afinidade das
argilas pelo aço, quando hidratadas, não aumenta com o aumento do teor de
esmectita. Foi possível verificar este fato através do gráfico da Figura V.16. O
gráfico da Figura V.16, nos mostra a variação da força aplicada no êmbolo para o
desprender do sistema argila-solução de NaOH pH 10 (sistema sem aditivo inidor)
com o percentual do argilomineral esmectita presente na argila. É importante
ressaltar que as argilas A4, A5 e A7 possuem esmectita interestratificada com
ilita. A análise mineralógica mostrou que as argilas que possuem maior
percentual de esmectita são as A2 e A6, sendo que a argila A6 necessitou da
segunda menor força (33,72N) para se desprender do êmbolo, a argila A2 já
necessitou de força bem maior (233,71N). A argila A4 foi a que mais se prendeu
ao metal, e para desprendê-la foi necessário aplicar a maior força (403,96N), no
entanto é a que possui menor percentual de esmectita. A capacidade de troca de
cátions das argilas também não tem correlação com a afinidade das argilas ao
metal, quando hidratadas. A Figura V.17 motra a variação da força necessária
para desprender o êmbolo da argila com a capacidade de troca de cátions de cada
argila, onde é possível perceber que não existe muita correlação entre as
variáveis. Correlacionou-se os dados dos ensaios de aderência da argila ao metal
com os de inibição da reatividade natural das argilas. Como já mencionado,
usou-se as mesmas soluções para os dois ensaios. As soluções estão descritas no
Quadro V.2. As Figuras V.18, V.19, V.20, V.21, V.22, V.23, V.24, mostram os
gráficos da variação da força aplicada no ensaio de aderência da argila ao
metal, com a porcentagem de argila recuperada nos ensaios de rolamento, aonde é
possível se observar uma tendência, observa-se que para algumas argilas as
soluções mais eficientes na inibição da aderência da argila ao metal (menor
força para desprender o êmbolo), possuem, em geral, uma maior eficiência na
inibição da reatividade natural das argilas. Isso indica que, dependendo da
argila, esses fatores podem estar ligados, e que inibindo-se a reatividade das
argilas, pode-se inibir a afinidade natural das argilas pelo metal. Este efeito
ficou mais claro para as argilas A4, A5 e A7, coincidentemente as que
apresentaram esmectita interestratificada com ilita. Quadro V.2 – Soluções
usadas nos ensaios Foi observado também que o poli (cloreto de
dialildimetilamônio) de baixo peso molecular e a N,N,N-trimetilquitosana foram
os inibidores mais eficientes, tanto da reatividade natural das argilas, como da
tendência da argila a aderir ao metal. CAPÍTULO VI CONCLUSÕES E OBSERVAÇÕES
IMPORTANTES VI.1 – CONCLUSÃO  O novo ensaio proposto neste trabalho mostrou-se
eficiente na identificação das argilas (hidratadas) que possuem afinidade pelo
metal. O ensaio também foi de utilidade na comparação da eficiência dos
inibidores. Usando-se a metodologia proposta para o ensaio é possível
caracterizar a tendência das argilas ao enceramento de broca. Esse último parece
ser o mais indicado, devido ao fato de ser biodegradável, não tóxico e
bactericida. Pode-se observar que as argilas hidratadas que apresentam afinidade
pelo metal são, em geral reativas. No entanto, o fato de serem reativas não
significa que terão, necessariamente, afinidade pelo metal. CAPÍTULO VII
REFERÊNCIAS BIBLIOGÁFICAS 

INTRODUÇÃO A Bacia Sanfranciscana é uma bacia intracratônica e corresponde ao
registro fanerozoico do Cráton do São Francisco. O Grupo Areado, objeto deste
estudo, é o representante eocretácico desta bacia e divide-se nas Formações
Abaeté, Quiricó e Três Barras, da base para o topo respectivamente. Diversos
trabalhos acerca do Grupo Destacam-se os trabalhos de Seer et al. (1989), Sgarbi
(1989), Kattah (1991), Arai et al. (1995), Campos e Dardenne (1997), Sgarbi e
Dardenne (1998), Mendonça (2003), Carmo (2004) e Sgarbi (2011). Entretanto,
nenhum trabalho foi centrado na análise de paleocorrentes e sua relação com a
paleogeografia da bacia. Este trabalho possibilitará reconstituição
paleogeográfica embasada por análise sistemática de paleocorrentes e análise de
fácies sedimentares, contribuindo para melhor compreensão dos processos
ocorridos no Cretáceo Inferior da Bacia Sanfranciscana. O Grupo Areado está
compreendido entre o Barremiano Inferior e o Albiano Médio (Campos e Dardenne,
1997). Este período de tempo é de significativa importância para a geologia do
petróleo no Brasil, visto que este intervalo é portador de importantes rochas
geradoras e reservatórios de hidrocarbonetos nas bacias brasileiras. O melhor
entendimento dos sistemas deposicionais atuantes e a reconstituição
paleogeográfica da Bacia Sanfranciscana contribuirá para o conhecimento da
evolução geológica no interior do continente durante este significativo
intervalo de tempo dos sistemas petrolíferos brasileiros. LOCALIZAÇÃO E
FISIOGRAFIA DA ÁREA A área de estudo apresenta cerca de 15.600 Km² e localiza-se
na porção oeste de Minas Gerais, na Sub-bacia Abaeté (Figura 1). Os afloramentos
estudados encontram-se nos arredores das cidades de Presidente Olegário, João
Pinheiro, Varjão de Minas, Patos de Minas e Carmo do Paranaíba. Abrange as
cartas topográficas de Presidente Olegário (Folha SE.23-Y-B-I), Serra das Almas
(Folha SE.23-Y-B-II), Carmo do Paranaíba (Folha SE.23-Y-B-IV), Rio do Sono
(Folha SE.23-V-D-V) e Canabrava (Folha SE.23-V-D-II). Os principais acessos à
área se dão pelas rodovias BR 352, BR 365, BR 354, BR 040, MG 410 e MG 408.
Contudo, o acesso a grande parte dos pontos estudados se dá por estradas
vicinais em terra. O bioma da região de interesse é o Cerrado, sendo o clima
semi-úmido, com 4 a 5 meses secos, com temperaturas médias acima de 18ºC em
quase todos os meses e pluviosidade anual de 1350 mm (IBGE 2013). Segundo Sgarbi
(2011), as principais feições geomorfológicas da área são morrotes de morfologia
plana, colinas baixas, cristas elevadas e vales encaixados. Figura 1 –
Localização da área de estudo (Coordenadas UTM, datum WGS84, Zona 23 – Dados
retirados do CPRM) 1.2 OBJETIVOS Este trabalho tem por escopo a realização de
análise de fácies sedimentares e de paleocorrentes do Grupo Areado da Bacia
Sanfranciscana, visando obter os ambientes deposicionais e a reconstituição
paleogeográfica da bacia. São objetivos específicos desta pesquisa: (a)
descrição e interpretação de fácies sedimentares do Grupo Areado; (b)
levantamento de seções estratigráficas verticais; (c) identificação do padrão de
paleocorrentes, interpretação do paleomergulho deposicional, definição das
áreas-fonte e direção dos paleoventos; (d) interpretação dos paleoambientes
deposicionais; e (e) discussão da paleogeografia. CONTEXTUALIZAÇÃO GEOLÓGICA DO
GRUPO AREADO A Bacia Sanfranciscana é uma bacia intracratônica e fanerozoica.
Possui morfologia alongada, com aproximadamente 1.100Km de extensão e 200Km de
largura (Sgarbi et al., 2001), compreendendo parte dos estados de Minas Gerais,
Bahia, Tocantins e Goiás (Figura 2). Limita-se a sul com a Bacia do Paraná, pelo
Alto do Paranaíba, e a norte pelo Alto do São Francisco, que a separa da Bacia
do Parnaíba (Campos e Dardenne, 1997). As faixas Brasília e Araçuaí/Espinhaço
Setentrional limitam, respectivamente, as bordas ocidental e oriental da Bacia
Sanfranciscana (Campos e Dardenne, 1997). A bacia é subdividida por Campos e
Dardenne (1997) em duas sub-bacias, Abaeté (sul) e Urucuia (centro-norte), sendo
separadas pelo Alto de Paracatu. As rochas da Bacia Sanfranciscana assentam-se,
em discordância erosiva e angular, sobre rochas paleoproterozoicas do
embasamento, rochas neoproterozoicas do Grupo Bambuí, rochas mesoproterozoicas
do Grupo Natividade e sobre rochas sedimentares da Bacia do Parnaíba (Sgarbi,
2011). Sgarbi (2011) dividiu a Bacia Sanfranciscana em quatro ciclos
tectono-sedimentares: 1º - Grupo Santa Fé (do Permo-Carbonífero); 2º Grupo
Areado (do Eocretáceo); 3º Grupo Mata da Corda (do Neocretáceo); 4º Grupo
Urucuia (do Neocretáceo). O Grupo Areado (Figura 3), compreendido entre o
Barremiano Inferior e o Albiano Médio (Campos e Dardenne, 1997), foi o objeto de
estudo neste projeto. Oliveira (1881 apud Sgarbi, 2011) e Lisboa (1906 apud
Sgarbi, 2011) foram os pioneiros nos estudos sobre a sedimentação do Grupo
Areado, sendo o termo Areado designado primeiramente por Rimann (1917 apud
Sgarbi, 2011). Coube a Barbosa (1965) a subdivisão, em três membros, da então
Formação Areado: Abaeté, Quiricó e Três Barras. Esta unidade foi elevada à
categoria de Grupo por Costa e Grossi Sad (1968). Foi também tratada como grupo
por Kattah (1991) e como formação por Lima (1979), Seer (1989), Sgarbi (1989) e
Castro (1996). Contudo, desde os trabalhos de Campos e Dardenne (1997) há
praticamente consenso em considerar como Grupo Areado. A sedimentação deste
grupo deu-se em clima desértico, sendo uma de suas características a grande
variação lateral de fácies decorrentes dos diversos processos atuantes (Campos e
Dardenne, 1997; Sgarbi, 2011). O Grupo Areado divide-se nas Formações Abaeté,
Quiricó e Três Barras, da base para o topo respectivamente. A Formação Abaeté
apresenta-se distribuída principalmente na porção centro-sul da bacia, na
Sub-Bacia Abaeté, sendo descontínua para norte. Esta formação é considerada o
melhor guia estratigráfico da Bacia Sanfranciscana (Campos e Dardenne, 1997). A
Formação Abaeté é constituída por conglomerados, arenitos conglomeráticos,
arenitos e lamitos sendo que a composição dos conglomerados varia do sul para as
demais regiões da bacia (Campos e Dardenne, 1995). Sgarbi et al. (2001)
dividiram a Formação Abaeté em dois membros: Carmo e Canabrava. O Membro Carmo,
segundo Sgarbi (2011), ocorre na região de Carmo do Paranaíba (MG) e é
constituído por conglomerados matriz-sustentado e arenitos líticos depositados
por leques aluviais e fluxos aquosos que geraram depósitos do tipo wadi. O
Membro Canabrava é descrito na porção norte da Sub-Bacia Abaeté, com área tipo
na região homônima, e é composto por conglomerados clasto-sustentados, e
secundariamente por arenitos conglomeráticos, arenitos, siltitos e argilitos.
Campos e Dardenne (1997) caracterizaram este membro como originado em sistema
fluvial entrelaçado. Segundo Sgarbi (2011), a Formação Quiricó, de sedimentação
predominantemente lacustre, apresenta ampla ocorrência geográfica, com
morfologia alongada de sul para norte, e com depocentros isolados,
caracterizando lagos sazonais. A Formação Quiricó é composta por pelitos, com
intercalações de arenitos, o que é mais comum para o topo da formação (Campos e
Dardenne, 1997). Localmente ocorrem calcários micríticos cinza esverdeados,
maciços, em bancos intercalados nos pelitos (Sgarbi, 1989). Considera-se que
este lago foi assoreado, no Eocretáceo, por deltas do tipo Gilbert (Sgarbi 1989,
Sgarbi, 2011) e pela progradação de dunas eólicas (Campos e Dardenne, 1997;
Sgarbi, 2011). A Formação Três Barras é a unidade com maior variação lateral de
fácies, com atuação simultânea de sistemas fluviais, flúvio-deltaicos e eólicos.
Também é a formação com maior espessura e de mais ampla ocorrência (Campos e
Dardenne, 1997; Sgarbi, 2011). Esta formação pode alcançar espessuras máximas de
150 m, na Sub-Bacia Abaeté, e é constituída essencialmente por arenito médio a
fino, podendo apresentar cimento de carbonato e sílica. Sgarbi (2011) descreve
deformações atectônicas nos arenitos desta formação. Também foram descritos
sismitos nesta unidade, representados por deformações dúcteis e rúpteis nos
arenitos, e teriam sido geradas por abalos sísmicos em decorrência de atividade
tectônica transtrativa (Kattah, 1992). Tectonicamente, durante a deposição do
Grupo Areado dominava esforços distencionais relacionados à abertura do
Atlântico sul (Campos e Dardenne, 1997). Neste período também ocorreu a
reativação de falhas antigas do embasamento, sendo que segundo Campos e Dardenne
(1997) estas falhas foram responsáveis pelo soerguimento do Alto Paranaíba e
pela subsidência mecânica que deu origem à Sub-Bacia Abaeté. Segundo Fragoso
(2011) esta tectônica extensional levou ao abatimento de um bloco central, que
se limitava a oeste por falhas normais e a leste pela reativação da Falha de
Galena, formando assim um sistema horst-graben. O Grupo Areado adquiriu ênfase,
inicialmente, devido à prospecção de diamantes nos conglomerados da Formação
Abaeté. Todavia, apesar da significativa contribuição de trabalhos realizados
sobre este grupo, algumas questões ainda continuam em aberto. Como por exemplo,
se houve uma possível ingressão marinha, atestada por radiolaritos descritos por
Kattah (1991). Ademais, há também carência de informações no que tange a um
estudo sistemático das paleocorrentes para este grupo, e melhor entendimento
sobre a paleogeografia da Sub-Bacia Abaeté. 2.1. CRONOESTRATIGRAFIA DO GRUPO
AREADO Não existem datações absolutas para o Grupo Areado. Datações pelos
métodos K-Ar e U-Pb das rochas vulcânicas do Grupo Mata da Corda, sobreposto ao
Grupo Areado, forneceram idades em torno de 80 Ma (Sgarbi et al., 2004). Sabe-se
assim que o Grupo Areado é mais antigo que 80 Ma, mas não existem informações
suficientes para estabelecer o início da sedimentação. Deste modo, a
bioestratigrafia é o principal instrumento para a datação das rochas do Grupo
Areado. O conteúdo paleontológico encontra-se em maior quantidade na Formação
Quiricó, sendo descritos peixes, troncos, pólens, ostracodes e radiolários.
Também são descritas pegadas de dinossauros em sedimentos da Formação Abaeté
(Carvalho e Kattah, 1998). O estudo que permitiu a primeira datação para a
Formação Quiricó foi de Scorza e Santos (1955), que descreveram fósseis de
peixes teleósteos, de água doce, da espécie Dastilbe moraenses nov. esp.,
associados a restos vegetais indeterminados. Estes fósseis ocorrem em um nível
de folhelho preto no município de Varjão de Minas. O estudo destes peixes
permitiu posicionar a Formação Quiricó no Aptiano. Desde então, diversos autores
buscaram, através de estudos paleontológicos, determinar a idade da Formação
Quiricó. Dentre estes, grande parte dos autores atribuiu idade
barremiana/aptiana para esta formação. Entretanto, estudos de conchostráceos
(Cardoso, 1971) e de ostracodes (Sgarbi, 1989), encontrados na Formação Quiricó,
conferiram idades mais antigas do que as consideradas pelos demais autores,
respectivamente neojurássica-eocretácea e berriasiana. Dentre os trabalhos
bioestratigráficos, destacam-se os de Arai et al. (1995) e Carmo et al. (2004).
O primeiro trabalho apresentou resultados palinológicos de amostras coletadas na
região de Patos de Minas. Os dados palinológicos, em geral, convergem à
Palinozona de Transitoripollis crisopolensis (P-230), ou seja, corroboraram os
dados de Lima (1979), que a considerou de idade barremiana. O trabalho de Carmo
et al. (2004) consistiu na análise de ostracodes presentes em duas localidades:
Município de Carmo do Paranaíba e João Pinheiro (próximo ao rio do Sono). Foram
estudadas 15 espécies de ostracodes (Tabela 1), todas não marinhas. Algumas das
espécies de ostracodes estudadas também são encontradas em outras bacias e,
dentre as espécies já estudadas, três delas foram datadas como aptianas. Contudo
foram observadas duas espécies de ostracodes típicas do Barremiano da Argentina
(Wolburgiopsis plastica e Wolburgiopsis chinamuertensis). Com estes dados, os
autores concluíram que a porção inferior desta formação é de idade barremiana,
corroborando dados de autores anteriores que consideraram esta idade para parte
da Formação Quiricó. Os dados bioestratigráficos da formação Quiricó convergem
para deposição barremiana, apesar de algumas divergências das idades atribuídas
à Formação Quiricó por diversos autores. Assim sendo, o Grupo Areado teria sido
depositado no Cretáceo Inferior, posicionado desta forma em um período de tempo
de significativa importância para a geologia do petróleo no Brasil. Outra
questão relevante, e ainda polêmica para a bioestratigrafia e paleoecologia do
Grupo Areado, são os radiolários descritos pioneiramente por Kattah (1991). A
autora descreveu níveis delgados de silexitos com presença de radiolários,
estando estes níveis associados a pacotes arenosos de origem fluvial ou eólica
(Castro, 1996). Contudo, tanto os radiolários, como a biota descrita
posteriormente (foraminíferos, bivalves e espículas de esponjas) em outros
estudos (Pessagno e Dias-Brito, 1996. Dias-Brito et al., 1999) indicam
paleoambiente deposicional marinho nerítico profundo. Estes níveis com
radiolários correspondem a uma contradição dos dados paleontológicos e o
ambiente deposicional interpretado pelas fácies sedimentares onde eles ocorrem.
Apesar de diversos autores terem tentado explicar estes radiolários, com
ingressões marinhas do Atlântico Norte (Kattah, 1991) ou do Oceano Pacífico
(Pessagno e Dias-Brito, 1996. MÉTODOS E ATIVIDADES EXECUTADAS A pesquisa se
iniciou pelo levantamento bibliográfico em artigos, teses e dissertações, mapas
e demais materiais referentes à Bacia Sanfranciscana, enfocando trabalhos
pertinentes ao Grupo Areado. Também foi consultada bibliografia dos principais
artigos e livros referentes a processos sedimentares possivelmente atuantes na
deposição dos sedimentos deste grupo. Este material bibliográfico levantado foi
organizado em banco de dados a fim de facilitar o seu manuseio. Foram realizadas
duas campanhas de campo, sendo a primeira no período de 20 a 28 de julho de
2013. A segunda campanha aconteceu entre os dias 17 e 24 de maio de 2014. A
coleta de dados ocorreu na região dos municípios de Presidente Olegário, João
Pinheiro, Varjão de Minas, Patos de Minas e Carmo do Paranaíba. Precedendo as
atividades de campo houve etapas preparatórias a fim de elaborar a programação
dos campos. Esta etapa consistiu no planejamento da logística dos campos e na
pré-seleção de pontos de interesse, através da literatura e da análise de
imagens do Google Earth e de imagens SRTM e Landsat processadas. Nas campanhas
de campo foram descritos ao todo 103 pontos, sendo que em 41 destes foram
levantadas estações de paleocorrentes (Figura 4). Na tabela 2 encontram-se todos
os pontos levantados com suas respectivas coordenadas. Nestes pontos foram
descritas fácies sedimentares adotando-se modelos de descrição e interpretação
de fácies usuais em análise sedimentar. O código de fácies utilizado neste
trabalho seguiu o modelo do código de fácies proposto inicialmente por Miall
(1978) e modificado por Miall (1996), mas com adaptações de acordo com as
necessidades do trabalho (Tabela 3). Tabela 2. Pontos levantados com suas
respectivas coordenadas (Coordenadas UTM, datum WGS84, Zona 23). A fim de
compreender a sucessão vertical de fácies e entender melhor a relação de contato
entre as unidades estratigráficas, bem como suas variações de espessuras ao
longo da Sub-Bacia Abaeté, foram levantadas cinco seções-colunares (Figura 5).
Em todas as seções foi feita a descrição das fácies sedimentares, a documentação
fotográfica e a medição de paleocorrentes, quando possível. Na tabela 4 são
apresentadas as coordenadas do ponto inicial de cada seção. As paleocorrentes
foram medidas com bússola Brunton. Buscou-se obter, quando possível, mínimo de
20 medidas em cada estação, número usual de medidas com significação estatística
já consolidada na literatura. Os dados foram discriminados de acordo com as
estruturas sedimentares e processos sedimentares geradores. Estes dados foram
tratados e interpretados com o software Rock Works. Os dados foram distribuídos
em classes de 30°, sendo apresentados na forma de histogramas circulares de
isofrequência (rosetas). Por meio do software utilizado, foram calculados para
cada estação o vetor médio e o fator de consistência (Fc). Tabela 3. Tabela das
fácies descritas no trabalho. FORMAÇÃO ABAETÉ A Formação Abaeté, unidade basal
do Grupo Areado, é composta predominantemente por conglomerados e arenitos. Esta
formação encontra-se sobreposta as rochas do Grupo Bambuí, com contato angular e
erosivo, configurando uma disconformidade, ou assenta-se sobre rochas
glaciogênicas do Grupo Santa Fé. Rochas da Fm. Abaeté foram descritas
principalmente na região de Cana Brava, Município de João Pinheiro (MG), onde
ocorrem com relativa frequência e com espessuras significativas. Próximo a
Presidente Olegário (MG) foram descritos neste estudo pacotes siliciclásticos
relativamente espessos (até 60 m) pertencentes a esta formação. Nas demais áreas
esta formação não é expressiva, ocorrendo em vales e com espessuras reduzidas.
Em campo foram descritos 20 pontos pertencentes à Fm. Abaeté (Figura 4). Dentre
estes pontos, em 10 foram feitas estações de paleocorrentes, totalizando 238
medidas. Também foram levantadas duas seções-colunares que abrangeram sedimentos
da Fm. Abaeté: seção-colunar Córrego Tiririca (Figura 6) e seção-colunar
Chapadão (Figura 7). A Seção-colunar Córrego Tiririca localiza-se a
aproximadamente 12,6 Km a NE de Presidente Olegário e sua base está próxima da
drenagem homônima. Já a Seção Chapadão é uma seção-colunar composta e
encontra-se a 3 Km a sul da Seção Córrego Tiririca. A seção-colunar Córrego
Tiririca apresenta 42 m de espessura, uma das maiores observadas neste estudo
para a Fm. Abaeté na área, e abrangeu quase todo o pacote sedimentar desta
formação. A seção assenta-se sobre filitos do embasamento e pode ser considerada
seção representativa da Fm. Abaeté para a área estudada. Abaeté podem ser
subdivididos em dois pacotes distintos devido a associações de fácies. A porção
inferior, com aproximadamente 40 m de espessura, é composta por arenitos e
arenitos conglomeráticos, normalmente mal selecionados, com estratificação
cruzada acanalada ou maciços. Ocorrem em sets tabulares e cuneiformes, e
organiza-se em ciclos granodecrescentes ascendentes, com tendência geral de
afinamento para o topo. Foram observados níveis de clastos angulosos na base de
alguns ciclos. A porção superior é composta por arenitos com estratificação
cruzada acanalada métrica, com boa seleção e bimodalidade bem marcada. A base da
seção-colunar Chapadão compreende sedimentos da Fm. Abaeté, sendo nesta seção
possível observar o contato superior entre esta formação e a Fm. Quiricó. O
registro sedimentar da Fm. Abaeté nesta seção é a associação de fácies superior
desta unidade, muito semelhante àquela observada para a porção de topo da Seção
Córrego Tiririca. Na seção Chapadão ocorrem maiores espessuras para esta
associação superior do que na Seção Córrego Tiririca, sendo descritos quase 20 m
de arenitos com estratificação cruzada acanalada métrica, até o contato abrupto
com sedimentos mais finos da Fm. Quiricó. São observadas dobras convolutas
decimétricas nos arenitos próximo ao contato com os pelitos , como pode ser
observado na Fig. . 7. 4.1 ASSOCIAÇÃO DE FÁCIES SEDIMENTARES As seções-colunares
levantadas para a Fm. Abaeté permitiram entender o empilhamento das fácies para
esta formação, tendo sido identificadas duas porções distintas devido à
associação das fácies. A porção inferior é a mais recorrente na Sub-Bacia
Abaeté, e aflora normalmente com poucos metros, podendo alcançar até 40 m de
espessura. Na base deste conjunto são descritos conglomerados matriz-sustentados
ou clasto-sustentados, geralmente pouco espessos, com maiores espessuras
registradas a norte da área estudada. Na região de Canabrava, município de João
Pinheiro, norte da área estudada, foi descrito neste estudo quase que somente
conglomerado clasto-sustentado e com espessura elevada, diferindo assim das
demais regiões. Em campo observou-se conglomerados clasto-sustentados (fácies
G), compostos por clastos de diferentes dimensões, variando de alguns milímetros
até 40 cm, normalmente bem arredondados, e com matriz arenosa. Os sets são
tabulares, decimétricos a métricos, mas também ocorrem sets cuneiformes. Na
maioria dos casos os clastos encontram-se imbricados, mas observa-se também
acamamento horizontal e conglomerados aparentemente maciços (Figura 8). Na
porção norte da área, a fácies G frequentemente encontra-se associada às fácies
St, Sh e principalmente Sm (Figura 8). Foram observados afloramentos com até 25m
na dimensão vertical, com intercalações de sets tabulares métricos de
conglomerado clasto-sustentato (G) e arenitos com seleção moderada a ruim,
maciços (Sm) ou mais raramente com estratificação cruzada acanalada decimétrica
(St) ou estratificação plano-paralela (Sh). Os arenitos Nas demais regiões da
Sub-Bacia Abaeté foram descritos principalmente conglomerados matriz-sustentado
(fácies Gmm). Trata-se de conglomerado com clastos milimétricos a centimétricos,
arredondados a sub-angulares, com matriz arenosa (Figura 9). Estes conglomerados
são maciços e não apresentam espessuras significativas. Arenitos na fácies St
também foram descritos para a associação de fáces inferior. Eles exibem seleção
moderada a ruim, variando de fino a muito grosso, às vezes com matriz siltosa e
podendo conter grânulos dispersos ou no foreset. Os arenitos A porção superior
da Formação Abaeté não é tão recorrente na área de estudo, sendo descrita neste
trabalho nas seções Córrego Tiririca (Fig. 6) e Chapadão (Fig. 7) e na estrada
que liga as cidades de Presidente Olegário (MG) e Galena (MG) (Pontos 26, 28,
90, 91, 93 e 94 – Tabela 2). Este pacote aflora com até 30 m de espessura e
foram observadas as fácies St e Sd. Os arenitos variam de fino a grosso, bem
selecionados, com grãos arredondados e com estrutura pin stripe devido à
bimodalidade dos grãos bem marcada. As estratificações são cruzadas acanaladas
de dimensões métrica a decamétrica, em sets tabulares (Figura 10). Na Seção
Chapadão , próximo ao contato com a Fm. Quiricó , foram descritos arenitos com
deformações convolutas , e com estratificação cruzada acanalada parcialmente
obliterada , como pode ser observado na Fig. . 10. INTERPRETAÇÃO PALEOAMBIENTAL
A associação das fácies da base (G, St, Sh e Sm), descrita na região de
Canabrava, já havia sido interpretada como de sistema fluvial entrelaçado
(Campos e Dardenne, 1995), e denominada por Sgarbi (2000) como Membro Canabrava.
A associação das fácies sedimentares observadas para a seção-colunar Córrego
Tiririca (Fig. 6) é semelhante àquela encontrada na região de Canabrava, não
ocorrendo apenas a fácies G, bem característica e recorrente na região norte da
área. Além da associação de fácies semelhante, a ausência de sedimentos
pelíticos no registro sedimentar e a baixa dispersão das medidas de
paleocorrentes também são indicativas de sedimentação fluvial do tipo
entrelaçado para a porção inferior da Seção Córrego Tiririca. Desta forma, a
interpretação de Campos e Dardenne (1995) pode ser estendida para demais
localidades da Sub-Bacia Abaeté. Os conglomerados matriz-sustentados (fácies
Gmm) pertencentes ao Membro Carmo (Sgarbi, 2000), pouco observados neste
trabalho, já haviam sido bem tratados por Sgarbi (1989) e interpretados como
depósitos de leques aluviais. St descrita para a porção superior da Formação
Abaeté resulta da migração de dunas de cristas sinuosas, em fluxo unidirecional
e sob regime de fluxo inferior (Miall, 2006). O grande porte das estratificações
e dos sets, a boa seleção granulométrica, o arredondamento dos grãos e a
bimodalidade são evidências de sedimentação em sistema eólico. Poucos autores
que estudaram o Grupo Areado reconheceram sistema deposicional eólico para a Fm.
Abaeté. Mendonça (2003) descreve estas fácies eólicas interdigitadas com fácies
de leque aluvial, e não sobreposta a sedimentos fluviais como foi observado
neste estudo. Fragoso (2011) também trata brevemente destes sedimentos eólicos,
todavia conferindo a estes poucas espessuras (máximo 1 m). 4.3 PALEOCORRENTES As
paleocorrentes fluviais da Fm. Abaeté foram medidas nos foresets dos arenitos na
fácies St e na imbricação dos clastos (fácies G). Ao todo foram feitas 66
medidas que indicaram paleofluxo para WNW (azimute médio 300°) (Figura 11). O
fator de consistência (Fc=0,62) foi relativamente elevado, demonstrando assim
baixa dispersão dos dados. Campos e Dardenne (1995) já haviam obtido 92 medidas
de paleocorrentes para a porção inferior da Fm. Abaeté, resultando em
paleofluxos de N30W a N45E (Figura 12). Apesar dos estudos destes autores terem
sido restritos à região de Canabrava, nordeste da área estudada neste trabalho,
notam-se semelhanças entre os resultados daqueles autores e os dados aqui
apresentados. Depreende-se assim que o paleofluxo fluvial para a Sub-Bacia
Abaeté era para NW/N, sendo esta direção preferencial consistente tanto para as
porções centrais como para a porção mais setentrional da sub-bacia. Foram
levantadas poucas estações de paleocorrentes eólicas para a Fm. Abaeté em
decorrências da escassez de afloramentos. Contudo, foi possível obter
relativamente muitas medidas em decorrência da espessura do pacote sedimentar
(em torno de 30 m). As medidas foram feitas no foresets de arenitos St. Os dados
foram agrupados em dois grupos principais de acordo com o padrão de
paleocorrente observado, sendo em ambos os grupos descrita a mesma fácies. O
primeiro grupo (com 114 medidas) são as medidas obtidas nas seções Córrego
Tiririca e Chapadão. O segundo grupo abrange as demais estações, compreendendo
58 medidas. Para o primeiro grupo observou-se padrão predominantemente unimodal,
com baixa dispersão e consistência de paleofluxo para NW (azimute médio 312º)
(Figuras 11). Já para o segundo grupo notou-se padrão fracamente bimodal, com
pelofluxo principal para SW (Figuras 11). Esta variação entre os grupos, tanto
no sentido do paleovento como no padrão de distribuição dos dados, pode ser
reflexo da baixa quantidade de estações distintas levantadas. Outra hipótese é
esta variação ser reflexo de tipos de paleodunas distintas existentes na época
da deposição, sendo geradas por direções de paleoventos diferentes. FORMAÇÃO
QUIRICÓ A Formação Quiricó é a unidade intermediária do Grupo Areado, e
diferentemente das demais formações descritas neste trabalho, nesta formação
predominam os sedimentos pelíticos sobre os psamíticos. Na área estudada a
espessura da Fm. Quiricó é próxima dos 25 m, mas podendo alcançar até 40m na
região de Varjão de Minas (MG). Ao todo foram descritos 34 pontos da Fm. Quiricó
(Figura 4). Dentre as cinco seções levantadas neste trabalho, apenas na
seção-colunar Córrego Tiririca não afloram sedimentos da Fm. Quiricó. A
seção-colunar São José Romão (Figura 13) localiza-se na cidade de Varjão de
Minas – MG, e foi levantada ao longo do córrego do Crico até a sede da Fazenda
São José Romão. Acima dos folhelhos, são descritas duas sequências
granocrescentes ascendentes que gradam de folhelho cinza até arenitos muito
finos. Na sucessão, observam-se fácies heterolíticas típicas para esta formação,
intercalada com lentes e camadas de arenito. Sobrepondo esta sequência
predominantemente pelítica, ocorrem aproximadamente 20m de seção psamítica da
Fm. Três Barras. O contato entre esta formação e a Fm. Quiricó não foi observada
na Seção São José Romão. A Seção-colunar Chapadão ( Figura 7 ) apresenta
espessura reduzida para a formação aqui tratada , e nela foi possível observar o
contato inferior da Fm. . Quiricó com a formação sotoposta . Já na Seção do
Cruzeiro foi descrito o contato superior da Fm. Quiricó com a Fm. Três Barras. A
Seção do Cruzeiro (Figura 14) encontra-se a sul do distrito de Galena – MG, e
foi levantada próximo ao Morro do Escuta, sendo que o fim da seção coincide com
o topo do morro. Nesta seção observaram-se fácies típicas da Fm. Quiricó,
descrevendo-se fácies heterolíticas, mas com recorrente contribuição arenosa,
com lentes e camadas de arenitos. Também foram descritos níveis com gretas de
ressecamento nesta seção. Observou-se maior aporte psamítico para o topo da
seção, até que passam a ocorrer apenas sedimentos arenosos da Fm. Três Barras,
caracterizando assim contato do tipo transicional entre esta formação e a Fm.
Quiricó. A Seção-colunar do Bexiga (Figura 15) encontra-se na estrada que liga
Presidente Olegário (MG) a Galena (MG), sendo esta a única seção que compreende
apenas sedimentos da Fm. Quiricó. Quiricó. LEGENDA 5.1. ASSOCIAÇÃO DE FÁCIES
SEDIMENTARES A Seção-colunar São José Romão encerra fácies únicas para a Fm.
Quiricó. Nela foram observados folhelhos pretos (Fl), ricos em matéria orgânica,
com cimento carbonático, intercalados a lâminas delgadas de carbonato laminado.
Notou-se que quando há o predomínio de folhelhos a laminação tende a ser
monótona. Contudo, quando há maiores proporções de carbonato, estas rochas
apresentam deformações e rupturas (loop bedding), como se observa na figura 16.
Os fósseis de peixes da espécie Dastilbe moraenses nov. esp estão presentes em
apenas um nível, sendo que neste nível predominam folhelhos (Figura 16). Esta
camada de folhelho preto margoso apresenta aproximadamente 1,5 m de espessura e
foram observadas gretas de contração no topo. Este pacote é sucedido na vertical
por sequências granocrescentes ascendentes que gradam de folhelho cinza a
arenitos muito finos. Nos folhelhos da base são descritos dois níveis
milimétricos de calcita fibrosa (Figura 16). O pacote siliciclástico que sucede
a camada de folhelho margoso na Seção São José Romão se assemelha com a
associação de fácies típica descrita para a Fm. Quiricó nas demais localidades
da Sub-Bacia Abaeté. Dentre os sedimentos pelíticos, a fácies heterolítica (H)
foi a que apresentou maiores espessuras e foi descrita com maior recorrência
para a Fm. Quiricó. Esta fácies apresenta coloração creme esverdeada
característica, e sua espessura varia de poucos centímetros até 5 metros. Esta
fácies é composta por intercalações milimétricas a centimétricas, quase
rítmicas, de lamito e arenito muito fino, normalmente predominando lamito/lamito
arenoso (Figura 17). Em alguns casos foram observadas ripples no arenito. Esta
fácies foi descrita em todas as seções-colunares que compreenderam a Fm.
Quiricó. Associado à fácies H foram descritas outras fácies pelíticas, como
lamitos (M) e folhelhos (Fl) (Figura 17), ocorrendo de forma subordinada e
normalmente pouco expressiva. Associados aos sedimentos pelíticos, foram
descritos arenitos maciços (Sm); com estratificação cruzada acanalada
decimétrica (St); com laminação cruzada cavalgante (Sr) e arenitos com
estratificação plano-paralela (Sh) (Figura 17). Também foram observados
fragmentos de argila e dobras convolutas (fácies Sd) nestes arenitos (Figura
17), como pode ser notado na Seção do Cruzeiro (Figura 14). Os arenitos ocorrem
como lentes e sets tabulares intercalados aos pelitos (Seção do Cruzeiro), ou
como sets de base plana e topo ondulado, como apresentado na Seção do Bexiga
(Figura 15). Foi observado aumento da quantidade de arenito, nas fácies Sh e St,
para o topo da Fm. Quiricó, até cessar a ocorrência de pelitos. Diversos níveis
com gretas de ressecamento foram descritos na Fm. Quiricó. Na Seção do Cruzeiro,
por exemplo, dois níveis de gretamento foram identificados. Também foram
observados níveis delgados de caliche e camada centimétrica de silexito (Seção
do Bexiga) associados aos sedimentos da Fm. Quiricó. Quase todas as fácies desta
formação encontram-se cimentadas por carbonato de cálcio. INTERPRETAÇÃO
PALEOAMBIENTAL A associação de fácies descrita para a base da Seção-colunar São
José Romão, com fácies provenientes de decantação, como o folhelho, e com
ausência de sedimentos psamíticos, é o único sistema deposicional propriamente
lacustre interpretado para a Fm. Quiricó. Segundo Briere (2000), sistema
lacustre é àquele que passa ao menos 75% do tempo com água. A assembleia
fossilífera presente nesta localidade também corrobora a interpretação de
sedimentação em ambiente lacustre (Scorza e Santos, 1955). O gretamento do topo
deste nível, sucedido por litotipos com maior contribuição psamítica, indica
raseamento deste paleolago. As fácies pelíticas com contribuição arenosa (fácies
H), descritas acima dos folhelhos margosos e mais comuns para a área, são
interpretadas como depósitos de lagos efêmeros. Segundo Nichols (2009), lagos
efêmeros são massas de água que secam periodicamente, típicos de ambientes
áridos e semi-áridos, com longos períodos secos interrompidos por chuvas
torrenciais. Estes lagos efêmeros, que são uma transição entre ambiente de playa
e lagos propriamente ditos, podem ser denominados ainda como playa lake (Briere,
2000). Esta interpretação é reforçada pelos diversos níveis de pelitos com greta
de ressecamento, demostrando exposição aérea da superfície, ou seja, períodos em
que secam o lago. Níveis com gretas de ressecamento foram descritos em diversas
porções da Sub-Bacia Abaeté, inclusive na Seção São José Romão, que apresenta
sedimentação propriamente lacustre. Sendo assim, exposições subaéreas não
estariam restritas nas fácies marginais de um grande lago, como proposto por
Campos e Dardenne (1997), e sim seriam exposições periódicas de lagos efêmeros.
Um problema na interpretação destas fácies como playa lake é a presença pouco
expressiva de fácies evaporíticas, normalmente descritas para este ambiente
(Briere, 2000; Nichols, 2009), tendo sido observados apenas alguns níveis
delgados de caliche e calcita fibrosa. Apesar de neste estudo terem sido
descritos poucos sedimentos evaporíticos, alguns autores já haviam descrito
anteriormente fácies evaporíticas associadas a estes pelitos (Campos e Dardenne,
1997; Sgarbi, 2011). As fácies psamíticas descritas para a Fm. Quiricó
correspondem às interações de diversos processos com o ambiente de playa lake.
Também ocorre interação flúvio-deltaica, representada pelas fácies Segundo
Nichols (2009), é esperada a interação de playa lakes com sistemas tipicamente
áridos, como observado para a Fm. Quiricó, formando, assim, associação de fácies
característica de ambiente deposicional desértico. FORMAÇÃO TRÊS BARRAS A Fm.
Três Barras, porção superior do Grupo Areado, é a unidade mais recorrente no
registro sedimentar da área de estudo. Seus principais afloramentos encontram-se
no município de Presidente Olegário (MG), mas podendo ser observados em toda a
área estudada. Esta formação é composta principalmente por sedimentos
psamíticos, mas com pelitos subordinados. Suas espessuras podem alcançar até 130
m, mas geralmente variam de 30 a 40 metros. Normalmente a Fm. Três Barras
encontra-se sobreposta à Fm. Quiricó, contudo Sgarbi (1991) também a descreve
sobre o embasamento. A Seção do Cruzeiro também é de grande relevância por
apresentar dois níveis de silexitos associados aos arenitos. Estes silexitos do
Morro do Cruzeiro já foram objeto de estudos anteriores (Kattah, 1991; Pessagno
e Dias-Brito, 1996. Dias-Brito et al., 1999) e neles se descrevem radiolários
associados a biota tipicamente marinha. Como já tratado no capítulo 2, estes
níveis de silexitos compreendem um dos maiores enigmas da Bacia Sanfranciscana.
A Seção Chapadão (Figura 7) apresenta aproximadamente 40 m contínuos de rochas
da Fm. Três Barras, sendo esta espessura mais reduzida para a Seção São José
Romão (aproximadamente 25 m) (Figura 13). Para ambas as seções-colunares
observam-se duas distintas associações de fácies, uma inferior e outra superior.
A inferior compreende arenitos de granulometria fina a grossa, seleção moderada,
com cimento carbonático e com estratificações plano-paralela, cruzada acanalada
ou sem estruturas aparentes. Na associação superior os arenitos não estão
cimentados e apresentam estratificação cruzada acanalada e com alguns ciclos
granocrescente ascendentes, intercalados a alguns sets de arenitos maciços.
Nesta porção superior também são descritas deformações plásticas em diversos
níveis da Seção São José Romão. 6.1. ASSOCIAÇÃO DE FÁCIES SEDIMENTARES O contato
entre os sedimentos da Fm. Três Barras e os pelitos da Fm. Quiricó é
transicional. Ou seja, como se observa na Seção Cruzeiro (Figura 14), há aumento
nas proporções de areia em relação aos pelitos, até que passa a ocorrerem apenas
arenitos. Nesta transição há intercalações de finos (fácies H e M) com lentes e
camadas tabulares de arenitos médios/grossos, em alguns casos com matriz. Estes
arenitos normalmente são maciços ou apresentam estratificação plano-paralela
(fácies Sh) ou laminação cruzada cavalgante (fácies Sr) (Figura 18). Nestas
fácies arenosas descrevem-se fragmentos de argila e dobras convolutas
sinsedimentares (fácies Sd), como pode ser observado na figura 18. Acima desses
arenitos não são mais registrados pelitos, passando a ocorrerem as fácies Sm, Sh
e St. Os arenitos Sh variam de fino a médio, às vezes com matriz lamosa, com
seleção moderada a ruim. Os arenitos As fácies St encontram-se normalmente
sobrepostas aos arenitos Sh, em alguns casos apresentando base marcada por
erosão. A associação das fácies St, Sr, Sh e Sd é descrita em direção ao topo da
seção. Na fácies Notam-se, em alguns casos, cunhas com gradação inversa no
foreset (produto de grain flow), como observado na figura 19, e com estrutura
pin stripe (Figura 19). Associadas a estas estratificações cruzadas de médio a
grande porte (fácies St), às vezes, ocorrem laminações cruzadas cavalgantes
(Sr). Também são observadas superfícies planas truncando sets de arenitos com
estratificação cruzada acanalada (Figura 20). Intercalados aos arenitos As
camadas de Sd e Sh podem alcançar até 15m de espessura. Também foram descritos
nódulos carbonáticos (Figura 20) e calcretes relacionados a esta associação de
fácies, sendo recorrente cimentação por carbonato de cálcio nestas fácies.
Figura 18. Observa-se fácies pelíticas subordinadas relacionadas com a
associação de fácies descrita acima (St, Sr, Sh e Sd). Um dos principais
exemplos destas fácies pelíticas é o afloramento no Ribeirão Três Barras (Ponto
64 – Tabela 2). Nele foi observado, na base, sequência de arenitos St, com
estratificação de baixo ângulo; acima volta a ocorrer a intercalação das fácies
St, com estrutura decimétrica e de baixo ângulo, e da fácies Fm observa-se
gretas de ressecamento. Ela pôde ser notada tanto em imagens LANDSAT e do Google
Earth, como em campo, estando ilustrada na figura 21. Acima desta
descontinuidade ocorrem prioritariamente arenitos da fácies St. Estes arenitos
são bimodais, bem selecionados, com estratificação cruzada acanalada métrica a
decamétrica, com sets tabulares. O grande porte das estratificações cruzadas
acanaladas pode ser observado na figura 22. Também apresentam ocorrências de
cunhas com gradação inversa no foreset (produto de grain flow), e com estrutura
pin stripe. Na Seção São José Romão (Figura 13) é possível notar ciclos
granocrescentes ascendentes nos sets de arenitos St. Intercalados com as fácies
St, ocorrem sets decimétricos de arenitos maciços (Sm), finos a médios e bem
selecionados. St e Sm é marcante. Arenitos deformados (fácies Sd) foram
frequentemente observados no pacote siliciclástico descrito acima da
descontinuidade. As deformações são principalmente dobras, normalmente de porte
decimétrico a decamétrico, com flancos bem marcados e a estrutura primária dos
arenitos encontra-se muitas vezes deformada plasticamente (Figura 22). Estas
deformações são geradas por escape de fluidos, escorregamento de estratos
(slump) ou por pressão diferencial. INTERPRETAÇÃO PALEOAMBIENTAL A associação de
fácies descrita na transição entre as formações Quiricó e Três Barras provem de
sedimentação por decantação (pelitos), associadas à fácies geradas por corrente
de turbidez (Sm) e fácies provenientes de fluxo unidirecional, sob regime de
fluxo superior (Sh) e regime de fluxo inferior (St). Esta associação de fácies é
interpretada como sistema flúvio-deltaico interagindo com o sistema de playa
lake. Os fragmentos de argila sugerem o retrabalhamento dos pelitos lacustres
subjacentes, e as deformações convolutas sinsedimentares são geradas por
recalque diferencial causado pelo aporte de areia flúvio-deltaica em fundo
lacustre não consolidado (lutocinese). Para o topo, quando cessa a ocorrência de
pelitos e passam a predominar as fácies Sh (na base) e St (no topo) infere-se o
estabelecimento de sistema fluvial. Os sistemas flúvio-deltaicos e fluviais já
haviam sido atribuídos para a Fm. Três Barras anteriormente (Campos e Dardenne,
1997; Sgarbi, 2011). Acima das rochas fluviais e flúvio-deltaicas descreve-se a
associação das fácies St, Sd, Sh, Sr e subordinadamente lamitos. Algumas feições
descritas em campo, como lentes com gradação inversa produzidas por grain flow,
estrutura pin stripe, fácies Sr e grande porte das estratificações cruzadas
acanaladas (St) são características de dunas eólicas (Mountney, 2006). Já a
associação das fácies Sd e Sh, limitada por sets de dunas eólicas, corresponde
ao depósito de interduna. Ou seja, trata-se da associação de dunas e interdunas
(Figura 23), típicos de sistema deposicional eólico. As superfícies planas que
truncam estas fácies são superfícies de deflação eólica. As rochas eólicas
ocorrem sobrepondo os sistemas flúvio-deltaico e fluvial, pertencentes a Fm.
Três Barras, ou sobrepondo diretamente os sedimentos pelíticos do playa lake da
Fm. Quiricó. Acima da superfície de descontinuidade regional observada
internamente à Fm. Três Barras, ocorre a associação de fácies St, Sm e Sd. St,
com estruturas pin stripe, lentes com gradação inversa e estratificações de
grande porte, é típica de dunas eólicas (Mountney, 2006). Kocurek e Havholm
(1993) classificam os sistemas eólicos em secos, úmidos e estabilizados, e o
principal critério para esta classificação é a posição do nível freático em
relação à superfície de deposição. Sistemas eólicos úmidos são aqueles em que o
lençol freático encontra-se próximo a superfície, e tendem a preservar maiores
porções de interdunas, pois o lençol freático alto reduz a erosão destes
sedimentos (Kocurek, 1996). A redução deste potencial erosivo também pode levar
ao aparecimento de fácies subaquosas, como as sabkas (Kocurek e Havholm, 1993).
Nos sistemas eólicos secos o nível freático encontra-se abaixo da superfície
deposicional, e apesar de poderem ocorrer grandes depósitos de interdunas secas,
não é esperada preservação significativa destas interdunas em sistemas secos
(Kocurek, 1996). Os depósitos de interdunas observados neste estudo, abaixo da
superfície de descontinuidade, foram descritos com frequência, com espessuras
métricas, e muitas vezes encontravam-se fluidificados. Também foram descritos
pelitos nestes depósitos. Estas características são indicativas de interduna
úmida. Além do quê, este sistema eólico ocorre interdigitado à fácies de sabkas,
sugerindo maior umidade em todo o sistema. Acima da descontinuidade regional não
há nenhum registro de pelitos, além do que os depósitos de interdunas são mais
raros e pouco espessos. Esses dados sugerem um decréscimo de umidade acima da
superfície de descontinuidade, talvez caracterizando a mudança de um sistema
eólico úmido para um sistema eólico seco. 6.3. PALEOCORRENTES Foram levantadas
569 medidas, em 33 estações distintas, sendo as medidas obtidas principalmente
nos foresets de arenitos St. A figura 24 apresenta as rosetas de isofrequências
da área estudada, sendo que estações próximas e com resultados semelhantes foram
agrupadas devido à escala do mapa apresentado. O resultado obtido foi
paleoventos predominantes para SSW, com padrão dominante unimodal,
secundariamente bimodal. A roseta média, com todos os dados, resultou em azimute
médio 213° e com dispersão (Fc) igual a 0,5 (Figuras 25). Dispersões inferiores,
com fatores de consistência (Fc) variando de 0,61 a 0,93, foram observadas em
diversas rosetas, sendo estas dispersões relativamente baixas ao considerar
deposição por ventos. TRATO DEPOSICIONAL E PALEOGEOGRAFIA O trato deposicional
do Grupo Areado compreende um conjunto de sistemas deposicionais interpretados
para a Sub-Bacia Abaeté. A grande variação de fácies observada para a unidade de
interesse se dá em decorrência dos diversos ambientes deposicionais que
coexistiram. A tabela 5 é uma síntese das associações de fácies descritas no
trabalho, contendo também a interpretação do sistema deposicional e a fotografia
representativa de cada associação. A sucessão estratigráfica média para o Grupo
Areado na Sub-Bacia Abaeté têm cerca de 140 m. Esta espessura é inferior àquela
considerada por alguns trabalhos prévios (Campos e Dardenne, 1997; Fragoso,
2011), e a principal distinção é a espessura atribuída por estes autores para a
Fm. Quiricó, na ordem de 80 a 100 m, sendo neste trabalho observado no máximo 45
m em uma porção restrita. A figura 26 apresenta a sucessão estratigráfica
completa para o Grupo Areado na área estudada. Esta é uma seção-colunar do tipo
composta que foi elaborada com o empilhamento das seções colunares Córrego
Tiririca, Chapadão, São José Romão e Cruzeiro, sendo que na figura estão
indicados os trechos pertencentes a cada seção-colunar. Na seção colunar
composta estão representados quase todos os sistemas deposicionais interpretados
para a sedimentação eocretácica da Bacia Sanfranciscana, com exceção dos leques
aluviais. Inicialmente, a bacia sedimentar foi preenchida predominantemente por
sedimentos psamíticos e psefíticos provenientes de rios entrelaçados e de fluxos
gravitacionais. A sedimentação controlada por fluxo gravitacional ocorria em
leques aluviais e seu registro foi mais marcante na porção sul da bacia.
Provavelmente estes sedimentos formaram-se próximos a paleorrelevos altos, com
gradiente acentuado. Nas demais porções da Sub-Bacia Abaeté predominavam rios
entrelaçados. As paleocorrentes obtidas neste estudo permitem estabelecer
paleofluxo fluvial para NW (azimute médio 300º), sendo este rumo preferencial
consistente para toda a sub-bacia. As principais estruturas atuantes no
Eocretáceo tinham direção NW-SE, inclusive o Arco do Alto Paranaíba e a Falha de
Galena, secundariamente com falhas NNE-SSW (Fragoso et al., 2011; Alkimin,
2011). As paleodrenagens com fluxo para NW são paralelas à estruturação
principal da bacia, sugerindo condicionamento morfo-estrutural das
paleodrenagens. Dunas eólicas decamétricas da Fm. Abaeté superpõem os sedimentos
aluviais na porção central da área estudada. Os dados de paleocorrentes
mostraram dois padrões distintos de paleoventos: 1) unimodal para NW; 2) bimodal
para SW. Como já tratado no capítulo 4, a variação das medidas obtidas pode ser
reflexo de dunas de morfologia distintas geradas por paleoventos de direções
diferentes, ou ser decorrência de número insuficiente de dados e de estações
levantadas. A Sub-Bacia Abaeté passou a ser preenchida por sedimentos mais
pelíticos, mas ainda com contribuição arenosa, possivelmente em decorrência de
aumento na umidade. Estes sedimentos são reflexos da instalação de corpos
aquosos sobre os sedimentos aluviais e eólicos. Em Varjão de Minas, próximo à
falha de Galena, o registro sedimentar indica implantação de lago perene,
provavelmente profundo e com coluna d’água estratificada, que permitiu a
preservação de matéria orgânica. Considerando que este lago era restrito e
profundo, que está na borda da Falha de Galena (Figura 27), e que esta estrutura
foi reativada como falha normal durante a deposição do Grupo Areado (Fragoso et
al., 2011; Alkimin, 2011), interpretou-se a gênese deste lago como tectônica.
Deformações (loop bedding) sinsedimentares encontradas nos calcários laminados
desta sequência lacustre podem ser reflexos da atividade da Falha de Galena.
Apesar da ocorrência restrita de um sistema lacustre, em Varjão de Minas, na
maior parte da bacia ocorria a sedimentação em lagos rasos e efêmeros, do tipo
playa lake. Os pelitos descritos sobre o embasamento sugerem que nos períodos
mais úmidos estes lagos efêmeros expandiam o sítio deposicional e recobriam
diretamente o embasamento. Pela associação faciológica notou-se que diversos
processos e sistemas deposicionais interagiram com o ambiente de playa lake. A
contribuição de sedimentos eólicos era constante no registro dos playa lakes,
com areias depositadas no corpo aquoso raso. Outra interação comum era com o
sistema fluvial, sendo a sedimentação flúvio-deltaica, marcada pelos arenitos, a
interface entre estes sistemas. Esta interação flúvio-deltaica foi mais
recorrente para o topo do sistema de playa lake, como foi observado na Seção do
Cruzeiro. Tabela 5. Síntese das associações de fácies e sistemas deposicionais
para o Grupo Areado. Os playa lakes foram assoreados por deltas e dunas eólicas,
passando a predominarem os sistemas fluvial e eólico, até o completo
estabelecimento de um sistema eólico desenvolvido. Neste sistema eólico
frequentemente ocorriam dunas métricas a decamétricas associadas a interdunas.
Ambientes de interduna muitas vezes eram bem desenvolvidos e algumas de suas
características, como constante deformação por fluidificação e liquefação e
presença de rochas pelíticas, permitiram interpretá-las como interdunas úmidas.
O sistema eólico permaneceu atuante na bacia, contudo com evidências de maior
aridez para o topo, com predomínio de dunas de grande porte e com interdunas
secas pouco desenvolvidas. Frequentemente observam-se superfícies de truncamento
dentro do sistema eólico, correspondentes a períodos de deflação eólica. A
deflação é controlada principalmente pelo nível freático ou pelo regime de fluxo
eólico (Giannini et al., 2008). As paleocorrentes dadas pela migração das dunas
eólicas da Fm. Três Barras permitiram determinar peleoventos com sentido para
SSW. O rumo destes paleoventos foi consistente para toda a Sub-Bacia Abaeté e
sem mudanças significativas mesmo com o decréscimo de umidade para o topo.
Apesar de não observado neste trabalho, Sgarbi (1991) e Fragoso (2011) descrevem
sedimentos eólicos sobrepostos ao embasamento, ou seja, a deposição do sistema
eólico excedeu os limites iniciais da Sub-Bacia Abaeté. A tendência e a
variabilidade das medidas de paleoventos são obtidas em rosetas de
isofrequência, e estas características podem ser reflexos do tipo de paleoduna
(Nichols, 2009). As paleocorrentes podem fornecer, além do rumo dos paleoventos,
informações quanto ao tipo de duna que gerou aquela estrutura. Segundo Nichols
(2009) estas informações tornam-se mais confiáveis à medida que se tem maior
quantidade de dados. Grande parte das rosetas de paleocorrentes eólicas desta
formação revelou padrão unimodal e com dispersões relativamente baixas, com
fatores de consistência (Fc) variando de 0,61 a 0,93. Este padrão é
característico de dunas do tipo barcanóide ou transversais (Figura 28). E como
dominam dispersões medianas, com Fc~0.7, provavelmente predominavam dunas do
tipo barcanóide na época da deposição. Secundariamente também foram obtidas
rosetas com padrão bimodal e maior dispersão de dados, sendo que estas
paleocorrentes poderiam ser resultantes de dunas lineares. Os dados de
paleocorrentes obtidos permitiram estabelecer cenário paleogeográfico de
preenchimento da bacia com área-fonte situada a SE e paleomergulho deposicional
para NW. Os paleoventos, para NW, eram ortogonais à paleodrenagem, mas paralelos
ao strike deposicional da bacia. A figura 29 é um modelo paleogeográfico para o
Grupo Areado. Ele foi confeccionado considerando principalmente os dados de
paleocorrentes e as associações de fácies sedimentares que permitiram a
interpretação dos sistemas deposicionais atuantes na Sub-Bacia Abaeté no
Cretáceo Inferior. Uma superfície de descontinuidade foi constatada entre os
sistemas eólicos úmido e seco. Esta superfície foi reconhecida regionalmente
para a Sub-Bacia Abaeté. Esta descontinuidade ocorre em duas seções-colunares
levantadas: São José Romão e Cruzeiro. Cimentação diagenética por carbonato de
cálcio ocorre nas fácies localizadas abaixo desta descontinuidade, indicando que
posteriormente à sedimentação do sistema eólico úmido houve processos
diagenéticos que o afetaram. Só posteriormente instalou-se um sistema eólico
mais seco, estando a natureza da descontinuidade ainda por ser melhor
caracterizada. CONCLUSÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

1. - Introdução A mitigação das mudanças climáticas é considerado um grande
desafio para a humanidade. Fornecer todos os materiais e energia que a
civilização necessita para seu próprio crescimento, de forma completamente
sustentável é ainda um cenário irreal. O que se vê, na verdade, é um crescimento
cada vez maior da demanda energética, que acaba por intensificar as emissões de
gases de efeito estufa (GEE). A emissão de gases como o dióxido de carbono
(CO2), o óxido nitroso (N2O) e o metano (CH4) contribuem para o aumento do
efeito estufa e, consequentemente, para o aumento das temperaturas médias da
Terra causando o chamado aquecimento global, o precursor das alterações
climáticas globais. As usinas siderúrgicas são altamente carbono intensivas, ou
seja, apresentam altos índices de emissão de gases do efeito estuga,
principalmente o CO2. As duas maiores usinas siderúrgicas integradas do estado
do Rio de Janeiro, a CSN e a CSA, apresentam um nível de emissão de CO2 muito
alto, somando mais de 20 milhões de toneladas de gás carbônico emitidos por ano.
Logo, é extramente importante que essas emissões sejam mitigadas. A Captura e
Armazenamento Geológico de Carbono (Carbon Capture and Geolocial Storage – CCGS)
é uma importante tecnologia para reduzir a quantidade de GEE que é emitida. O
CCGS implica capturar o CO2, o principal gás agravador do efeito estufa,
produzido pela queima de hidrocarbonetos (como o gás natural, o óleo e o carvão)
antes de entrar na atmosfera, armazenando em formações rochosas no solo onde
permanecerá indefinidamente. O CCGS se destaca devido a sua eficiência em
comparação com outras tecnologias de mitigação de emissões de GEE. Ao mesmo
tempo, diversos mecanismos internacionais de controle e mitigação de emissões
tomaram forma, sendo o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), criados dentro
da estrutura do Protocolo de Quioto, um dos mais eficazes. Um projeto de CCGS
além de reduzir as emissões de gases de efeito estufa (GEE) através do sequestro
geológico de CO2, pode contribuir também para aumentar a produção de petróleo de
um poço no processo de Recuperação Avançada de Petróleo, conhecido
internacionalmente como EOR (Enhanced Oil Recovery). Além de apresentar
benefícios ambientais para as empresas, minimizando os impactos das emissões de
GEE, e benefícios econômicos, através da EOR, o CCS também poderá gerar as
Reduções Certificadas de Emissões (RCE) através do MDL, podendo essas reduções
certificadas serem comercializadas em mercados de carbono ou mantidas pelas
empresas participantes do projeto. Esse trabalho irá apresentar todas as
informações vitais de um projeto em larga escala de CCGS, desde a quantidade de
dióxido de carbono que será capturada até a quantidade que será armazenada. Toda
a extensão do projeto, desde as fontes de captura até os poços de injeção, foram
mapeados e demonstrados através do uso de um software de sistema de informação
geográfica, o ArcGIS. Os mapas facilitam a compreensão do projeto, sendo vitais
para a elaboração dos custos de todas as etapas. A verificação da quantidade de
Reduções Certificadas de Emissão do projeto irá validar a capacidade de
mitigação das emissões do MDL. 2. - Objetivos O objetivo desse trabalho é
estudar a viabilidade técnica e econômica de um projeto de grande escala de CCGS
de ser aplicado como uma atividade de MDL, evidenciando, no intuito de
comprovação de abatimento real das emissões, a quantidade de Reduções
certificadas de Emissões (RCEs) que será gerada e os lucros provenientes da
recuperação avançada de petróleo. 3. - Metodologia Para a elaboração de todas as
etapas do projeto de CCGS, foi utilizado o software ArcGIS de Sistema de
Informações Geográfica. Com ele foi possível detalhar todos as etapas
intermitentes do projeto proposto, demonstrando graficamente a captura de CO2 na
CSN e CSA, o transporte até a bacia de campos e a injeção e armazenamento do gás
nos reservatórios de Marlim e Barracuda. Após o projeto estar todo dimensionado
e com suas emissões capturadas e armazenadas quantificadas, será possível
calcular a quantidade real de emissões evitadas pelo projeto, utilizando a
metodologia presente no escopo do MDL. Também foram calculados os custos do
projeto. Para tornar viável a elaboração de um escopo de um projeto de larga
escala de CCGS foi necessário alinhar todas as informações coletadas em uma base
de Sistema de Informação Geográfica (SIG), simplificando a compreensão das
etapas intermitentes do projeto. Sem essa ferramenta não seria possível
demonstrar, com exatidão, a extensão do projeto, desde as fontes de captura até
a o ponto final de injeção do carbono. Utilizando os conceitos abordados na
revisão bibliográfica, foi possível elaborar todo o projeto de CCGS.
Primeiramente foi descrito o processo industrial das fontes emissoras, no
intuito de identificar em quais unidades siderúrgicas ocorrerá à captura de CO2
e demonstrar qual a tecnologia adotada para este fim. Através da quantificação
da quantidade de dióxido de carbono que foi capturado, foi possível dimensionar
o transporte do mesmo por carbodutos, utilizando o ArcGIS para medir as
distâncias e a demonstração gráfica do projeto. Na etapa de injeção e
armazenamento, foram calculados diversos parâmetros referentes à quantidade
recuperada de óleo, considerando certos fatores como a quantidade de CO2 que
retorna junto ao óleo, a injeção máxima de CO2 por poço, a quantidade de poços
necessários, a quantidade máxima de CO2 que pode ser armazenada, a quantidade
máxima de óleo que pode ser recuperado, a taxa de recuperação de óleo, entre
outros. Os cálculos de custo de instalação e operação e manutenção de todas as
etapas foram elaborados a partir de metodologias de cálculo presentes ou
adaptadas da literatura. Os resultados obtidos por esses cálculos serão
fundamentais para demonstrar a viabilidade econômica do projeto. Os resultados
foram demonstrados no capítulo oito desse trabalho. A verificação da
adicionalidade do projeto, ou seja, se o projeto é realmente capaz de mitigar
emissões de gases de efeito estufa sob o escopo do MDL, foi demonstrada após o
detalhamento de todos os dados do projeto. Foram realizadas duas abordagens para
a quantificação das reduções nas emissões de GEE, uma com as emissões
provenientes da queima do óleo produzido em virtude da injeção de CO2 e a outra
desconsiderando essas emissões. Os resultados foram demonstrados e discutidos,
considerando a quantidade que seria gerada de RCEs, caso o projeto seja passível
de validação pelo MDL. 4. - Revisão Bibliográfica de CCGS e SIG A Captura e
Armazenamento Geológico de Carbono (CCGS) consiste num processo de separação e
captura do CO2 de processos industriais e processos relacionados à geração de
energia, através da queima de hidrocarbonetos, seguido de transporte para um
local propício de armazenamento seguro, de modo que o dióxido de carbono
permaneça preso durante um período indefinido de tempo. As etapas do CCGS são:
Captura, 4.1. Captura O propósito da captura de CO2 é produzir um fluxo
concentrado de dióxido de carbono em alta pressão que possa ser transportado até
o local de armazenamento. Apesar de todo o gás exausto da planta industrial,
contendo uma pequena fração de CO2, poder ser transportado e injetado no
subsolo, os custos de energia e outros custos associados tornam essa abordagem
impraticável. Portanto, é necessário produzir um exausto puro em CO2 para o
transporte e armazenamento. Diversas aplicações de separação de gases são
aplicadas em grandes plantas industriais, incluindo plantas de tratamento de
gases e unidades produtoras de amônia. Hoje em dia, o CO2 é removido para
purificar outros gases industriais, e em poucos casos o dióxido de carbono é
armazenado. A tecnologia de captura de gás carbônico pode ser implantada em
qualquer fonte estacionária geradora do gás, de preferência grandes usinas
termoelétricas, siderúrgicas, refinarias, cimenteiras, industrias químicas,
plantas produtoras de amônia e fertilizantes, etc. 4.1.1. Rotas de Captura
Dependendo do processo industrial ou da usina de produção de energia onde será
capturado o dióxido de carbono, será adotado uma das quatro rotas possíveis de
captura. Figura 1 - Processos e sistemas de captura de CO2 Fonte: adaptado de
IPCC, 2005 4.1.1.1. Pós-Combustão Os sistemas de pós-combustão separam o CO2 do
gás exausto produzido pela combustão do combustível primário com o ar.
Normalmente, esse sistema utiliza solventes para capturar uma pequena fração de
CO2, entre 3% e 15% da concentração em volume no gás, o nitrogênio representa a
maior concentração. Os solventes utilizados são os químicos à base de amina,
pois estes são ideais para baixas concentrações de dióxido de carbono no
exausto. Uma vantagem em relação à pós-combustão é que esta tecnologia pode ser
aplicada na maioria das termelétricas convencionais, como usinas a gás e carvão.
Porém, como o exausto proveniente dessas plantas de energia possui baixa
concentração de CO2, este possuirá baixa pressão, necessitando de grandes
compressões para ser transportado e armazenado. 4.1.1.2. Pré-Combustão A
tecnologia de captura de pré-combustão é usada comercialmente em várias
aplicações industriais, como a produção de hidrogênio. Um sistema de
pré-combustão processa o combustível primário em um reator com vapor e ar (ou
oxigênio) para produzir uma mistura consistindo basicamente de monóxido de
carbono (CO) e hidrogênio, chamado de gás de síntese. Mais hidrogênio, junto com
gás carbônico (CO2), é produzido através da reação do CO com o vapor em segundo
reator (shift reactor). A mistura resultante de hidrogênio e CO2 (15 a 60% de
CO2) pode, então, ser separada em um fluxo de CO2 e de H2 (IPCC, 2005). Apesar
da conversão de combustível inicial ser complexa, com altos custos associados,
as altas concentrações e pressões do CO2 favorece sua separação do restante do
gás. Os processos mais comuns para separação são absorção química e/ou física
utilizando solventes químicos e físicos, membranas poliméricas, looping químico
e a separação em plantas de energia com sistema integrado de gaseificação com
ciclo combinado (IGCC). 4.1.1.3. Oxyfuel Esse gás resultante possui altas
concentrações de CO2, o que permite processos de menores custos para separação
do CO2. O vapor d’água é removido através de um resfriamento e compressão do
gás. Esse sistema exige um tratamento dos gases para remover poluentes do ar e
gases que não se condensaram, como o nitrogênio. Esse sistema requer a separação
do oxigênio do ar, obtendo uma pureza acima de 95%. A destilação criogênica pode
ser utilizada para separar o oxigênio do ar para. O processo necessita de grande
quantidade de O2, encarecendo todo o processo. 4.1.1.4. Processos Industriais O
dióxido de carbono tem sido capturado em processos industriais durante mais de
80 anos (IPCC, 2005), mas a maior parte do CO2 que é capturado é,
posteriormente, emitido para a atmosfera, porque não havia a necessidade ou
incentivo de armazenar o gás. A purificação do gás natural e a produção
hidrogênio contendo gás de síntese para a fabricação de amônia, álcool e
combustíveis líquidos sintéticos, são exemplos onde ocorre a captura de CO2. Boa
parte da tecnologia emprega nesses processos é similar à rota tecnológica de
captura pré-combustão. 4.1.2. Tecnologias de Captura Os sistemas de captura
utilizam diversas tecnologias conhecidas de separação de gases, estando
integradas com a rota de captura, descrita anteriormente. Serão descritos de
forma breve as principais tecnologias de captura. 4.1.2.1. Absorção A tecnologia
de absorção é uma das mais utilizadas na indústria, principalmente quando a rota
tecnológica adotada é a de pós-combustão. A absorção se divide em dois grupos
distintos, a absorção física e a absorção química. A capacidade de absorção do
solvente é proporcional à pressão parcial na unidade de absorção (Gupta, 2003).
A separação na absorção química é feita através do contato do gás com solventes
químicos. Estes solventes são capazes de reagir com o gás exausto, absorvendo um
componente específico do gás, no caso o CO2, separando-o do resto do gás. Como a
absorção química é geralmente aplicada na rota tecnológica de pós-combustão, o
gás exausto precisa receber um pré-tratamento para remover particulados e outras
impurezas antes de reagir com o solvente. O gás também é submetido a um processo
de resfriamento. Depois de tratado e resfriado, o gás passa por uma unidade de
absorção (torre de absorção) onde o mesmo entra em contato com o solvente. O
composto, formado através de uma reação química entre o CO2 e o solvente, é
separado do resto do gás em uma torre diferenciada, onde o composto será
submetido a um aumento de temperatura para reverter a absorção e liberar o CO2.
Após liberar o CO2 o solvente será regenerado, permitindo novamente o seu uso no
processo de captura. Depois da separação, o CO2 é comprimido, para então ser
transportado. Um problema comum nesse processo é que grandes quantidades de
solventes são necessárias para conseguir processar uma grande vazão de CO2, o
que se traduz em necessidade de grandes equipamentos com grandes gastos de
energia e consequentemente altos custos. O gasto energético da absorção química
para realizar a regeneração do solvente químico é grande e a eficiência é baixa.
(Leal da Costa, 2009). A absorção física é adequada para a remoção de CO2 em
altas pressões e concentrações no gás exausto porque os solventes físicos não
possuem o mesmo poder de absorção dos solventes químicos. Em compensação, a
captura por absorção química necessita de menos energia no processo de separação
do CO2 do composto formado e de regeneração. O quadro abaixo apresenta os
principais solventes químicos e físicos utilizado pela indústria. 4.1.2.2.
Adsorção A adsorção utiliza materiais sólidos que através do contato da
superfície destes com os gases realiza a separação. Em geral, os materiais
adsorventes são o carvão ativado e as peneiras moleculares. Variáveis críticas
para a adsorção são: temperatura, pressão, forças nas superfícies dos materiais,
e o tamanho dos poros na superfície dos materiais. O processo é cíclico com as
etapas de adsorção e regeneração. Quando o material adsorvente fica saturado,
ele é regenerado, liberando o CO2 (Gupta, 2003). 4.1.2.3. Membrana As membranas
são materiais especialmente fabricados que permitem que gases específicos
permeiem pela membrana. A seletividade da membrana para diferentes gases está
intimamente relacionada com a natureza do material da membrana, entretanto, o
fluxo de gás que atravessa a membrana é usualmente provocado pela diferença de
pressão entre os dois lados da membrana. Portanto, recomenda-se que as membranas
sejam aplicadas em exaustos com altas pressões. Existem diversos tipos de
matérias para membranas sintéticas, que são divididas em dois subgrupos:
orgânicas (poliméricas) e inorgânicas. As membranas mais utilizadas para
separação de CO2 são as orgânicas poliméricas, porém as membranas inorgânicas
cerâmicas e metálicas também são utilizadas. A separação por membranas pode ser
utilizada para separar hidrogênio de um gás combustível, CO2 de processos e
oxigênio do ar. Figura 3 - Esquema de separação por membranas Fonte: IPCC, 2005
4.1.2.4. Destilação Criogênica Um gás pode se tornar líquido através de uma
série de etapas de compressão, resfriamento e expansão. Uma vez na fase líquida,
a separação dos componentes do gás ocorre em uma coluna de destilação. Quando os
gases são resfriados a temperaturas abaixo de seus pontos de vaporização,
condensam e se separam, pois cada um possui um ponto de vaporização específico
(IEA, 2002). Essa tecnologia é amplamente usada na indústria para a separação
dos componentes do ar, visando retirar o oxigênio para realizar a combustão
utilizando apenas o oxigênio. Esse método de separação também pode ser utilizado
para separar o CO2 de outros gases, principalmente quando o exausto contém uma
alta pureza de CO2. A maior desvantagem desse método de separação é a alta
demanda energética necessária para as etapas de resfriamento e compressão. 4.2.
Transporte Após o dióxido de carbono ser capturado nas plantas e usinas
indústrias, ele será necessário transporta-lo até o local designado para injeção
e armazenamento, ao menos que o local de captura se situe bem acima do local a
ser armazenado. Basicamente, o CO2 pode ser transportado em dois estados
físicos, gás e líquido, e na maior parte das vezes, no estado supercrítico.
4.2.1. Carbodutos O transporte de CO2 por meio de carbodutos é o mais indicado
para transportar grandes quantidades de CO2, principalmente por razões
econômicas (IPCC, 2005). Os carbodutos são similares aos gasodutos. Existem
aproximadamente 5.600 quilômetros de carbodutos que transportam CO2 no mundo,
com diâmetros que chegam até 0,762 metros (30 polegadas), que transportam mais
de 50 milhões de toneladas por ano (Gale, 2002). Somente nos EUA, são mais de
2.500 quilometros de carbodutos transportando 40 milhões de toneladas todo o
ano, sendo a maior parte do CO2 transportado em estado supercrítico. O maior
carboduto do mundo também se encontra nos EUA, o Cortez Pipeline é capaz de
transportar 50 milhões de toneladas de CO2 por um trecho de 800 km por ano
(IPCC, 2005). A maior parte dos carbodutos utiliza compressores à montante,
presentes na unidade de captura da usina, para que o CO2 tenha a pressão
necessária para ser deslocado. Porém, algumas distâncias são tão grandes que
necessitam de recompressores intermediários chamados de booster station. O
produto a ser transportado tem de ter no mínimo 95% de dióxido de carbono em sua
composição. Para realizar o transporte O CO2 é desidratado para reduzir os
efeitos de corrosão. Os dutos são feitos de aço, que não são corroídos pelo
dióxido de carbono seco. Para trechos onde o gás ainda não foi desidratado são
instalados ligas resistentes à corrosão (IPCC, 2005). Em relação aos riscos, o
CO2 não oferece perigos de explosão ou incêndio, mas se ocorrer vazamentos
haverá riscos potenciais a saúde, dependendo da concentração do vazamento. A
presença de impurezas como o dióxido de enxofre (SO2) e o sulfeto de hidrogênio
(H2S) aumentam os riscos associados de vazamentos dos dutos em casos de
corrosão, dano ou falhas de válvulas ou junções. Os detalhes de projetos de
carbodutos serão vistos no capítulo descritivo do projeto. Figura 5 – Duto
montado no Alasca Fonte: commons.wikimedia.org 4.2.2. Navios As propriedades
físico-químicas do dióxido de carbono permitem que o mesmo possa também ser
transportado em navios semi-refigerados (-50°C e 7 bares de pressão) ou em
navios transportadores de gás natural comprimido. Atualmente, a engenharia está
focando em construir navios capazes de carregar entre 10.000 e 50.000 toneladas
de gás. O transporte de CO2 por navios oferece flexibilidade, permitindo a
coleta de pequenas e médias fontes do gás, o que acaba reduzindo os custos
capitais de infraestrutura. Entretanto o navio não é economicamente e
tecnicamente viável para transportar grandes quantidades de CO2. Figura 6 -
Navio tanque de Gás natural liquefeito, utilizável para CO2 Fonte:
www.globalsecurity. org 4.3. Armazenamento A última etapa do CCGS é a injeção do
dióxido de carbono em uma formação geológica adequada para armazenar todo o
carbono. São três tipos de formações geológicas ideias para o armazenamento:
reservatórios de óleo ou gás (maduros ou depletados), aquíferos salinos e
camadas de carvão, cada um pode apresentar diferentes tipos de mecanismos de
trapeamento. Caso o local de armazenamento seja cuidadosamente estudado,
considera-se que 99% ou mais do dióxido de carbono injetado permanecerá retido
por 1000 anos (IPCC, 2005). Figura 7 - Tipos de armazenamento de Carbono Fonte:
http://www.pucrs. br/cepac 4.3.1. Mecanismos de Armazenamento de CO2 em
formações geológicas A eficiência do armazenamento geológico de carbono depende
das combinações dos mecanismos das armadilhas físicas e geoquímicas. Os melhores
locais para se armazenar o CO2 são aqueles que apresentam rochas selantes de
baixa permeabilidade ou locais onde o CO2 se dissolve na rocha ou que seja
absorvido por microporos. A seguir serão descritos os mecanismos. 4.3.1.1.
Trapeamento físico: Estrutural e Estratigráfica O trapeamento físico de CO2 em
rochas selantes de baixa permeabilidade é o principal meio de armazenamento de
carbono utilizado Bacias sedimentares possuem armadilhas ou estruturas bem
fechadas, com barreiras de rochas com permeabilidades mínimas, sendo ocupadas
por óleo, gás ou água salgada. Armadilhas estruturais incluem as rochas dobradas
ou fraturadas. As armadilhas estratigráficas são formadas pela mudança no tipo
de rocha causada pela variação na solidificação onde houve deposição de rocha.
Ambos tipos de armadilhas são eficientes no armazenamento de CO2. 4.3.1.2.
Trapeamento físico: Hidrodinâmica O trapeamento hidrodinâmico pode ocorrer em
formações salinas (aquíferos) que não apresentam armadilhas fechadas, em que os
fluidos migram com baixa velocidade, mas atingem longas distâncias. Ao ser
injetado, o CO2 tende a deslocar parte da água presente na formação, porém por
ser menos denso, o CO2 tende a permanecer no topo do reservatório. Em longo
prazo, o CO2 é dissolvido passando a migrar com a água subterrânea na qual foi
dissolvido, podendo alcançar centenas de quilômetros. 4.3.1.3. Trapeamento
geoquímico O Trapeamento geoquímico consiste em processos em que ocorre a reação
do o CO2 injetado com a água na formação e com a rocha. O CO2 ao ser dissolvido
na água e ao reagir com a rocha, provocará um aumento do pH. Alguma fração do
CO2 se dissolve na rocha formando minerais carbonatos, que é considerado o
armazenamento geológico mais permanente (IPCC, 2005). 4.3.2. Reservatórios
depletados de óleo e gás: Os reservatórios de óleo e gás depletados são uma das
opções mais favoráveis para se injetar o CO2, pois já possuem trapas geológicas
naturais, realizando o trapeamento físico estrutural e por isso são mais seguros
para o armazenamento. Outra vantagem é que esses reservatórios já são bastante
conhecidos e estudados devido à exploração para produção de óleo e gás, além de
utilizarem modelos para simular e prever possíveis movimentações do petróleo ou
do gás presentes no reservatório, facilitando o monitoramento do dióxido de
carbono armazenado. Os reservatórios depletados não sofreram alterações
prejudiciais caso seja injetado uma quantidade adequada de CO2 no mesmo, já que
sua capacidade de armazenamento está diretamente relacionada às pressões não
excedentes que podem eventualmente danificar as rochas selo do reservatório.
4.3.3. Recuperação Avançada de Petróleo (RAP/EOR) A recuperação Avançada de
Petróleo (RAP), Enhanced Oil Recovery (EOR) em inglês, oferece um importante
ganho econômico na injeção de carbono em reservatórios que ainda contém óleo,
recuperando o capital investido para a realização do CCGS. Em um primeiro
momento podem ser extraídos 5-40% do óleo total presente no reservatório,
utilizando métodos convencionais rimários de produção. Num segundo momento, com
a injeção de água podem ser produzido 10-20% do óleo original inicial presente
no reservatório (IPCC, 2005). Porém, os reservatórios maduros ainda possuem
quantidades razoáveis de óleo, o que permite que métodos de recuperação
terciária ou avançada, como a injeção de CO2, sejam bastante efetivos na
produção de hidrocarbonetos. Essa recuperação pode chegar a uma faixa de 7-23 %
do óleo total inicial no reservatório. Essa porcentagem varia de um campo para
outro em função das características particulares de cada campo. Comparando-se
com outros métodos de recuperação terciária, a injeção de CO2, em estado
supercrítico, tem um enorme potencial de entrar em zonas que não foram
previamente invadidas pela água e então desprender o óleo preso, que não seria
extraído em outra forma. O tipo de mecanismo de deslocamento de óleo devido à
injeção de CO2 vai depender do comportamento da fase do CO2, das características
de pressão do reservatório e das propriedades do óleo, como a viscosidade e
densidade. Esses mecanismos variam entre o inchaço e a redução da viscosidade do
óleo de acordo com a injeção de fluidos imiscíveis ou miscíveis. Os
deslocamentos imiscíveis ocorrem em reservatórios com uma baixa pressão e uma
alta densidade do petróleo. O CO2 não se mistura com o óleo, mas causa um
inchaço no mesmo, reduzindo sua densidade e melhorando sua mobilidade, o que
acaba por aumentar a produção de óleo. Em geral o CO2 e o óleo pesado formam
duas fases distintas de fluidos, mantendo uma interface de separação durante
todo o processo. A capacidade de recuperação de óleo original nesse mecanismo é
maior que no mecanismo miscível. Os deslocamentos miscíveis ocorrem em
reservatórios com altas pressões, ou seja, reservatórios profundos, com óleos
não muito densos. Nessas condições, o CO2 se mistura completamente com o
petróleo dentro do reservatório, formando um fluido de baixa viscosidade que
pode ser facilmente deslocado e produzido. A maior desvantagem desse mecanismo é
a necessidade de se retirar o CO2 dissolvido no petróleo após este ser
produzido. Em geral, entre 50% e 67% do CO2 retorna com o óleo, após o CO2 ser
retirado ele é novamente injetado no reservatório (IPCC, 2005). Para garantir as
condições ideais de armazenamento, o CO2 precisa ser injetado no estado
supercrítico, com pressões e temperaturas próximas a pressão do reservatório.
Além disso, a rocha no ponto de injeção deve ser porosa e permeável para que o
CO2 penetre com facilidade. Conforme este se afaste do ponto de injeção não
deverá haver porosidade e permeabilidade acentuadas no reservatório, permitindo
assim, um armazenamento seguro. O CO2 também pode ser utilizado para a
recuperação de gás natural em reservatórios. Mesmo sendo possível produzir, num
primeiro momento, 95% do gás presente no reservatório, o CO2 pode ser injetado
no reservatório e promover a repressurização do mesmo e com isso extrair mais
gás (IPCC, 2005). Os aquíferos salinos são rochas sedimentares profundas
saturadas de água com alta concentração de sais dissolvidos e salmouras. Essas
formações apresentam enormes quantidades de água, porém, não são adequadas para
agricultura e nem para o consumo humano (IPCC, 2005). O sequestro geológico em
aquíferos salinos profundos apresenta uma enorme vantagem, que é a alta
quantidade dos mesmos ao redor do planeta. No reservatório, o CO2 sobe para o
topo do reservatório aderindo à superfície do mesmo e/ou se dissolvendo na água.
Devido à solubilidade do CO2 em água, como dito anteriormente, uma parte do CO2
injetado se dissolve no meio e outra parte reage com os minerais presentes no
reservatório. Formam-se, então, compostos sólidos estáveis como os carbonatos
que se depositam no fundo, armazenando permanentemente o dióxido de carbono
(carbonatação mineral). 4.3.5. Camadas de Carvão As camadas de carvão são outra
opção para o armazenamento geológico de carbono, que também apresentam
benefícios econômicos devido a produção extra de metano. O carvão tem a
capacidade de adsorver muitos gases, este chega a ter cerca de 25 metros cúbicos
de metano por tonelada de carvão (IPCC, 2005). O carvão tem maior afinidade com
CO2 do que com metano e, portanto, este será adsorvido no carvão, desprendendo o
gás metano. Ao injetar o CO2, este permeará pela matriz do carvão sendo
adsorvido nos microporos liberando o metano, possibilitando a recuperação de até
90% do metano presente na formação geológica. Já os métodos convencionais de
recuperação de metano que utilizam a variação natural de pressão no reservatório
recuperam cerca de 50% do metano adsorvido (IPCC, 2005). A razão volumétrica de
adsorção CO2:CH4 dependerá do tipo de carvão, o carvão mais maduro (antracito),
a razão é mais baixa, já um carvão mais jovem (lignito) apresenta uma razão de
adsorção mais alta, podendo chegar a 10:1 (IPCC, 2005). As profundidades das
camadas de carvão são, geralmente, entre 300 -1500 metros, assim as condições de
pressão e temperatura garantem as reações de adsorção necessárias para que o CO2
permaneça armazenado. 4.4. Sistemas de Informação Geográfica Um Sistema de
Informação Geográfica (SIG ou GIS - Geographic Information System) é um sistema
de hardware, software, informação espacial e procedimentos computacionais que
permite e facilita a análise, gestão ou representação do espaço e dos fenômenos
que nele ocorrem. O SIG caracteriza-se por permitir ao utilizador, a realização
de operações complexas de análises sobre dados espaciais. Um sistema de
informação geográfica pode manipular dados gráficos e não gráficos, permitindo a
integração de informações geográficas para análise e consulta. Muitas bases de
dados do SIG consistem de conjuntos de dados e informações que são agrupados em
camadas temáticas distintas, que são armazenadas independentemente. Cada camada
representa um determinado tipo de dado geográfico, permitindo-se trabalhar com
elas de modo rápido e simples, concedendo ao usuário a possibilidade de
relacionar a informação existente através da posição e topologia dos objetos. Os
mapas, que serão posteriormente demonstrados, foram elaborados através do
software ArcGIS, considerado um dos melhores do mercado. O ArcGIS possui
diversas funcionalidades úteis e uma grande base de dados e mapas base que
auxiliam o usuário na elaboração e no manuseio de dados geográficos. 5. -
Descrição do Projeto Esse capítulo abordará todas as etapas do projeto de CCGS
elaborado para o estado do Rio de Janeiro, demonstrando todos os aspectos
tecnológicos envolvidos nele. Em cada etapa serão apresentadas as metodologias
de cálculo de custos de investimento e operação e manutenção. Os mapas
elaborados no ArcGIS também serão apresentados nesse capítulo. 5.1. Captura A
primeira etapa de um projeto de CCGS é a captura do dióxido de carbono de
unidades ou plantas industriais diversas. A quantidade de CO2 emitido vai
depender do tipo de indústria, do tamanho da planta industrial e da tecnologia
envolvida na produção ou fabricação dos produtos e subprodutos. Como este
projeto busca avaliar as condições técnicas e econômicas de um projeto de CCGS
de larga escala, foi imprescindível que se escolhesse grandes fontes emissoras
do Estado do Rio de Janeiro, acarretando em grandes volumes capturados de CO2. A
escolha de grandes complexos industriais visa diminuir os custos de instalação e
operação da etapa de captura, porque é mais vantajoso capturar grandes
quantidades de um número menor de fontes do que capturar pequenas quantidades de
um grande número de fontes. Outra vantagem, em relação aos custos, é a redução
no número de trechos necessários de carbodutos (transporte do CO2). Após uma
pesquisa detalhada dos grandes complexos indústrias do Rio de Janeiro , foram
escolhidos dois complexos com grandes emissões anuais de gás carbônico :  A
usina siderúrgica Presidente Vargas da Companhia Siderúrgica Nacional ( CSN ) ,
localizada no município de Volta Redonda  A usina siderúrgica da ThyssenKrupp -
Companhia Siderúrgica do Atlântico (CSA), localizada no bairro de Santa Cruz do
município do Rio de Janeiro. Todos os dados de emissão de gás carbônico dessas
duas siderúrgicas foram obtidos ou calculados a partir de dados públicos
disponíveis em relatórios ou inventários corporativos de emissão de gases de
efeito estufa. É a partir desses valores que será calculado a quantidade
capturada de gás carbônico. A quantidade de carbono que será capturado varia de
acordo com a tecnologia que será aplicada, as unidades que terão suas emissões
capturadas e a quantidade de CO2 presente no gás exausto. Serão descritos, a
seguir, as formas de captura do dióxido de carbono em siderúrgicas, o cálculo
das emissões de gás carbônico, o cálculo das emissões capturadas, os custos de
instalação e operação dessas fontes de CO2 escolhidas. A indústria siderúrgica é
responsável por produzir aço, que é uma matéria-prima primordial para uma enorme
gama de indústrias. O aço é produzido, basicamente, a partir de minério de
ferro, carvão e cal. Basicamente, o aço é uma liga de ferro e carbono, o que o
torna dotado de propriedades como resistência ao desgaste, ao impacto, à
corrosão, etc. Por causa dessas propriedades e do seu baixo custo o aço passou a
representar cerca de 90% de todos os metais consumidos pela civilização
industrial. Sua invenção ocorreu durante a Revolução Industrial. O ferro é
encontrado em toda crosta terrestre, fortemente associado ao oxigênio e à
sílica. O minério de ferro é um óxido de ferro, misturado com areia fina. O
carbono é também relativamente abundante na natureza e pode ser encontrado sob
diversas formas. Na siderurgia, usa-se basicamente o carvão mineral. O carvão
exerce duplo papel na fabricação do aço. Como combustível, permite alcançar
altas temperaturas no alto-forno, (cerca de 1.500º Celsius) necessárias à fusão
do minério. Como redutor, o carbono associa-se ao oxigênio que se desprende do
minério com a alta temperatura, formando monóxido de carbono e dióxido de
carbono, deixando livre o ferro, que também se associa ao carbono. O processo de
remoção do oxigênio do ferro para ligar-se ao carbono chama-se redução e ocorre
dentro do alto-forno. A fabricação do aço pode ser dividida em quatro etapas:
preparação da carga, redução, refino e laminação. Preparação da Carga Antes de
serem levados ao alto-forno, o minério de ferro e o carvão são previamente
preparados para melhoria do rendimento e economia do processo. Grande parte do
minério de ferro (finos) é aglomerada utilizando-se cal e finos de coque. O
produto resultante é chamado de sinter. O carvão é transformado em coque, na
etapa de coqueificação. Dependendo do tipo de forno de coque, pode-se ainda
obter alguns subprodutos, como o alcatrão. Redução No processo de redução, as
matérias-primas são carregadas por cima no alto-forno e o ar, aquecido a uma
temperatura de 1000ºC, é soprado pela parte de baixo do alto-forno. O oxigênio,
que corresponde a 21% do ar, queima o carbono do coque, gerando CO2. O CO2
reagirá com mais carbono gerando o monóxido de carbono (CO). O CO é um gás
redutor que irá reagir com o oxigênio presente no minério de ferro, gerando
novamente o CO2. CO → 2 Fe + 3 CO2 Em razão das altas temperaturas, o ferro
reduzido se liquefaz, sendo chamado de ferro-gusa. O ferro-gusa é uma liga de
ferro com um teor de carbono muito elevado. A escória, que é oriunda das
impurezas que estão presentes na carga, tais como os óxidos de silício (SiO2),
óxido de alumínio (Al2O3), óxido de cálcio (CaO) e óxido de magnésio (MgO), são
derretidas na região inferior do alto forno e segregadas do produto metálico. A
escória é uma das matérias-primas para a fabricação de cimento. Refino A etapa
seguinte do processo é o refino. O ferro-gusa, ainda em estado líquido, é levado
para a aciaria, que são fornos a oxigênio ou elétricos, para ser transformado em
aço, mediante queima de impurezas e adições. Aciarias podem transformar o ferro
gusa líquido ou sólido, ou a sucata de ferro e aço em aço líquido. Nessa etapa,
parte do carbono contido no gusa é removido juntamente com as impurezas. A maior
parte do aço líquido é solidificada em equipamentos de lingotamento contínuo
para produzir semi-acabados, lingotes e blocos. blogspot. O aço, em processo de
solidificação (semi-acabados, lingotes e blocos), é deformado mecanicamente por
laminadores e transformado em produtos siderúrgicos, utilizados pela indústria
de transformação, como chapas grossas e finas, bobinas, vergalhões, arames,
perfilados, barras, etc. Fonte: http://www.civil. 5.1.1.2. Classificação das
Usinas As usinas de aço do mundo inteiro classificam-se segundo o seu processo
produtivo : Integradas – operam as três fases básicas : redução , refino e
laminação ; participam de todo o processo produtivo e produzem aço .  
Semi-integradas - operam duas fases : refino e laminação . Estas usinas partem
de ferro gusa, ferro esponja ou sucata metálica, adquiridas de terceiros para
transformá-los em aço em aciarias elétricas e sua posterior laminação. De planos
aços carbono (chapas e bobinas)  De planos aços especiais / ligados ( chapas e
bobinas )  De longos aços carbono ( barras , perfis , fio máquina , vergalhões
, arames e tubos sem costura )  5.1.1.3. Emissões da Indústria Siderúrgica A
indústria siderúrgica é o setor de fabricação que mais consome energia no mundo,
responsável por 10% a 15% do valor total consumido por indústrias. Em torno de
60% da produção de aço no mundo tem sua origem em usinas integradas, sendo que
estas represetam 80% das emissões de toda a indústria de aço (IEA, 2000). As
emissões associadas de gás carbônico foram estimadas em 1442 milhões de
toneladas de CO2 no ano de 1995. Ao todo são 269 siderúrgicas no mundo que
emitem mais de 100 mil toneladas de CO2 por ano, totalizando um total de 646
milhões de toneladas de gás carbônico emitidos. Portanto, as siderúrgicas podem
ser consideradas como indústrias carbono intensivas. São diversas unidades que
emitem dióxido de carbono dentro de uma usina integrada, como a coqueria, a
unidade de pelotização ou sinterização, o alto-forno, a aciaria e, para alguns
casos, a termoelétrica. De todas essas unidades, a maior emissora é o alto-forno
que corresponde por cerca de 70% das emissões de carbono de uma usina
siderúrgica integrada (IPCC, 2005). Em geral, a emissão de CO2 por tonelada de
aço produzido é entre 1 e 1,5 tCO2/t aço. O gás exausto do alto-forno contém
basicamente CO2, CO e N2 em sua composição. São 20% de CO2 e 21% de CO em
concentração de volume, o restante é basicamente nitrogênio. As pressões do
exausto são entre 2 e 3 bares. Em muitas usinas integradas, o gás exausto do
alto-forno é reaproveitado em termoelétricas presentes dentro do complexo.
Devido ao perfil de emissão do alto-forno, este se classifica como a melhor
unidade para se efetuar a captura e separação do dióxido de carbono. 5.1.1.4.
Processos de Captura de CO2 Um sistema de captura de pós-combustão utilizando
absorventes químicos não é viável para captura na indústria siderúrgica devido à
insuficiência de calor residual necessário para o processo. Apenas metade do
calor necessário poderia ser recuperado das unidades de coqueificação,
sinterização e alto-forno, o que torna necessário construir em separado unidades
de calor e energia combinadas, demandando altos investimentos e custos
associados (IEA, 2008). Como mencionado anteriormente, a captura será realizada
no alto-forno. Sendo que a melhor opção é através da rota tecnológica de
oxyfuel, onde o forno passa a ser alimentado por oxigênio puro, ao invés do ar.
Sem a presença dos outros componentes do ar, o gás exausto do forno passa a ter
uma concentração muito maior de CO2 o que facilita sua captura por absorventes
do tipo físico. Após a separação do CO2, o gás, rico em CO, retorna ao
alto-forno, visando aumentar o processo de redução e queima, já que nesse gás há
também grandes quantidades de monóxido de carbono. Logo, o alto-forno é
alimentado com uma mistura de oxigênio puro (O2) e o gás reciclado. Uma
quantidade mínima de coque ainda é necessária para a redução. Essa tecnologia é
capaz de capturar 70% das emissões de CO2 de uma usina siderúrgica integrada
(IPCC, 2005). Essa tecnologia de reciclagem do gás já existe há um tempo na
indústria, ela é chamada de Top Gas Recycling Blast Furnace (TGRBF), mas apenas
recentemente tem se capturado o CO2. Outras opções que podem ser utilizadas para
a captura do CO2 , além da utilização de solventes físicos , são ( Danloy et al.
, 2009 ) :  Adsorvente sólido específico do tipo vacuum pressure swing
adsorption ( VPSA ) ;  Absorção química , utilizando o solvente químico MEA –
não recomendável pela alta demanda de energia em forma de calor ;  Membranas
seletivas Uma grande vantagem da TGRBF é a redução da necessidade de coque no
processo de redução, em razão da maior eficiência do processo de queima e
redução, essa redução chega a ser, em média, de 100 quilogramas de coque por
tonelada de aço produzido (Birat, 2011). Portanto a tecnologia adotada para
realizar a captura nas siderúrgicas da CSN e CSA será a TGRBF com a captura de
CO2 por solventes físicos, capaz de capturar 70% das emissões de GEE da
siderúrgica. 5.1.2. Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) 5.1.2.1. Introdução A
Companhia Siderúrgica Nacional, fundada em 9 de abril de 1941 pelo então
presidente Getúlio Vargas, iniciou suas operações em 1º de outubro de 1946. A
CSN foi a primeira produtora integrada de aços planos no Brasil A Usina
Presidente Vargas, a principal siderúrgica da Companhia, está localizada na
cidade de Volta Redonda, no Estado do Rio de Janeiro. Três grandes expansões
foram realizadas na Usina durante as décadas de 70 e 80, o que levou ao aumento
da capacidade instalada de produção anual para 4,5 milhões de toneladas de aço
bruto. Privatizada em 1993, quando o governo brasileiro vendeu sua participação
de 91%, a produção de aço bruto da usina foi posteriormente aumentada para 5,6
milhões de toneladas anuais e mais de 5 milhões de toneladas de laminados por
ano. A Companhia também atua na extração do minério de ferro, calcário e carvão,
tendo suas minas na região de Congonhas e Arcos, ambas cidades do estado de
Minas Gerais e também de carvão na região de Siderópolis no estado de Santa
Catarina. O aço da CSN está presente em diversos segmentos da indústria, entre
os quais: Automotivo, Construção Civil, Embalagens, Linha Branca e OEM. Fonte:
http://www. industcards. com/st-other-brazil.htm 5.1.2.2. Emissões atmosféricas
de CO2 e emissões capturadas Os dados das emissões da usina da CSN foram obtidos
através de dados fornecidos pela própria empresa ao Carbon Disclosure Project
(CDP). O CDP é uma organização internacional, sem fins lucrativos, que
providencial um sistema global para as empresas medirem, divulgarem e
gerenciarem informações ambientais a respeito de suas atividades, principalmente
em relação às emissões de gases de efeito estufa. A emissão total de CO2 da
usina no ano de 2011 foi de 11.958.667 toneladas, esse valor está disponível no
inventário corporativo de emissões disponíveis no site do CDP. Como descrito
anteriormente, 70% das emissões de CO2 de uma usina siderúrgica ocorrem no
alto-forno, unidade onde ocorrerá a etapa de captura do gás carbônico. 5.1.3.1.
Introdução A ThyssenKrupp CSA é um complexo siderúrgico integrado produtor de
placas de aço, localizado no Distrito Industrial de Santa Cruz, zona oeste da
cidade do Rio de Janeiro. O empreendimento é fruto de parceria do grupo alemão
ThyssenKrupp com a brasileira Vale. Inaugurada em 18 de junho de 2010, a usina
tem capacidade para fabricar até 5 milhões de toneladas de aço por ano. Toda a
produção é direcionada para unidades da empresa no exterior, focando no
abastecimento das indústrias automotiva, de linha branca (eletrodomésticos),
dutos e tubos e de máquinas do segmento yellow line, como tratores, guindastes e
escavadeiras. A planta também fornece 200 MW de energia para o Sistema
Interligado Nacional, gerada a partir dos vapores e gases do processo produtivo.
A coqueria, composta por três baterias, está projetada para fabricar todo o
coque necessário à indústria. Dos dois Altos-Fornos sai a escória, um subproduto
do processo de fabricação de ferro-liga, que é reaproveitada na fabricação de
cimento em uma unidade da Votorantim localizada dentro do complexo.
com.br/ver_noticia. php? not=121815 5.1.3.2. Emissões atmosféricas de CO2 e
emissões capturadas Os dados das emissões da usina da CSA também foram obtidos
através de dados fornecidos pela própria empresa ao CDP, porém não foi reportado
o valor calculado da emissão de CO2 e sim o fator de emissão do gás por tonelada
de aço produzido. O fator de emissão indicado é de 1,7 toneladas emitidas de CO2
para cada uma tonelada produzida de aço. De acordo com informações da própria
empresa, a produção de aço chegará e se manterá na capacidade máxima em 2013, ou
seja, 5 milhões de toneladas por ano. 5.1.4. Localização das usinas As
localizações das usinas siderurgias foram obtidas através do Google Earth, um
software livre que permite obter a localização geográfica de um ponto de
interesse sobre a superfície do planeta. Após obter a localização em latitude e
longitude das usinas, foram criados pontos específicos no mapa base para essas
fontes de carbono. O mapa a seguir evidencia a localização de ambas as usinas no
estado do Rio de Janeiro: Figura 15 - Mapa com a localização das fontes de
Captura - CSN e CSA Fonte: Elaboração própria 5.1.5. Custos da Etapa de Captura
A captura de CO2 é a etapa do CCS que mais demanda investimentos de capital e
também é a que apresenta os maiores custos de operação e manutenção. Isso ocorre
em função das tecnologias de separação de gases em grandes volumes que demandam
enormes gastos energético. O custo de captura varia significativamente com o
tipo de tecnologia adotada para a separação do CO2, que depende diretamente das
condições de pressão e concentração de CO2 no gás exausto. Quanto maior for a
concentração do dióxido de carbono no gás efluente, menor será a demanda
energética necessária para realizar a separação do gás, logo também será menor o
seu custo. As equações para o cálculo dos gastos financeiros na etapa de captura
do projeto estão descritos a seguir. Os resultados dos cálculos serão
apresentados posteriormente no capítulo 8. 5.1.5.1. Custos de Instalação Os
custos de instalação das unidades necessárias para a captura de carbono variam
significativamente de acordo com a quantidade almejada a ser capturada e com a
tecnologia adotada. Os custos de investimento de capital são calculados a partir
do valor previsto do fluxo de CO2 capturado. Para as unidades de alto-forno das
usinas siderúrgicas, será necessário construir unidades para a reciclagem do gás
de alto-forno e unidades de separação de oxigênio do ar. O custo de instalação é
dado pela equação (Farla et al., 1995): O custo de operação e manutenção das
unidades de reciclagem do gás de alto-forno e de captura do CO2 e das unidades
de separação de oxigênio do ar também é calculado a partir da quantidade total
de CO2 que é capturada da usina siderúrgica. Dentro desse valor, também estão
presentes os custos energéticos da separação do oxigênio do ar e a compressão do
CO2 para o transporte. 5.2. Transporte O transporte do gás carbônico será
realizado através de carbodutos especialmente dimensionados para transportar o
mesmo a altas pressões. Como dito anteriormente, o transporte de CO2 por
carbodutos é muito eficiente quando se trata de grandes volumes a serem
transportados, principalmente quando uma parte considerável do transporte ocorre
sob o continente e não no oceano, do qual seria possível transportar o gás
carbônico em navios tanques. O projeto de transporte inclui a construção de
dutos, válvulas, bombas, compressores e recompressores, necessários para manter
o nível de pressão essencial para a movimentação do dióxido de carbono. O CO2
será transportado da CSN e CSA até as plataformas semissubmersíveis, P-19 e
P-26, e FPSOs, P-37 e P-43, presentes no campo de Marlim e Barracuda, onde o
dióxido de carbono será injetado e armazenado. A ferramenta de Sistema de
Informação Geográfica foi imprescindível para projetar a rede de carbodutos
entre as fontes de captura e os reservatórios de destino. A partir da utilização
do software ArcGIS, foi possível delinear o traçado dos carbodutos através do
Estado do Rio de Janeiro. Grande parte dos traçados dos carbodutos entre a Bacia
de Campos e as fontes emissoras foram baseados no atual trajeto dos dutos da
Transpetro - uma empresa Petrobras. A escolha de se utilizar o mesmo trajeto dos
dutos da Transpetro, para projetar a rede de carbodutos, se deve a otimização
dos custos com a implementação dos carbodutos e a redução do tempo necessário
para a conclusão dos mesmos. Isso ocorre porque a instalação dos novos
carbodutos vai ser muito próxima aos dutos já instalados, portanto os custos com
obras de remoção de florestas e matas, terraplanagem e obras de reassentamento
(caso houvesse a necessidade do novo carboduto ser instalado sob áreas
residenciais) serão reduzido, já que o terreno sob os dutos já instalados da
Transpetro deverão estar livres de qualquer barreira, que impeça a preparação do
terreno para a instalação de um duto em anexo. A razão do 32 qual as áreas sob
os dutos enterrados serem livres de qualquer ocupação, se deve ao fato de que se
houver algum tipo de acidente ou falha no duto, a manutenção e o reparo precisam
ser realizados rapidamente no intuito de evitar grandes acidentes ambientais.
Fonte: http://www.panoramio. com/photo/31653943 Foram mantidos apenas os
traçados relevantes para o projeto, onde os trechos de dutos equivalem a
praticamente 100% dos trechos onde serão construídos os carbodutos. Os
carbodutos, na parte offshore, foram traçados manualmente. Primeiramente foi
necessário obter a localização de todas as plataformas por onde o carboduto irá
passar , tais informações foram obtidas através do portal marinetraffic. . com.
Este site da uma localização atual, em latitude e longitude, da posição de
navios e plataformas. Com a localização obtida, foi possível coloca-las no mapa
base, tornando possível realizar o traçado dos carbodutos até as plataformas.
Devido ao posicionamento das fontes de captura, ficou estabelecido que, para
reduzir os custos e otimizar o transporte, o CO2 será transportado da CSN e da
CSA, cada um em um trecho individual de carboduto distinto um do outro, para a
estação de recompressão da REDUC, concentrando o volume de CO2 das duas
siderúrgicas. o carboduto irá prosseguir até o terminal Cabiúnas, em Macaé, e
posteriormente até a Barra do Furado, o ultimo ponto de referência sobre o
continente. Da Barra do Furado, o carboduto irá prosseguir até a plataforma fixa
PNA-1, localizada sobre o Campo de Namorado, passando pela plataforma fixa PGP-1
no Campo de Garoupa. O fluxo de CO2 será dividido em dois carbodutos que saem da
PNA-1, um dos carbodutos segue para a plataforma FPSO P-43 no Campo de Barracuda
e o outro segue até a plataforma FPSO P-35 no Campo de Marlim, este último
distribui o CO2 em outras três plataformas, as plataformas semissubmersíveis
P-19 e P-26 e a FPSOs P-37. Dos trajetos mencionados acima apenas a parte
offshore e a pequenas partes dos trechos dos carbodutos onshore não estão
relacionados com os dutos da transpetro. A lista, a seguir, resume os trajetos
dos carbodutos: Carbodutos Carbodutos Offshore :  Trecho da Barra do Furado até
a plataforma fixa PNA-1 ( B. Furado – PNA 1 )  Trecho da plataforma fixa PNA-1
até a plataforma FPSO P-43 ( PNA-1 – P-43 )  Trecho da plataforma fixa PNA-1
até a plataforma FPSO P-35 ( PNA-1 – P-35 )  Trecho da plataforma do tipo FPSO
P-35 até a plataforma semissubmersível P-19 ( P-35 – P-19 )  Trecho da
plataforma do tipo FPSO P-35 até a plataforma semissubmersível P-26 ( P-35 –
P-26 )  Trecho da plataforma do tipo FPSO P-35 até a plataforma FPSO P-37 (
P-35 – P-37 ) Os mapas, nas páginas seguintes, elaborados no ArcGIS apresentam
respectivamente: a extensão total dos carbodutos; os carbodutos e as unidades
industriais onde é feita a captura e os carbodutos e as plataformas dos Campos
de Barracuda e Marlim. Figura 17 - Extensão total da etapa de transporte do
projeto Fonte : elaboração própria baseado nos dutos da Transpetro Fonte :
Elaboração própria com dados da ANP e Marinetraffic. . com 5.2.1. Estação de
recompressão Em razão da grande extensão do trecho do carboduto entre as fontes
de captura e as plataformas de injeção de CO2, será necessário construir duas
estações de recompressão (booster station). Uma estação de recompressão serve
para comprimir novamente o CO2 a pressões suficientes para a manutenção da
velocidade de transporte. Usualmente uma estação de recompressão é necessária
para cada 200 km de carbodutos (IEA, 2008). Tomando por base a extensão do maior
percurso entre uma fonte de captura e uma plataforma de injeção, que é de 474,5
km, referente ao trajeto entre a CSN e a plataforma P-37, serão necessárias duas
estações de recompressão. A primeira estação de recompressão será localizada
dentro da Refinaria de Duque de Caxias (REDUC) e será responsável por elevar a
pressão do CO2 proveniente das usinas siderúrgicas CSN e CSA. A segunda estação
de recompressão será dentro do Terminal de Cabiúnas, localizada no município de
Macaé, no norte fluminense. O Terminal de Cabiúnas é um ponto estratégico por
causa da sua localização intermediária entre o terminal da REDUC e dos campos de
produção de Marlim e Barracuda. O Terminal de Cabiúnas também já dota de uma
grande infraestrutura em operações de transporte de dutos, porque grande parte
dos gasodutos e oleodutos oriundos da Bacia de Campos passam por esse terminal.
Figura 20 - Foto do Terminal de Cabiúnas Fonte: http://www.flickr. 5.2.2.
Quantidade transportada de CO2 por trecho Para quantificar a quantidade de CO2
transportado em cada trecho, será necessário verificar a quantidade de CO2 que
chegou nesse determinado ponto alimentado por carbodutos anteriores. O quadro, a
seguir, destaca os valores em três distintas unidades temporais: Quadro 2 -
Relação da quantidade de CO2 transportado em cada trecho de carboduto Fonte:
Elaboração própria 5.2.3. Distâncias dos carbodutos Como todo o projeto dentro
do ArcGIS está georreferenciado, foi possível determinar as distâncias dos
carbodutos utilizando a ferramenta de medição de distâncias do software. A
extensão dos trajetos é essencial para os cálculos de custos de instalação e
despesas operacionais. A extensão dos cabdodutos está determinada na lista
abaixo: Carbodutos Onshore :  CSN – REDUC : 90,33 km  CSA – REDUC : 66,25 km 
REDUC – Cabíunas : 153,18 km  Cabiúnas - B. Furado : 87,84 km Carbodutos
Offshore: Logo, será necessário construir um total de 572,11 quilômetros de
carbodutos. 5.2.4. Cálculo dos diâmetros dos carbodutos O diâmetro de um
carboduto está diretamente ligado à capacidade do mesmo de transportar dióxido
de carbono a partir de uma velocidade específica. Existem diversos fatores que
vão influenciar no diâmetro do carboduto, sendo a quantidade de CO2 a ser
transportado o principal deles. Os outros fatores são: a pressão e a temperatura
de transporte (que influencia na densidade do CO2) e a velocidade de transporte.
Para o cálculo do diâmetro do carboduto , foi utilizada a seguinte equação ( IEA
, 2005 ) : Onde :  D = diâmetro do carboduto em polegadas ( pol )  F = fluxo
de massa que passa pelo carboduto ( kg/s )  V = velocidade do transporte ( m/s
)  Ρ = densidade do CO2 ( kg/m3 ) A velocidade de transporte é, usualmente, de
2 metros por segundo (IPCC, 2005). Os resultados dos diâmetros obtidos através
da equação foram arredondados para um valor inteiro acima do valor encontrado.
Onshore : o C:  Cabiúnas - B. Furado : 24 pol Carbodutos Offshore: 5.2.5.
Custos da Etapa de Transporte Os três elementos que demandam as maiores despesas
em carbodutos são respectivamente, os custos com a construção e montagem (mão de
obra, material, maquinário, etc.) os custos de operação e manutenção
(monitoramento, manutenção, custos energéticos, etc.) e outros custos (seguros,
taxas, medidas compensatórias, etc.). O custo do material depende da extensão,
do diâmetro, da quantidade de CO2 transportado e da qualidade (pureza) do
dióxido de carbono. Condições especiais do terreno, como áreas densamente
povoadas, áreas protegidas ou grandes corpos d’águas podem causar varia ões
significativas nas despesas com os carbodutos. Os custos envolvendo carbodutos
offshore são de 40% a 70% mais caros que carbodutos sobre o continente, em razão
das operações com elevadas pressões e baixas temperaturas, além da dificuldade
técnica de se construir dutos submersos. As equações para o cálculo dos gastos
financeiros na etapa de transporte do projeto estão descritos a seguir. Os
resultados dos cálculos serão apresentados posteriormente no capítulo 8.
5.2.5.1. Custo de Instalação Através da utilização do gráfico da figura 22, foi
possível calcular o custo de instalação dos carbodutos, utilizando os valores
médios de custo, ou seja, os valores entre as linhas apresentadas, tanto para os
carbodutos onshore como para os offshore. Os valores máximos e mínimos foram
baseados em valores reportados de carbodutos construídos ao redor do mundo,
principalmente nos Estados Unidos da América. Fonte: Adaptado de IPCC (2005) Os
custos de instalação serão calculados individualmente para cada trecho do
carboduto, já que todos os trechos apresentam distâncias e diâmetros diferentes
entre si. Posteriormente os investimentos necessários de cada trecho serão
somados, resultando em um valor agregado. Primeiramente, verifica-se através do
gráfico, qual o custo médio de implementação de um carboduto com 1,00 metro de
diâmetro. Como a unidade de medida do diâmetro dos carbodutos está em polegadas,
será necessário converter o valor do custo em metros para polegadas. A partir
dos valores acima, será possível calcular o custo de instalação de todos os
trechos multiplicando os mesmos pela distância, em quilômetros, e pelo diâmetro,
em polegadas. A equação a seguir resume o cálculo: Como mencionado
anteriormente, quase a totalidade dos carbodutos serão construídos ao lado dos
dutos da Transpetro, resultando em uma economia no custo de instalação. Ficou
estabelecido que essa economia será de 15% do custo total da obra de instalação.
Custo de instalação of fshore final = custo de instalação offshore x 0,85 Devido
a grande extensão do projeto, será necessário construir duas estações de
recompressão (booster station), como dito anteriormente. O custo de instalação
de cada unidade de recompressão foi estimado em $15.000.000 (IPCC, 2005).
5.2.5.2. Custo de operação e manutenção Através da utilização do gráfico da
figura 23, foi possível calcular o custo de operação e manutenção dos
carbodutos, utilizando os valores médios de custo, ou seja, os valores entre as
linhas sólidas e as linhas pontilhadas. Vale ressaltar que esses valores
representam as condições normais de operação, sem apresentar eventuais
anormalidades, como grandes reparos, por exemplo. Assume-se que o CO2 seja
pressurizado para transporte, após a etapa de captura, a 10 MPa (IPCC, 2005). Os
custos de operação serão calculados individualmente para cada trecho do
carboduto, já que todos os trechos apresentam distâncias e fluxos de massa de
CO2 distintos entre si. Posteriormente os custos de operação de cada trecho
serão somados, resultando em um valor agregado. Primeiramente verifica-se,
através do gráfico (utilizando o valor de quantidade transportada de CO2 no
ano), qual o custo de operação que determinado trecho possui, considerando, a
principio que este possui 250 quilômetros de extensão. Em seguida, multiplica-se
esse valor de custo pelo fluxo de CO2 que é transportado nesse trecho de
carboduto. Para finalizar, será necessário realizar o ajuste do preço para o
custo equivaler a real extensão do trecho. A equação a seguir resume esse
processo. O custo anual de operação e manutenção das unidades de recompressão
são aproximadamente 5% do custo de instalação da unidade. Logo o custo anual
será de $750.000 para cada unidade. 5.3. Injeção A última etapa do CCGS é a
injeção do dióxido de carbono em um reservatório geológico, que seja capaz de
reter o CO2 durante um tempo indeterminado, garantindo que o gás carbônico não
retorne para a atmosfera, o que resultaria em uma falha de todo o processo,
principalmente em relação à asseguração dos créditos de redução de emissões
oriundos do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo. Para garantir que o CO2
capturado seja completamente armazenado, a injeção ocorrerá em dois grandes
campos de petróleo da Bacia de Campos. A Bacia de Campos é a bacia petrolífera
que mais produz na margem continental brasileira, respondendo atualmente por
mais de 80% da produção nacional de petróleo. A exploração da Bacia de Campos
ganhou impulso em 1974, com a descoberta do Campo de Garoupa. Entretanto, a sua
produção comercial predominantemente de petróleo pesado teve início somente em
1977, no Campo de Enchova. Essa bacia estende-se por 100 mil quilômetros
quadrados do Estado do Espírito Santo, nas imediações da cidade de Vitória, até
Arraial do Cabo, no litoral norte do Estado do Rio de Janeiro onde a Petrobras
montou um dos maiores complexos petrolíferos do mundo. A escolha de se injetar o
CO2 capturado das siderúrgicas na Bacia de Campos, no Estado do Rio de Janeiro,
se justifica devido às diversas vantagens econômicas, logísticas e técnicas.
Primeiramente, os reservatórios de petróleo e gás da Bacia já estão sendo
explorados por dezenas de anos, logo há uma imensa infraestrutura já montada
para a produção e o escoamento do petróleo e do gás produzido, como diversas
plataformas, dutos, manifolds, poços injetores, etc. Toda essa estrutura
facilita na implementação do CCGS na Bacia de Campos, pois não será necessário
construir novas plataformas, ou perfurar novos poços para a injeção do gás, o
que representa uma grande redução na necessidade de investimento de capital.
Outro aspecto primordial na escolha da Bacia de Campos é a relação de
proximidade com as fontes de captura de CO2, reduzindo os custos de transporte.
Por exemplo, a maior distância entre uma fonte e o ponto onde o CO2 vai ser
injetado é de 459 quilômetros, referente à extensão total de carbdouto entre a
CSN e a plataforma FPSO P-37. A proximidade da Bacia de Campos com o continente
é outra vantagem comparativa em relação aos reservatórios da Bacia de Santos,
por exemplo. A maior vantagem de se injetar dióxido de carbono na Bacia de
Campos é a grande capacidade de diversos campos, principalmente os “campos
gigantes”, de armazenar CO2 e produzir uma maior quantidade de petróleo em
função da Recuperação Avançada de Petróleo. Como mencionado anteriormente, a
capacidade de produção extra de petróleo, por injeção de CO2, está diretamente
relacionada à capacidade de armazenamento de gás carbônico do reservatório, logo
quanto maior for a capacidade de aporte de CO2 maior será a produ ão de óleo. Os
campos de Marlim e Barracuda foram os escolhidos para armazenar todo o CO2
capturado. Ambos possuem grande capacidade de armazenamento e um grande
potencial de recuperação de petróleo, o que certamente é um grande atrativo
financeiro para a empresa produtora de óleo e gás desses campos, a Petrobras.
Outra vantagem é que esses campos são muito próximos entre si, o que facilita a
distribuição do CO2 entre ambas. O mapa a seguir, elaborado através do ArcGIS,
destaca localização desses dois campos de produção em relação aos demais campos
da Bacia de Campos. Fonte : Elaboração própria com dados da ANP 5.3.1. Campo de
Marlim 5.3.1.1. Sistema de Produção e Escoamento A produção do campo de Marlim é
coletada através de sete plataformas, sendo quatro do tipo Semissubmersível,
P-18, P-19, P-20 e P-26, e três do tipo FPSO (Floating Production Storage and
Offloading), P-33, P-35 e P-37. Também são utilizadas mais duas plataformas para
tratamento, armazenamento e o escoamento da produção do campo: a P-32 e a P-47,
ambas do tipo FSO (Floating Storage and Offloading). Ainda existe um poço do
campo de Marlim que produz através da plataforma P-27 (Semissubmersível),
localizada no campo de Voador. O escoamento da produ ão de óleo é feito através
de oleodutos e dois PLEM’s (Pipeline End Manifold) que interligam as plataformas
produtoras do tipo SS aos FSO’s P-32 e P-47, de onde a produção é escoada
através de navios aliviadores, com exceção da plataforma P-26 cuja produção é
enviada através de oleoduto para plataforma P-33. A produ ão de óleo das
plataformas FPSO’s é escoada através de navios aliviadores. O escoamento do gás
produzido é feito através de uma malha de gasodutos que interligam as
plataformas e direcionam a produção para as plataformas de Namorado (PNA-1) e
Garoupa (PGP-1), e destas para o Terminal de Cabiúnas. 5.3.1.2. Caracterização
dos Reservatórios O reservatório de Marlim se trata de um reservatório
turbidítico da formação Carapebus, formado no período Paleógeno, de idade
oligocênica, a uma profundidade de 2.631 metros. Também foram constatadas
acumulações em reservatório carbonático da formação Macabu, do grupo Lagoa Feia,
de idade Aptiana. O reservatório apresenta uma série de lobos submarinos
coalescentes, não-confinados, resultando em vasto corpo arenoso maciço e
relativamente homogêneo, de granulometria média a fina e porosidade da ordem de
25%, com espessura média de 47 m, praticamente inconsolidados. (Milani e Araujo,
2003). Os mecanismos de produção do reservatório são, essencialmente, de
expansão de rocha e fluidos, óleo e gás em solução. Utiliza-se a injeção de água
como método de recuperação suplementar, estimando-se a repressurizacão dos
reservatórios até um patamar próximo às suas pressões originais. (ANP, 2011) O
reservatório do Campo de Marlim abriga petróleo de densidade média de 20°API. O
reservatório é formado por arenito com excelentes características permo-porosas,
com alta permeabilidade, em torno de 1000 mD e elevados índices de
produtividade. (Bruhn et al. 2003). A quantidade de óleo original in place em
Marlim foi estimada em 8,1 bilhões de barris de óleo (Bruhn et al. 1996).
5.3.1.3. Histórico de produção de óleo O quadro e a figura abaixo apresentam a
produção histórica do campo de Marlim. É visível a queda da produção a partir do
ano 2002. Campo de Barracuda 5.3.2.1. Sistema de Produção e Escoamento A
produção do Campo de Barracuda é coletada através de duas plataformas FPSO
(Floating Production Storage and Offloading): P-43 e P-48, sendo que a P-48 está
localizada sobre o campo de Caratinga, onde estão interligados os poços
injetores e produtores do campo. A plataforma P-48 também coleta a produção do
campo de Caratinga. O escoamento da produção de óleo é realizado através de
navios aliviadores. 5.3.2.2. Caracterização dos Reservatórios Os reservatórios
produtores do Campo de Barracuda são arenitos turbidíticos da formação
Carapebus, de idades oligo-miocênica e paleocênica, originalmente subsaturados,
e carbonatos da formação Macabu, de idade Aptiana (reservatório da seção pré-sal
compartilhado com o campo de Caratinga). Os mecanismos de produção do
reservatório são, essencialmente, de expansão de rocha e fluidos, óleo e gás em
solução. Utiliza-se a injeção de água como método de recuperação suplementar,
estimando-se a repressurizacão dos reservatórios até um patamar próximo às suas
pressões originais. O reservatório do Campo de Barracuda abriga petróleo de
densidade média de 25°API. O reservatório apresenta características de alta
permeabilidade, em torno de 1000 mD e elevados índices de produtividade. A
quantidade de óleo original in place em Barracuda foi estimada em 2,25 bilhões
de barris de óleo (Guimaraes et al. 2001). 5.3.2.3. histórico de produção de
óleo O quadro e a figura abaixo apresentam a produção histórica do campo de
Barracuda. É visível a queda da produção a partir do ano 2006. Fonte: adaptado
de ANP, 2011 Figura 26 - Gráfico da produção histórica do campo de Barracuda
5.3.3. Cálculo da pressão atual dos reservatórios Para poder realizar todos os
cálculos relacionados à injeção de CO2 no poço, será necessário calcular a atual
pressão do reservatório. Devido à dificuldade em obter dados atualizados da
pressão dos reservatórios nos campos de Marlim e Barracuda, a pressão do
reservatório será estimada através da figura 27, utilizando os valores de
pressão inicial do reservatório, a produção acumulada de óleo do reservatório e
o volume original de óleo no reservatório. Figura 27 - Gráfico do decaimento da
pressão do reservatório em função da produção acumula de óleo Fonte: Adaptado de
Glover, P. (2001) O gráfico apresenta o decaimento da pressão do reservatório em
função da produção acumulada de petróleo no reservatório, a partir de um
determinado mecanismo de produção, que pode ser: influxo de água; segregação
gravitacional ou gás em solução. O mecanismo de produção utilizado nos campos de
Marlim e Barracuda é o influxo de água, através da injeção do mesmo no
reservatório, mantendo a pressão elevada durante um tempo maior que os outros
mecanismos. Através desse percentual, será possível determinar o valor
porcentual da pressão atual do reservatório a partir do valor original da
pressão, antes do campo produzir óleo, utilizando a seguinte equação: Pressão
atual ; - Pressão original ; . (MPa) = % do valor orignal de pressão x 8! i do
reservatório do reservatório (MPa) reservatório de Barracuda 5.3.4. Cálculo do
número de poços e da vazão a ser Injetada por poço Primeiramente, deve-se
calcular a mobilidade do gás carbônico (CO2 mobility) dentro do reservatório,
que corresponde à permeabilidade absoluta do reservatório dividido pela
viscosidade do CO2 sob as condições de pressão e temperatura do reservatório. O
valor de permeabilidade do reservatório é obtido através dos dados fornecidos
pela literatura. O valor de viscosidade do CO2 dentro do reservatório de
petróleo pode ser obtido através da relação de pressão e temperatura do
reservatório, dada pela função gráfica a seguir: Tanto para o campo de Marlim
quanto para o campo de Barracuda o valor da permeabilidade do reservatório é
entre 1000 e 2500 mD (Bruhn et. al., 2003). Para os cálculos, foi considerado o
menor valor, o de 1000 mD para ambos os campos. As temperaturas dos campos de
Marlim e Barracuda, necessárias para obter a viscosidade do CO2, são,
respectivamente, 65°C e 72°C (Rockett, 2010). Utilizando o gráfico e os dados de
temperatura e pressão atual do reservatório (presentes no item 5.3.3), obteve-se
o valor de 0,059 mPa.s para Marlim e 0,063 mPa.s para Barracuda. Utilizando a
equação, o valor resultante de injetividade para os campos de Marlim e Barracuda
são: Injetividade de CO2 em Marlim = 0,0208 x 16945,15 = 352,54 t/d/m/ MPa A
injetividade de CO2 corresponde ao fluxo de massa de CO2 (m), em toneladas, que
pode ser injetado por unidade de espessura do reservatório (h), em metros, e
pela unidade de diferença de pressão entre a pressão de injeção no poço e a
pressão do reservatório (Pinj – Pres), dado em mega Pascal. Dada a injetividade
de CO2, o fluxo de massa máximo de injeção por poço, de acordo com as condições
de pressão de injeção, em toneladas de CO2 por dia, pode ser calculada através
da seguinte equação: Vazão, em massa, máxima por poço (tCO2/dia) = Injetividade
de CO2 x h x (Pinj – Pres) Devido aos altos valores de injetividade de CO2
calculados para os campos, não será necessário que se injete CO2 a pressões
muito elevadas comparadas a pressão do reservatório. Portanto, a pressão de
injeção será 0,25 MPa maior do que a pressão do reservatório. O valor de
espessura média do reservatório do campo de Marlim é de 47 metros (Bruhn et.
al., 2003) e a do campo de Barracuda foi estimada em 50 metros. um poço em
Barracuda Como visto anteriormente, o fluxo de CO2 que vai ser injetado vai
variar de acordo com a quantidade de CO2 reciclado que retorna junto com o
petróleo extra produzido, em razão da miscibilidade do CO2 com o óleo. Esse
valor varia entre 50 e 67% (IPCC, 2005), dependendo das características do
reservatório e da quantidade restante de óleo passível de recuperação. Esse CO2
será separado do óleo e reinjetado pelos mesmos poços de injeção. Para efeitos
de cálculo, foi considerado o pior cenário, o de 67% de retorno de CO2 junto ao
óleo. O CO2 é reciclado, comprimido e novamente injetado junto com o CO2
proveniente das emissões capturadas. A vazão, em massa, de CO2 inicial que será
injetada no reservatório, é igual à quantidade de CO2 que chega anualmente aos
campos, pelos carbodutos, dividido pelo número de dias em um ano,
desconsiderando, neste primeiro momento, o CO2 reciclado: Quantidade diária
inicial ., — Massatotal de CO; anual, , : a ser injetada no campo (10,/dia) =
destinado ao campo (1) + 365 (dias) Utilizando o valor da quantidade diária
inicial (ainda sem considerar o reciclo) de CO2 a ser injetado nos campos, foi
possível calcular a quantidade máxima diária que será injetada nos campos
dividindo-o pela porcentagem máxima de retorno de CO2 junto com o óleo produzido
(67%). Quantidade máxima Quantidade máxima diária — sono an 38,940 09100,/dia a
ser injetada em Marlim AISNE Quantidade máxima diária = 11 0971 + 670
=19.470,05tCO,/dia a ser injetada em Barracuda Finalmente, o número de poços
necessários (n) vai ser igual à quantidade total de CO2 a ser injetado, dividido
pelo fluxo máximo de injeção de um poço (com o reciclo do CO2). Número de poços
— — 38940,09 + 4142,37 = 9,4 nescessários em Barracuda Portanto, serão
necessários dez poços injetores em Marlim e cinco poços em Barracuda. um poço em
Barracuda Portanto, para efeitos de dimensionamento das instalações necessárias
para injetar o CO2, e dos cálculos de custo de instalação e operação e
manutenção, será considerado o valor máximo de injeção de CO2 por poço, 3.894
tCO2/dia tanto para Marlim como para Barracuda, sendo 10 poços no primeiro e 5
no segundo campo. 5.3.5. Cálculo da Capacidade de Armazenamento de CO2 Calcular
a capacidade de um reservatório em receber CO2 é essencial para avaliar quesitos
importantes para o projeto. Primeiramente, com a capacidade calculada, poderá
ser calculado o tempo que leva para saturar o campo com a injeção de CO 2. Esse
dado é importante em relação à segurança do armazenamento no reservatório,
garantindo que não haja uma quantidade maior de dióxido de carbono do que a
capacidade de suporte. A capacidade de um reservatório de óleo de armazenar
dióxido de carbono depende basicamente da quantidade de óleo original do
reservatório (tamanho do reservatório), da densidade do óleo e da pressão do
reservatório. Primeiramente, será necessário converter o volume original de óleo
in place, que é dado em barris de óleo para metros cúbicos. De acordo com a
Petrobras, um metro cúbico de óleo cru equivale a 6,3 barris. Logo , o OOIP , em
metros cúbicos dos campos , será : OOIP de Marlim = 8100 + 6,3 = 1.287,77 ( 10º
m? ) OOIP de Barracuda = 2250 + 6,3 = 357,71 (10º m?) A partir do Volume
original de óleo in place, será calculado o volume recuperável de óleo (em
condições padrões), utilizando o valor de grau API do óleo do reservatório. A
equação se encontra a seguir (Stevens, 1999): Voil = OOIP x ((API + 5)/100) Voil
de Barracuda = 357,71 x (E ) = 107,31 (10º m?) Com o Voil calculado , será
possível calcular a quantidade de CO2 que pode ser armazenado nesse campo ,
utilizando o fator volume-formação de óleo e a densidade do CO2 nas condições do
reservatório , demonstrado na equação ( IEA , 2005 ) : Onde :  VCO2 =
Capacidade de armazenamento de CO2 ( milhões de toneladas )  Voil = Volume
recuperável de óleo em condições padrões ( 106 m3 )  Bo = Fator Volume-Formação
do óleo  ρ CO2 = Densidade do CO2 nas condições do reservatório ( kg/m3 ) O
fator volume-formação do óleo de Marlim e de Barracuda é de 1,51 (Rutledge e
Rajagopal, 2007). A densidade do CO2 no reservatório pode ser obtida através do
seguinte gráfico : Através do gráfico e dos valores de pressão ( calculados no
item anterior ) e temperatura , foi calculado a densidade do CO2 no reservatório
:  Pressão e temperatura de Marlim = 20,8 MPa e 650C ∴ ρ CO2 = 780 kg / m3 
Pressão e temperatura de Barracuda = 23,8 MPa e 720C ∴ ρ CO2 = 800 kg / m3
Portanto , a capacidade total de cada campo em armazenar CO2 será : Vco2de
Marlim = ( 321,94/1000 ) x 1,51 x 780 = 379,18 ( Mt ) Geralmente a capacidade de
armazenamento é maior do que a necessidade de injeção de CO2 total para produzir
todo o óleo passível de recuperação do campo. Sendo assim o tempo de execução do
projeto será de acordo com sua capacidade de recuperar petróleo. 5.3.6. Cálculo
da quantidade recuperável de óleo dos campos e a taxa de produção extra A
injeção de CO2, um dos possíveis métodos de recuperação terciária de petróleo,
em campos maduros promove uma melhoria significativa na produção de óleo. Como
visto no gráfico de produção histórica de Marlim, a produção está em decaimento
desde 2002, indicando que os métodos primários e secundários de recuperação já
não surtem muito efeito no aumento de produção do campo. Com a injeção de CO2, a
produção terá um ganho expressivo em relação aos níveis atuais de produção. Como
mencionado anteriormente, a quantidade recuperável de petróleo por RAP (EOR)
varia bastante em razão do mecanismo de deslocamento de óleo (miscível ou
imiscível) e das características do campo, como a pressão do reservatório, a
quantidade original de óleo in place, as reservas restantes de petróleo e o grau
API do óleo. Tanto para os campos de Marlim e de Barracuda, o mecanismo de
deslocamento de óleo é o miscível, em razão das altas pressões do reservatório
que superam a pressão da zona de miscibilidade. No deslocamento miscível, o CO2
se mistura com o óleo do reservatório, formando um óleo menos viscoso e,
portanto mais fácil de ser retirado do reservatório. Antes de calcular a
produção extra anual de petróleo que ocorrerá em função da injeção do dióxido de
carbono sequestrado, será preciso calcular a quantidade máxima de óleo que pode
ser recuperada. Onde :  EOR ( Enhanced Oil Recovery ) = quantidade de óleo que
pode ser recuperado do reservatório ( milhões de barris )  % EXTRA =
porcentagem extra de óleo recuperável em razão da injeção de CO2  OOIP = Volume
original de óleo in place do campo ( milhões de barris )  C = fator de contato
do CO2 com o óleo Assume-se que o valor do fator de contato C é igual a 0,75
para todos os campos de petróleo. É uma consideração conservativa (Hendriks et
al., 2002), já que é inviável que todo o óleo presente no reservatório entre em
contato com CO2 injetado, independente do mecanismo de deslocamento de CO2
ocorrido no campo (miscível ou imiscível). A porcentagem extra de óleo
recuperável em razão da injeção de CO2 (%EXTRA) é um valor estimado baseado no
grau API do petróleo presente no campo. Estudos e simulações probabilísticas
foram realizados pela IEA GHG (IEA, 2002) para determinar o valor de %EXTRA.
Ficou determinado que para óleos com um grau API menor que 31, o valor de %EXTRA
será entre 0,3% e 10,3%. Milhões de barris de óleo EOR de Barracuda = 0,085 x
2250 x C = 143,44 Milhões de barris de óleo Depois de calculado a quantidade
máxima recuperável de óleo dos campos, pode-se, então, calcular o tempo
necessário para produzir todo esse óleo extra, utilizando uma estimativa da taxa
de produção desse óleo em função da quantidade de carbono que é injetada em cada
campo. A taxa de produção extra de óleo varia de acordo com a taxa de injeção de
CO2 dos poços e a taxa unitária de produção de óleo em função da quantidade de
CO2 que é injetado. Os principais fatores que afetam essa taxa de produção extra
é o grau API do óleo do reservatório, ou seja, a densidade do óleo, e o
mecanismo de deslocamento de óleo (miscível ou imiscível). Em relação ao grau
API, os reservatórios com óleos mais pesados, ou seja, com um menor grau API,
necessitam de uma maior quantidade de CO2 para produzir óleo do que os
reservatórios com óleos mais leves, com um maior grau API. Em relação à
miscibilidade do CO2 com o óleo, a taxa de produção será maior nos casos
imiscíveis e menor nos miscíveis. Segundo a IEA, as taxas de recuperação de óleo
são entre 0,336 e 0,560 toneladas de CO2 injetado para cada barril de óleo
produzido. Logo , tomando como base o grau API do óleo , as taxas de produção
extra para os campos de Marlim e Barracuda serão :  Marlim = 0,510 toneladas de
CO2 para a produção de 1 barril de óleo  Barracuda = 0,460 toneladas de CO2
para a produção de 1 barril de óleo Os respectivos tempos de produção dos campos
serão: 5.3.7. Determinação dos poços injetores Após a definição da quantidade de
poços necessários para a injeção do CO 2, será necessário escolher os poços
injetores de água já perfurados e completados. Os dados dos poços e suas
localizações foram obtidos através do Banco de Dados de Exploração e Produção
(BDEP) da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). O
BDEP possui uma ampla base de dados disponíveis em uma interface de SIG, o BDEP
Web Maps. Através deste, foi possível fazer o download de um arquivo, com as
informações sobre os poços presentes nos campos de Barracuda e Marlim, no
formato de shapefile, permitindo sua manipulação no software do ArcGIS. Foram
escolhidos cinco poços injetores em barracuda, relativamente próximos à
plataforma P-43, a única plataforma localizada sobre o campo. Em Marlim foram
escolhidos 10 poços injetores, 4 poços oriundos da plataforma P-19, 3 poços
oriundos da plataforma P-26 e 3 poços oriundos da plataforma P-37. As
informações sobre a profundidade dos poços injetores escolhidos será útil para
determinar os custos relacionados aos recondicionamentos dos poços e ao custo
anual de manutenção dos mesmos. Com os dados dos poços, foi feito um mapa e um
quadro, que reúne algumas informações dos poços: Figura 30 - Mapa com os
carbodutos offshore e poços injetores de CO2 Fonte : elaboração própria com
dados da ANP e Marinetraffic. . com Fonte: Elaboração própria Dados: ANP *Não
disponível – para os cálculos de custo, será adotado a profundidade de 3000
metros 5.3.8. Carbodutos auxiliares Como o projeto prevê a produção de grandes
quantidades extras de petróleo por RAP (EOR), haverá uma grande quantidade de
CO2 que retornará junto com o óleo produzido por causa das propriedades de
miscibilidade do dióxido de carbono com o petróleo. Como todas as plataformas
sobre os campos produzem óleo, todas vão estar sujeitas a produzir óleo com
altas quantidades de CO2 dissolvidos, não se restringindo a apenas as
plataformas que injetam o dióxido de carbono. Portanto, será necessário que
todas as plataformas, produtoras de petróleo sobre os campos de Marlim e
Barracuda, necessitem de módulos para a realização de reciclagem de CO2. Para as
plataformas que não apresentam poços injetores de CO2, o mesmo terá de ser
enviado para a plataforma injetora mais próxima através de carbodutos auxiliares
para que o CO2 seja posteriormente injetado. O mapa a seguir apresenta toda a
rede de injeção, de carbodutos e de carbodutos auxiliares: Figura 31 - Mapa com
os carbodutos, os poços injetores e os carbodutos auxiliares Fonte : elaboração
própria com dados da ANP e Marinetraffic. . com 5.3.9. Custos da Etapa de
Injeção Os valores de custo da injeção e do armazenamento geológico de dióxido
de carbono são específicos para cada local. Os custos dependem da opção de
armazenamento, como por exemplos, reservatório de óleo, reservatório de gás,
formação salina, aquífero salino, camadas de carvão, etc., do local, da
profundidade, das características do reservatório. Em geral, os custos de
armazenamento offshore são maiores do que onshore, devido à necessidade de se
instalar plataformas e unidades subaquáticas, o que acaba por aumentar os custos
operacionais também. Nos casos onde há recuperação avançada de petróleo ou gás
presente em camadas de carvão ou reservatórios de petróleo, serão necessárias
instalações adicionais capazes de produzir esses hidrocarbonetos recuperados. O
reuso de poços e infraestruturas contribuem na redução dos custos de
investimento de capital. Os custos operacionais incluem a mão-de-obra, a
manutenção das instalações e os gastos com combustíveis. Os custos com a
caracterização do reservatório variam amplamente de um local para outro, pois
dependem da pré-existência dos dados, da complexidade geológica da formação que
será armazenado o CO2, como a rocha-selante e os riscos de vazamento. O
monitoramento do gás carbônico armazenado irá adicionar custos extras ao
projeto, estes são geralmente reportados a parte na literatura. O custo de
monitoramento varia de acordo com a duração do monitoramento e os requerimentos
legais de cada país ou unidade federativa. Em longo prazo, poderá haver custos
adicionais de remediação e obrigações legais diversas. As equações para o
cálculo dos gastos financeiros na etapa de injeção e armazenamento do projeto
estão descritos a seguir. Os resultados dos cálculos serão apresentados
posteriormente no capítulo 8. 5.3.9.1. Custo de Instalação Como mencionado
anteriormente, a grande vantagem de se injetar CO2 nos campos de petróleo da
Bacia de Campos é o reaproveitamento de toda a infraestrutura, o que reduz
drasticamente os custos iniciais da etapa de injeção, como a construção de
plataformas e estruturas subaquáticas. Os equipamentos necessários para a
injeção do dióxido de carbono no reservatório, incluem: compressores,
equipamentos diversos na plataforma, equipamentos subaquáticos, conexões e
válvulas, etc. Existe uma grande quantidade de poços injetores em Marlim, 51 no
total, e uma quantidade razoável em Barracuda, 23 no total. O custo de
recondicionamento de um poço injetor, ou até mesmo de um poço produtor, é muito
menor do que os custos de perfuração de um poço, principalmente nos campos de
petróleo em águas profundas, como Marlim e Barracuda. Como dito anteriormente,
será necessário construir equipamentos para a reciclagem de CO2 em todas as
plataformas produtoras dos campos. Nesse processo, o CO2 será separado do óleo
bruto, sendo posteriormente injetado. As plataformas que não tiverem nenhum poço
de injeção enviarão o CO2, já separado do óleo, pelos carbodutos auxiliares,
para a plataforma responsável pela injeção do mesmo. O cálculo do custo das
plantas de reciclagem de CO2 leva em conta a quantidade injetada no campo, logo
os valores serão uma média razoável para cada plataforma. Os custos de operação
e manutenção da injeção são ligeiramente elevados, principalmente devido à
complexidade técnica da injeção offshore de CO2. A partir da quantidade de CO2
injetada anualmente, foi calculado os custos anuais referentes aos consumíveis.
Os consumíveis são todas as despesas energéticas e de materiais gastos pela
plataforma para a injeção do dióxido de carbono. A equação a seguir já está em
conformidade com a quantidade máxima injetada nos poços (com a injeção do CO2
reciclado), que é 3.931 toneladas de CO2 por dia e por poço (adaptado de NETL,
2010): EUROS O: = $11.774.624 x Número de poços injetores consumíveis por
plataforma As despesas de manutenção dos equipamentos e das estruturas
necessárias para a injeção de CO2 das plataformas são calculadas em duas partes:
a parte superficial e a parte subaquática. A equação para o cálculo do custo
anual de manutenção dos equipamentos e das estruturas superficiais de injeção
por plataforma está descrita abaixo (adaptado de NETL, 2010): Os custos de
manutenção dos equipamentos e das estruturas subaquáticas vão depender da
profundidade do poço injetor. Logo o custo total por plataforma será a soma dos
custos individuais de cada poço. As equações se encontram abaixo (adaptado de
NETL, 2010): Custo anual de manutenção dos equipamentos subaquáticos = $2.16 x
Profundidade do poço (m) de injeção por poço Custo anual de manutenção Custo
anual de manutenção dos equipamentos subaquáticos = $ >. dos equipamentos
subaquáticos de injeção por plataforma de injeção por poço Os custos de operação
e manutenção das plantas recicladoras de CO2, presentes em todas as plataformas
do campo, não somente nas injetoras, vai ser equivalente a quantidade de CO2 que
foi injetada. Os valores obtidos equivalem às médias para as plataformas. A
equação se encontra abaixo (adaptado de CEED, 1995): O monitoramento dos
reservatórios é crucial para o gerenciamento dos riscos de um projeto de
armazenamento geológico de carbono. São diversos parâmetros a serem
rotineiramente analisados, como a taxa de injeção e a pressão de injeção. Também
são previstos a realização de estudos sísmicos para verificar a migração do CO 2
dentro dos reservatórios e amostragem de rochas e solo acima do reservatório
para verificar se há vazamentos de CO2. A instalação de detectores de CO2 nos
poços de injeção também é importante para o monitoramento. O custo de
monitoramento é estimado a partir da quantidade de carbono que é injetado nos
campos de petróleo. Como não é possível prever a quantidade que será
transportada em cada carboduto auxiliar, por causa da incerteza na quantificação
de CO2 que será reciclado em cada plataforma, os custos de instalação e operação
serão estimados. Os custos de instalação e operação (anual) de cada trecho
serão, respectivamente, $1.200.000 e $150.000. 6. - O Mecanismo de
Desenvolvimento Limpo 6.1. Introdução O Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL,
ou Clean Development Mechanism, CDM, em inglês) consiste na possibilidade de um
país que tenha compromisso de redução de emissões (país no Anexo I) adquirir
Reduções Certificadas de Emissões (RCEs), geradas por projetos implantados em
países em desenvolvimento (países não-Anexo I), como forma de cumprir parte de
suas obrigações quantificadas no âmbito do Protocolo. A ideia consiste em que um
projeto gere, ao ser implantado, um benefício ambiental (redução de emissões de
GEE ou remoção de CO2) na forma de um ativo financeiro, transacionável,
denominado Reduções Certificadas de Emissões. Tais projetos devem implicar
reduções de emissões adicionais àquelas que ocorreriam na ausência do projeto
registrado como MDL, garantindo benefícios reais, mensuráveis e de longo prazo
para a mitigação da mudança global do clima, nos termos do Artigo 12 do
Protocolo de Quioto (MCT, 2009). O objetivo do MDL, como definido no Artigo 12
do Protocolo de Quioto, é assistir às Partes não-Anexo I para que contribuam com
o objetivo final da Convenção – ou seja, alcançar a estabilização das
concentrações de GEE na atmosfera num nível que impeça uma interferência
antrópica perigosa no sistema climático – e para que atinjam o desenvolvimento
sustentável por meio da implementação de atividades de projeto; e às Partes no
Anexo I para que cumpram suas obrigações quantificadas de limitação e reduções
de emissões (MCT, 2009). O MDL é um mecanismo baseado no desenvolvimento de
projetos e tem como responsável por parte de seu grande sucesso a iniciativa do
empresariado. As atividades de projeto de MDL nos países em desenvolvimento têm
que apresentar benefícios reais, mensuráveis e de longo prazo; e estar
diretamente relacionadas aos gases de efeito estufa, podendo reduzir as emissões
de GEE ou aumentar a remoção de CO2. I e das Partes não-Anexo I, desde que
devidamente autorizadas pelos respectivos países. O MDL é um mecanismo de
mercado que estimula a ativa participação do setor privado, com sua reconhecida
agilidade, flexibilidade e capacidade de resposta. Além disso, o engajamento
deste setor é crucial para a efetividade das ações de mitigação. 6.2. Conceitos
do MDL Os conceitos e as bases metodológicas do MDL apresentam informações
importantes que serão posteriormente utilizadas para a elaboração dos cálculos
de emissões do projeto de CCGS sobre a perspectiva do MDL. 6.2.1. Adicionalidade
Uma atividade de projeto MDL é adicional se as emissões antrópicas de gases de
efeito estufa são reduzidas a níveis inferiores aos que teriam ocorrido na
ausência da atividade de projeto de MDL registrada (MCT, 2009). Ou seja, a
adicionalidade é a determinação que as emissões de GEE serão mitigadas. Esse
conceito é a base do MDL. Um projeto de MDL irá provar sua adicionalidade
através da aplicação correta das metodologias de cálculo adequadas ao escopo do
projeto. 6.2.2. Linha de Base – Emissões da linha de Base A linha de base para
uma atividade de projeto no âmbito do MDL é o cenário que representa de forma
razoável as emissões antrópicas por fontes de GEE que ocorreriam na ausência da
atividade de projeto proposta (MCT, 2009). Ela deve cobrir emissões de todos os
gases emitidos por setores e fontes que estejam dentro do limite do projeto.
6.2.3. Emissões de Projeto As emissões de projeto são as emissões antrópicas de
gases de efeito estufa da atividade de projeto do MDL, ou seja, após a mitigação
da emissão de CO2, por fontes, dentro do limite do projeto. 6.2.4. Fuga As
emissões fugitivas correspondem ao aumento das emissões de gases de efeito
estufa que ocorrem fora do limite da atividade de projeto do MDL e que, ao mesmo
tempo, sejam mensuráveis e atribuíveis à atividade de projeto. A fuga é deduzida
da quantidade total de RCEs obtidas pela atividade de projeto do MDL. No CCGS, a
fuga representa a quantidade de CO2 que foi perdida no processo de transporte,
injeção e armazenamento. Também podem ser consideradas, como emissões fugitivas
do projeto, as emissões de CO2 provenientes da queima total do petróleo
produzido nos campos de petróleo, em consequência da recuperação avançada de
petróleo. Redução das Emissões A redução das emissões equivale a diferença entre
as emissões da linha de base e as emissões do projeto, subtraindo possíveis
emissões fugitivas. O valor obtido, em toneladas de CO2 equivalente, será a
quantidade recebida de RCEs. Figura 32 - Gráfico apresentando a Redução de
Emissões 6.3. Etapas do MDL Nesse subcapitulo serão descritos de forma breve as
etapas intermitentes de um projeto de MDL. A figura 33 apresenta o fluxograma
das etapas do MDL. Figura 33 - Etapas de um projeto de MDL 6.3.1. Elaboração do
Documento de Concepção do Projeto O Documento de Concepção do Projeto (DCP) é o
documento que reúne as informações que caracterizam uma atividade de projeto
segundo os procedimentos estabelecidos pelo MDL. Ele trata dos aspectos técnicos
e organizacionais da atividade de projeto; justifica a escolha da metodologia de
linha de base e de monitoramento; e demonstra sua adicionalidade. 6.3.2.
Validação e Aprovação A validação é o processo de avaliação independente de uma
atividade de projeto que deve ser efetuado por uma Entidade Operacional
Designada (EOD), sendo esta responsável por validar ou não o projeto. A EOD é
uma certificadora credenciada pelo Conselho Executivo do MDL, e designada pela
COP/MOP, que garante que as atividades de projeto estão aplicando corretamente
as normas e os procedimentos estabelecidos pelo Protocolo de Quioto e pelo
Conselho Executivo do MDL. Após ser validado, o projeto passa a ser analisado
pela Autoridade Nacional Designada (AND) que aprovará ou não o projeto. Em caso
de aprovação é emitido a Carta de Aprovação (LoA). A obtenção da Carta de
Aprovação de cada Parte envolvida na atividade de projeto é um passo
condicionante para que o projeto possa passar à etapa de registro. A carta
confirma que a Parte representada ratificou o Protocolo de Quioto; de que a
Parte representada participa voluntariamente do MDL; e que o projeto contribui
para o desenvolvimento sustentável do país. 6.3.3. Registro Registro é a
aceitação formal, pelo Conselho Executivo, de um projeto validado como atividade
de projeto do MDL. As RCEs só devem ser emitidas para um período de obtenção de
créditos com início após a data de registro de uma atividade de projeto do MDL.
6.3.4. Monitoramento O processo de monitoramento da atividade de projeto inclui
o recolhimento e armazenamento de todos os dados necessários para calcular a
redução de emissões de GEE (ou remoções de CO2) de acordo com a metodologia de
linha de base e monitoramento da atividade de projeto. Só poderão ser emitidas
RCEs relativas à redução de emissões ou aumento das remoções que tenham sido
devidamente monitoradas. 6.3.5. Verificação e Certificação A EOD verificará se
as reduções de emissões de gases de efeito estufa monitoradas ocorreram como
resultado da atividade de projeto do MDL. A certificação é a etapa posterior à
verificação e consiste na garantia escrita pela EOD de que, durante o período de
tempo declarado no Relatório de Monitoramento, uma atividade de projeto atingiu
a redução de emissões de GEE ou remoções de CO2. 6.3.6. Emissão das RCEs Etapa
na qual o Conselho Executivo confirma que as reduções de emissões de GEE (ou
remoção de CO2) decorrentes de uma atividade de projeto são reais, mensuráveis e
de longo prazo. Atendidos esses requisitos, o Conselho Executivo pode emitir as
RCEs. Após a emissão, as RCEs são creditadas aos participantes de uma atividade
de projeto na proporção por eles definida. Depois de emitido, as RCEs poderão
ser comercializadas ou mantidas pelos participantes do projeto. 7. - Aplicação
do projeto de CCGS como MDL Até a presente data, não há uma metodologia de
cálculo de linha de base e adicionalidade pronta para ser empregada em projetos
de CCGS. A razão disso é basicamente em relação às incertezas em relação a RAP
(EOR) e a capacidade de retenção do carbono nos reservatórios. Como visto no
capitulo anterior, o projeto irá gerar grandes quantidades anuais de petróleo,
que possivelmente não seriam produzidos caso não houvesse um projeto de
recuperação avançada de óleo. Esse óleo extra produzido irá ser refinado e
posteriormente consumido como combustível, gerando novas emissões de CO2. A
comprovação de que o carbono injetado irá permanecer preso por um longo período
no reservatório representa outra dificuldade para o MDL. . O comitê do MDL
exige, para todos os projetos submetidos, um monitoramento rigoroso do
abatimento das emissões, para comprovar que as emissões estejam sendo
propriamente mitigadas de acordo com o previsto pela pelos cálculos de
adicionalidade propostos. Para verificar se o projeto de CCGS elaborado nesse
trabalho irá ser apto a gerar RCEs, ou seja, se ele é adicional ou não, será
preciso calcular a redução das emissões de GEE, a partir dos valores das
emissões da linha de base, das emissões de projeto e das emissões fugitivas.
Como há a incerteza sobre a consideração da quantificação das emissões
provenientes da posterior queima dos hidrocarbonetos pela produção extra de
petróleo, serão feitos duas abordagens metodológicas. A primeira abordagem não
irá considerar as emissões provenientes da combustão de todo o petróleo
produzido em consequência da injeção de CO2 nos campos. A segunda abordagem irá
considerar as emissões de CO2 provenientes da queima total do petróleo produzido
pelo projeto, sendo estas consideradas como emissões fugitivas do projeto. 7.1.
Abordagem sem Emissões do EOR A abordagem metodológica para o MDL sem considerar
o EOR irá contabilizar apenas as emissões decorrentes do projeto de captura,
transporte e injeção do CO2. 7.1.1. Emissões da Linha de Base As emissões da
linha de base (BE) equivalem às emissões atmosféricas de gases de efeito estufa
caso não houvesse o projeto de CCGS. Como o escopo definido nas emissões de
carbono representam as duas fontes de captura, a CSN e a CSA, as emissões da
linha de base corresponderá ao somatório das emissões das duas usinas sem
qualquer captura de CO2. Logo o BE será: BE = Emissões da CSN (tCO,) + Emissões
da CSA (tCO,) BE = 11.958.667 tCO, + 8.500.000 tCO, = 20.458.667 tCO, 7.1.2.
Emissões de Projeto As emissões de projeto (PE) serão as emissões atmosféricas
de GEE após o projeto de captura e sequestro ser implementado. Vale ressaltar
que será preciso quantificar as emissões adicionais que ocorrerão em detrimento
das etapas de captura, transporte e armazenamento de CO2. Emissões Capturadas co
Emissões decorrentes co An COA — Ja 1PON (t 2) + AA auniíntn Ada OPAÇQÇ (t 2) As
emissões decorrentes do projeto consistem basicamente nas emissões resultantes
do gasto energético que é exercido desde a captura até o armazenamento final.
Como se trata de um projeto envolvendo recuperação avançada de petróleo, também
serão contabilizados as emissões da etapa de reciclagem do CO2. 7.1.2.1.
Emissões da Captura O gasto energético da etapa de captura das refinarias
compreende o gasto energético da separação de oxigênio e da captura e compressão
do CO2. A energia necessária para gerar oxigênio puro para a combustão é de
0,210 MWh/tO2, e a energia para capturar e comprimir o CO2 é de 0,306 MWh/t CO2
(IEA, 2008). A quantidade de oxigênio é dada pela equação: Quantidade necessária
de Oxigênio (tO0,) = Emissões de CO, (tCO,z) X 32/44 O fator 32/44 é relativo a
quantidade em massa de oxigênio presente na molécula de dióxido de carbono. Os
valores de oxigênio consumido nas siderúrgicas estão descritos a seguir : 32
Através da quantidade de oxigênio consumido, da quantidade de CO2 capturado e do
fator de emissão por energia consumida do grid brasileiro, que é de 0,1056
toneladas de CO2 emitidos por MWh consumido (MCT - Fatores de Emissão de CO2
pela geração de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional do Brasil
calculado a partir das metodologias aprovadas pelo conselho do MDL - Ano Base
2011), pode-se calcular as emissões resultantes do gasto energético da etapa de
captura: Emissões na captura CO) O resultado final de emissões na etapa de
captura será igual ao somatório das usinas CSN e CSA: Ecaptura = 436.318 tCO, +
310.127 tCO, = 746.445 tCO, 7.1.2.2. Emissões no transporte As emissões
resultantes etapa de transporte de CO2 são oriundas do gasto energético
adicional necessário para manter o gás comprimido para o transporte. Como na
etapa de captura já houve a compressão inicial do gás, só serão contabilizados
os gastos energéticos da recompressão ocorrida nos booster stations da REDUC e
do Terminal de Cabiúnas. Utilizando o mesmo fator de emissão da geração de
energia do grid brasileiro aplicados para o MDL, que é de 0,1056 toneladas de
CO2 emitidos por MWh consumido, o gasto energético de 0,0019 MWh/tCO2 em cada
estação de recompressão (Hendriks e Graus, 2004), e a quantidade transportada de
CO2, poderá ser calculado a emissão da etapa de transporte através da equação a
seguir. Ertransporte (tCOz) As emissões resultantes etapa de armazenamento de
CO2 são oriundas do gasto energético adicional necessário para comprimir e
injetar o gás dentro do reservatório. Os resultados da energia gasta na injeção
nos campos de Marlim e Barracuda são: As plataformas da Bacia de Campos utilizam
ou diesel ou gás natural para fornecer energia para todas as operações na
plataforma. O combustível é consumido em uma turbina a gás gerando energia. Para
o cálculo das emissões, considerou-se que apenas o gás natural foi utilizado. O
fator de emissão de uma turbina alimentada por gás natural foi calculado em
0,5576 tCO2/MWh (adaptado de API, 2009). Portanto, as emissões serão de:
Earmazenamento (tCO7z) = Energia gasta em Marlim e Barracuda x 0,5576 tCO2/MWh
tCcO2 7.1.2.4. Emissões no reciclo de CO2 As emissões resultantes etapa de
reciclagem do CO2 são oriundas do gasto energético adicional necessário para
separar o CO2 do óleo, comprimi-lo e injeta-lo novamente dentro do reservatório.
As emissões do gasto energético do reciclo de CO2 serão: 7.1.2.5. Emissões
totais do projeto As emissões fugitivas representam a quantidade total de CO2
que é emitida para atmosfera em detrimento de eventuais fugas ou vazamentos
durante todo o processo de captura, transporte, injeção e armazenamento. Em
projetos onde há a recuperação avançada de petróleo ou gás, que é o caso, a
quantidade que é efetivamente armazenada equivale a 95% do CO2 capturado
(Stevens et. al., 1999). Essa pequena perda se dá no processo de reciclo do CO2
e em eventuais perdas devido a vazamento dos poços. Logo o valor de emissões
fugitivas será 5% do CO2 capturado anualmente. LE (tCO,) = Emissões capturadas
(tCO,) x 5% LE = 12.888.960 x 0,05 = 644.448 tCO, 7.1.4. Redução efetiva das
emissões Depois de calculado todos os componentes da equação, o valor das
reduções efetivas do CCGS, sem contabilizar as emissões da combustão do óleo
produzido por EOR, será: ER = 20.458.667 tCO, — 8.838.813 tCO, — 644.448 tCO, =
10.975.406 tCO, 7.2. Abordagem com Emissões do EOR Essa abordagem irá considerar
as emissões de CO2 provenientes da queima total do petróleo produzido pelo
projeto, em consequência da recuperação avançada de petróleo, sendo estas
consideradas como emissões fugitivas do projeto. Essas emissões são consideradas
fugitivas porque elas não pertencem ao limite do projeto, ou seja, as emissões
não são geradas diretamente pelo projeto e sim indiretamente. As reduções das
emissões serão consideravelmente menores do que na abordagem sem considerar as
emissões de EOR. . Os cálculos das emissões da linha de base e emissões de
projeto serão iguais aos valores da primeira abordagem, logo, só será preciso
calcular as emissões fugitivas. O valor total das emissões fugitivas será o
somatório das emissões fugitivas da abordagem sem considerar o EOR com as
emissões da queima do óleo cru produzido. Segue a equação: O fator de emissão do
óleo cru é de 3,1 tCO2/t óleo (API, 2009) e a quantidade total de óleo extra
produzido por EOR em um ano de projeto é de 3.572.734 toneladas. Portanto, o
valor das reduções efetivas do CCGS, com a contabilização das emissões da
combustão do óleo produzido por EOR, será: ER = 20.458.667 tCO, — 8.838.813 tCO,
— 11.719.923 tCO, = —100.069 tCO, O valor da redução das emissões é negativo, ou
seja, o projeto não reduziu e sim aumentou as emissões de gases de efeito
estufa. 8. - Resultados Nesse capitulo serão descritos os resultados dos
cálculos dos custos de todas as etapas do projeto, incluindo as receitas
provenientes da recuperação extra de petróleo e da venda de RCEs, no caso que
houver a emissão dos mesmos. 8.1. Captura A partir da metodologia de cálculo dos
custos da captura de CO2 nas siderúrgicas, obtiveram-se os valores presentes no
quadro abaixo: 8.2. Transporte A partir da metodologia de cálculo dos custos do
transporte de CO2 por cabodutos, com as duas estações de recompressão (booster
station), foram obtidos os valores para cada trecho, apresentados no quadro
abaixo: 8.3. Injeção Os resultados dos custos referentes à etapa de injeção e
armazenamento estão divididos em dois grupos, poços e plataformas. 8.3.1. Poços
Os resultados dos custos dos poços estão descrito no quadro abaixo. Os valores
de recondicionamento e custo anual de manutenção do poço também vão estar
descritos nos quadros com os resultados econômicos das plataformas. 8.3.2.
Carbodutos auxiliares Como não é possível prever a quantidade que será
transportada em cada carboduto auxiliar, por causa da incerteza na quantificação
de CO2 que será reciclado em cada plataforma, os custos de instalação e operação
foram estimados. Quadro 9 - Resultados dos custos dos carbodutos auxiliares
8.3.3. Plataformas Os resultados do valor de investimento inicial e dos valores
dos custos anuais de manutenção e operação das atividades de injeção exercidas
nas plataformas estão descritos nos quadros a seguir, os valores dos resultados
dos poços estão presentes nos custos das plataformas. 8.3.3.1. Investimento
Inicial *o valor corresponde também às plataformas de produção ligadas pelos
carbodutos auxiliares às plataformas injetoras; vide figura 31 8.3.3.2. Custos
Operacionais e de Manutenção Quadro 11 - Resultados dos custos de operação e
manutenção das plataformas * o valor corresponde também às plataformas de
produção ligadas pelos carbodutos auxiliares às plataformas injetoras ; vide
figura 31 8.4. Produção Extra de Petróleo Os valores de produção extra de óleo
dos campos de Marlim e Barracuda oriundos da recuperação avançada de petróleo
pela injeção de CO2 estão descritos no quadro abaixo: Considerando o atual preço
do petróleo em 100 dólares por barril, e o custo de produção upstream do óleo,
que equivale a 6,21 dólares por barril (IEA, 2011), as receitas e despesas do
EOR estão demonstradas no quadro abaixo. O custo de produção equivale aos custos
necessários para operar e manter os poços de petróleo, equipamentos e unidades
da plataforma, necessários por trazer o petróleo até a superfície. Quadro 13 -
Receitas e custos da produção extra de petróleo por EOR 8.5. MDL Como dito
anteriormente, as Reduções Certificadas das Emissões (RCEs) podem ser vendidas,
gerando uma receita adicional ao projeto. No capítulo 7, foram calculados as
reduções das emissões das duas possíveis abordagens metodológicas do MDL. Como
apenas a primeira gera créditos, só essa irá possuir receita. Para esse projeto,
foi considerado que as RCEs fossem vendidas no Mercado europeu de comércio de
emissões, o EU ETS. Os preços dos RCEs estão em um patamar muito baixo, cerca de
35 centavos de euro (0,45 centavos de dólar) por tonelada reduzida de CO2. Logo,
as receitas geradas pela venda de RCE sem considerar o EOR serão de: Venda de
RCEs = 10.975.406 x $0,45 = $4.938.933 8.6. Discussões dos Resultados Os resumos
dos custos de investimento inicial e dos custos de operação e manutenção dos
projetos estão descritos nos quadros e gráficos a seguir: Quadro 14 - Resumo dos
custos de investimento inicial do projeto Quadro 15 - Resumo dos custos de
operação e manutenção do projeto Como previsto anteriormente, as maiores
despesas ocorrem na etapa de captura do dióxido de carbono. Tanto os custos de
instalação como os custos anuais são muito maiores do que os custos referentes à
captura e transporte. O alto valor de investimento inicial na captura se deve a
necessidade de construir unidades recicladoras de TGRBF e as unidades de
separação de oxigênio do ar. O alto valor de operação e manutenção da captura é
em razão dos altos gastos energéticos para a separação dos gases. A etapa de
transporte não apresentou altos custos de instalação em comparação aos outros,
em razão das distâncias dos carbodutos não serem tão grandes. Os custos de
operação e manutenção são baixos, pois não há a necessidade de altos gastos
energéticos no transporte. A etapa de injeção exige menos custos de investimento
em razão da pouca necessidade de se instalar novas unidades e módulos na
plataforma. O reaproveitamento dos poços injetores de água também foi importante
para minimizar os custos iniciais. Já os custos de operação e manutenção foram
proporcionalmente maiores no valor total. Para verificar se o projeto é viável
economicamente, foi elaborado dois gráficos com as receitas e as despesas do
projeto. Figura 35 - Resumo dos custos e receitas do projeto sem a emissão e
venda de RCEs Fonte: Elaboração própria A partir dos gráficos verifica-se que o
projeto é viável economicamente. O lucro anual é de $1.673.311.363 com a
obtenção e venda dos RCEs e $1.668.372.430 sem a venda de RCEs. Observa-se que a
obtenção dos RCEs pelo MDL quase não altera os lucros anuais do projeto, em
razão da pouca quantidade e do baixo preço dos RCEs no principal mercado de
emissões do mundo. 9. - Conclusão O objetivo proposto para esse trabalho foi
verificar viabilidade técnica e econômica do projeto de CCGS elaborado
evidenciando, no intuito de comprovação de abatimento real das emissões, a
quantidade de Reduções certificadas de Emissões (RCEs). A partir dos resultados
obtidos, ficou constatado que o projeto é rentável economicamente, apesar dos
altos custos associados nas etapas de captura, transporte e armazenamento, em
consequência da alta demanda energética. A produção de óleo é aumentada
consideravelmente nos reservatórios dos campos de Marlim e Barracuda, gerando
receitas acima de 2,5 bilhões de dólares. Apesar dos custos iniciais serem um
pouco maior que 2 bilhões de dólares, os lucros anuais são maiores que 1,6
bilhões de dólares. Logo, todos os investimentos iniciais são compensados nos
primeiros anos de vida do projeto. Como praticamente 100% das receitas foram
oriundas da venda de petróleo, a obtenção das RCEs não alterou a margem de lucro
do projeto. Como as receitas provém apenas da venda de barris de petróleo, estas
ficam sujeitas a variação do preço do barril. Caso o preço decaia
consideravelmente, os lucros do projeto irão ser minimizados. Como a estimativa
de produção extra de petróleo do projeto é de 15 anos para Barracuda e 23 anos
para Marlim é provável que não haja diminuições no preço do barril. O mais
provável é que os preços se elevem devido a provável diminuição da oferta de
petróleo nos próximos anos. Como, até o presente momento, não há um projeto ou
metodologia validada de CCGS no escopo do MDL, fica incerto qual das duas
abordagens apresentadas nesse trabalho será a mais próxima da metodologia
escolhida para projetos de CCGS. Caso seja a primeira, haverá a emissão dos RCEs
para as empresas do projeto, caso seja a segunda, não haverá a emissão dos RCEs.

CAPÍTULO I: INTRODUÇÃO I.1 - Motivação Os campos petrolíferos do pré-sal se
localizam em profundidades de aproximadamente 2000 metros de lâmina d’água,
podendo a distância que compreende a superfície do mar e os reservatórios de
petróleo chegar a 8000 metros. Em 2008, a Petrobras começou a prospectar
petróleo da camada pré-sal em quantidade reduzida, tal exploração ocorreu no
Campo de Jubarte (Bacia de Campos), através da plataforma P-34. A atual
exploração é feita por oito plataformas, quatro delas são plataformas instaladas
no passado na Bacia de Campos para exploração do pós-sal, porém por apresentarem
capacidade disponível, viabilizaram a exploração da nova camada. Já as outras
quatro plataformas são do tipo FPSO (unidades flutuantes de produção e
armazenamento) e atuam, exclusivamente, na camada pré-sal: FPSO Cidade de Angra
dos Reis (operando desde outubro de 2010 no campo de Lula, na Bacia de Santos),
FPSO Cidade de Anchieta (operando desde setembro de 2012 no campo de Baleia
Azul, na Bacia de Campos), FPSO Cidade de São Paulo (operando desde janeiro de
2013 no campo de Sapinhoá, na Bacia de Santos) e FPSO Cidade de São Vicente
(unidade itinerante utilizada para a realização de testes de longa duração). E
ainda em 2013, entrou em operação a FPSO Cidade de Paraty, cuja capacidade de
processamento de óleo é de 120 mil barris por dia (PETROBRAS, 2013). Algumas das
principais dificuldades quanto à exploração do pré-sal, além daquelas
representadas pelas águas ultra-profundas e pelos reservatórios carbonáceos
espessos e de áreas muito grandes, incluem: a razão gás-óleo (RGP) elevada e o
alto conteúdo de dióxido de carbono (CO2). A alta pressão, baixa temperatura
(aproximadamente 4°C) e localização dos poços, a cerca de 300 km distantes da
costa, também resultam em desafios para o processo de exploração (GOUVEIA,
2010). Tais desafios exigem um desenvolvimento substancial na capacidade de
extração offshore, incluindo as tecnologias de processamento de gás. O
processamento e o transporte de gás associado ao petróleo representam um
verdadeiro desafio tecnológico. A solução adotada (Figura 1) foi realizar o
tratamento desse gás na própria plataforma, sendo já transportado da mesma em
estado líquido por dutos. No plano de negócios da Petrobras 2014-2018 estão
previstos 5 bilhões de dólares (50% dos recursos da área de gás e energia) para
escoamento e tratamento do gás (www.abegas.com.br). O processamento de gás
natural offshore envolve muitas operações, exigindo que uma grande porcentagem
da área topside das FPSO’s seja voltada, exclusivamente, para o processamento de
gás, o que reduz a área para o processamento de óleo, o grande responsável pelo
capital gerado no setor petrolífero. I.2– O Pré-Sal A descoberta do Pré-sal
elevou o Brasil a um novo patamar de reservas e produção de petróleo. Estudos
apontaram reservas entre 5 e 8 bilhões de barris de óleo equivalente (óleo mais
gás) nas reservas de Tupi. Com isso, mais poços foram perfurados, entre eles
Iara (3 a 4 bilhões de barris) e Baleia (1,5 a 2 bilhões de barris). A partir
destas descobertas, o governo decidiu, em novembro de 2007, anunciar
oficialmente o novo cenário energético a ser desenvolvido no Brasil. A região do
Pré-sal é caracterizada por um conjunto de rochas em porções submarinas do
litoral brasileiro. Tal camada de rochas se localiza abaixo de uma extensa
camada de sal, que pode atingir 2000 metros de espessura. A distância entre a
superfície do mar e os reservatórios pode chegar a 7000 metros (Figura
2)(PETROBRAS, 2011). As maiores reservas descobertas estão localizadas entre os
estados de Santa Catarina e Espírito Santo. Nestas reservas foi encontrado
petróleo de alta qualidade e valor no mercado, de densidade 28,5° API, baixa
acidez e baixo teor de enxofre (sites.petrobras.com.br). A Bacia de Campos, que
se estende por mais de 100 mil quilômetros quadrados do estado do Espírito Santo
até Arraial do Cabo (litoral norte do estado do Rio de Janeiro), é a bacia
petrolífera que mais produz na margem continental brasileira. Porém esta bacia
perde em importância para a Bacia de Santos (Figura 3) quando se trata de
jazidas em reservatórios do Pré-sal. O primeiro poço do Pré-sal a iniciar sua
produção, em setembro de 2008, situa-se no Campo de Jubarte, na Bacia de Campos.
Tal poço está interligado à plataforma P-34, que iniciou suas operações em 2006,
no Espírito Santo, processando óleo de reservatórios da camada Pós-sal
(www.ibp.org.br). Já a Bacia de Santos teve como marco do início de sua
exploração a descoberta das reservas de gás natural do Campo de Merluza. Ao
longo dos anos, novas jazidas de pequeno porte foram descobertas na camada
Pós-sal, porém foi somente nos últimos anos que a Bacia de Santos passou a
receber novos investimentos de exploração e produção. Com a descoberta do Campo
de Mexilhão, a expectativa é que a produção de gás natural neste campo chegue a
15 milhões e metros cúbicos/dia (www.ibp.org.br). A partir de 2006 foram
anunciadas as descobertas de reservas do Pré-sal na Bacia de Santos, incluindo a
grande reserva de Tupi, assim como os Campos de Parati, Carioca, Caramba,
Jupiter, Guará, Bem-te-Vi e Iara (Figura 4). Figura 4: Reservas do Pré-sal na
Bacia de Santos (Fonte: Nota Técnica DGE/CETAE 003/2009 – Desafios do Pré-sal)
Além da Petrobras, outras empresas estão envolvidas na exploração da camada do
Pré-sal, entre elas Royal Dutch Shell, ExxonMobil, BG Group, HessCorp, Galp,
Repsol e Petrogal. A bacia de Santos foi divida em onze blocos exploratórios e
estão concedidos pela Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis (ANP) a vários consórcios formados pela Petrobras e empresas
privadas sob a forma de contratos de concessão. Os blocos são citados a seguir :
- BM-S-8 : consórcio formado por Petrobras ( 66 % ) , Shell ( 20 % ) e Petrogal
( 14 % ) ; - BM-S-9 : consórcio formado por Petrobras ( 45 % ) , BG ( 30 % ) e
Repsol ( 25 % ) ; - BM-S-10 : consórcio formado por Petrobras ( 65 % ) , BG ( 25
% ) e Partex ( 10 % ) ; - BM-S11 : consórcio formado por Petrobras ( 65 % ) , BG
( 25 % ) e Petrogal ( 10 % ) ; - BM-S-17 : Petrobras ; - BM-S-21 : consórcio
formado por Petrobras ( 80 % ) e Petrogal ( 20 % ) ; - BM-S-22 : consórcio
formado por Esso ( 40 % ) , Amerada ( 40 % ) e Petrobras ( 20 % ) ; - BM-S-24 :
consorcio formado por Petrobras ( 80 % ) e Petrogal ( 20 % ) ; - BM-S-42 :
Petrobras ; - BM-S-50 : consórcio formado por Petrobras ( 60 % ) , BG ( 20 % ) e
Repsol ( 20 % ) ; - BM-S-52 : consórcio formado por Petrobras ( 60 % ) e BG ( 40
% ) ; A Tabela 1 apresenta um resumo das reservas do Pré-sal descobertas na
Bacia de Santos , de 2006 a 2012 . I.2.1 Desafios do Pré-sal As condições de
exploração do Pré-sal representam grandes desafios às tecnologias de exploração,
produção e transporte de óleo e gás, sendo necessário o desenvolvimento de novas
tecnologias. Dentre estas condições, destacam-se a profundidade das reservas,
localizadas em profundidades de até 7000 metros, incluindo 2000 metros de
camadas de sal, profundidades estas que resultam em ambientes de exploração de
altas pressões e baixas temperaturas; alta razão de gás natural livre no
escoamento gás-óleo (RGO – razão gás-óleo); grandes quantidades de gás carbônico
(CO2) e gás sulfídrico (H2S) presentes nos hidrocarbonetos. Devido aos vários
tipos de sal ao longo da camada, com diferentes taxas de deformação, pode
ocorrer o aprisionamento de tubos durante a perfuração, assim como o colapso da
coluna de revestimento. Tais revestimentos também podem sofrer danos devido às
altas pressões e movimentações das camadas de sal, podendo levar ao fechamento
ou perda do poço. Tais desafios exigem novas tecnologias de perfuração, com
destaque para completações inteligentes. Estas possibilitam o controle a
distância de seções do poço ou de todo o poço, a otimização da produção e a
redução de intervenções corretivas. Tal controle é possível por meio de sensores
e válvulas de controle, que monitoram e controlam em tempo real a extração dos
hidrocarbonetos (ALVES et al, 2009). A Figura 5 apresenta um diagrama com os
principais desafios tecnológicos do Pré-sal e algumas áreas que necessitam de
aprimoramento para a exploração dessa nova camada. Figura 5: Diagrama dos
desafios tecnológicos do Pré-sal. (Fonte: MORAIS, 2013) I.2.2 Investimentos Mas
o desenvolvimento de tecnologias para a exploração dessa nova camada demandará
grandes investimentos. Do montante total em E&P, 73% é destinado ao
desenvolvimento da produção, o que corresponde a 135,9 bilhões de dólares. Desta
parcela, 60% (US$ 82 bilhões) é destinado ao pré-sal (Figura 7) (Fonte:
www.petrobras.com.br/pt/quem-somos/estrategia/plano-de-negocios-e-gestao/) I.2.3
Produção do Pré-Sal A produção de petróleo e gás natural no Brasil superou em 24
de junho de 2014 a marca de 500 mil barris de petróleo por dia (bpd), atingindo
520 bpd, configurando um novo recorde de produção diária originado em 25 poços
produtores (Figura 8). Sendo 78% deste montante (406 mil bpd) correspondentes à
parcela da Petrobras e o restante, das empresas parceiras nas diversas áreas de
produção na camada do pré-sal. (PETROBRAS, 2014). (Fonte: FORMIGLI, 2014) O
campo de Marlim Sul, na Bacia de Campos, foi o de maior produção diária de
petróleo. Já o maior produtor de gás natural foi o campo de Lula, na bacia de
Santos. A expressiva produção do pré-sal se destaca diante da exploração
nacional em terra, águas rasas e até mesmo em águas profundas, alcançando
elevada produção por poço em curto período de anos desde o início da exploração,
conforme apresentado na Tabela 2. Formigli (2014) destaca que o alcance do
recorde de 500 mil bpd não possui relevância apenas no Brasil, mas mundial. Ao
se comparar o período de tempo necessário para se atingir tal produção no Brasil
(8 anos) com o período de tempo para que grandes regiões produtores offshore
mundiais, Golfo do México (20 anos) e Mar do Norte (10 anos), alcançassem também
esta marca, percebe-se que o Brasil atingiu tal desenvolvimento mais
rapidamente, conforme mostrado na Figura 9 (Formigli, 2014). Figura 9: Avanço da
produção no Golfo do México, Mar do Norte e Pré-sal. (Fonte: FORMIGLI, 2014) I.3
- Júpiter O reservatório de Júpiter pode ser utilizado como referência de
reservas do pré-sal que possuem elevadas razões gás-óleo e que possuem elevado
teor de CO2 em suas frações gasosas. Júpiter localiza-se numa lâmina d´água de
aproximadamente 2.200 metros de profundidade e a cerca de 300 quilômetros da
cidade do Rio de Janeiro. Júpiter está contido parcialmente (63%) no Bloco
BM-S-24. Os 37% restantes de Júpiter localizam-se fora da área de concessão (ANP
e GCA, 2010). Em Janeiro de 2008 a Petrobras comunicou que a exploração do bloco
BM-S-24 (Júpiter) da Bacia de Santos seria realizada por ela (80%) e Galp
Energia (20%). Foi comprovada no bloco a existência de uma grande jazida de gás
natural e condensado, denominada Júpiter. Tal poço se encontra a 5252 metros de
profundidade e a 290 km da costa do Rio de Janeiro, sendo a espessura do rocha
com hidrocarbonetos maior que 120 metros (IPT, 2009). A fase exploratória do
Bloco BM-S-24 teve início em 29 de agosto de 2001com duração prevista de oito
anos. Seu programa exploratório mínimo original consistia na perfuração de dois
poços com profundidades finais atingindo a FM Itajaí-Açu, tendo o compromisso
sido renegociado para a perfuração de um poço com profundidade final dentro da
Formação Itajaí-Açu. O primeiro poço do bloco a ser perfurado foi o
1-RSA-559-RJS (1-RJS-652), localizado a 290 km da costa do estado do Rio de
Janeiro, em lâmina d’água de 2.187 metros. A perfuração atingiu profundidade
final de 5252 metros dentro dos carbonatos. Foram atravessados 130 metros de
reservatórios carbonáticos saturados em fluidos com hidrocarbonetos. Após a
perfilagem e amostragem de fluidos, o poço pioneiro teve que ser interrompido
para manutenção (docagem) da sonda de perfuração. Foram realizados ensaios de
liberação flash a partir das amostras coletadas, revelando elevada concentração
molar de CO2 (79% na fração gasosa). Porém não foi possível realizar ensaios PVT
devido à contaminação das amostras por filtrado de fluido de perfuração a base
de nparafina (EIA/RIMA, 2011). Tais ensaios permitem a análise de comportamento
de fases e são normalmente realizadas durante a perfuração do primeiro poço de
exploração, antes que o reservatório inicie sua fase de produção. Para obtenção
de amostras não contaminadas, a perfuração do poço 1-RSA-559-RJS foi retomada
com fluido base água, atingindo profundidade de 5773 metros. A nova perfuração,
desta vez atingindo maiores profundidades, permitiu a constatação de espessura
porosa com hidrocarboneto da ordem de 312 metros. Foram realizadas então
análises químicas que indicaram a presença de uma capa de gás sobre uma zona de
óleo. Tal capa de gás tem uma razão de solubilidade do gás no óleo (Rs) de
3.015m³/m³, onde a porção gasosa apresenta 79% de CO2 e 21% de gases
hidrocarbônicos e a fração liquida é composta por um condensado de 33 ºAPI. Já a
zona de óleo é composta por um óleo de aproximadamente 18 ºAPI e RGO 170m³/m³
(EIA/RIMA, 2011). Tal descoberta, com concentrações muito altas de CO2, inéditas
nas bacias brasileiras representa desafios de produção nunca enfrentados por
qualquer operadora em contexto offshore similar (EIA/RIMA, 2011). O projeto de
desenvolvimento de produção ( DP ) para Júpiter esta previsto no Plano de
Negócios e Gestão da Petrobras a partir de 2017 , junto com outras áreas como
Iara Horst , NE Tupi , Iara NW , Carcará , Entorno de Iara , Franco Leste e
Florim. . Para cada projeto é prevista uma FPSO de porte semelhante às dos
demais projetos do Pólo Pré-Sal da Bacia de Santos. Como ainda estão sendo
realizados estudos de avaliação exploratória para determinar o potencial de cada
campo, a quantidade de poços produtores e/ou injetores e o número de linhas de
escoamento de hidrocarbonetos ainda são desconhecidos (Caracterização da
Atividade II.2.1, 2013). A Agência Nacional de Petróleo (ANP) assinou contrato
com a empresa Gaffney, Cline & Associates (GCA) (2010) para elaboração de um
relatório com vistas à valoração dos direitos de pesquisa. O relatório analisa a
área composta pelas descobertas de Tupi, Iara Júpiter e Franco. A GCA examinou e
auditou dados técnicos para se estimar o volume de petróleo a ser explorado em
cada descoberta. È importante ressaltar que tal volume estimado considera apenas
volumes de óleo, embora os projetos de desenvolvimento englobem exploração de
gás natural (ANP e GCA, 2010). O estudo envolve três estimativas que adotaram a
seguinte terminologia: 1C (estimativa baixa), 2C (melhor estimativa) e 3C
(estimativa alta). Os resultados da análise são resumidos na Tabela 3. A GCA
também realizou cálculos de fator inicial de petróleo e de produção de petróleo
acumulada, considerando um período de 30 anos (Tabela 4). Para a estimativa, foi
considerado que cada poço possuía uma unidade FPSO dentro de um raio de 7
quilômetros. A partir dos dados apresentados (Tabelas 3 e 4) foi possível
calcular o ótimo de produção de cada FPSO destinada à exploração dos campos,
partindo-se do princípio que cada FPSO opera no máximo por 30 anos. Também foi
utilizada a premissa que uma FPSO padrão está ligada a dez poços de produção e a
dez de injeção. Os resultados indicaram que para Júpiter a capacidade da FPSO é
75 mil bopd, capacidade menor que as duas primeiras FPSOs contratadas para o
Pré-Sal para Tupi (100 mil e 120 mil bopd) e inferir as capacidades das ligações
de Guará do Sul à FPSO Guará (16 mil bopd) e da ligação de Florim à Iara (20 mil
bopd). Os resultados dos delineamentos dos Projetos de Desenvolvimento para cada
área são apresentados a seguir (Tabela 5) (ANP e GCA, 2010). Em seu documento ,
a ANP relata que a GCA considera que , para Júpiter , uma faixa plausível do
Fator Volume de Formação ( FVF ) situa-se entre 1,29 e 1,42 stb/rb , enquanto
que a Razão Gás/Óleo ( RGO ) situa-se entre 826 e 1010 scf / bbl. . Já quanto ao
óleo original in situ (OOIP) para o Entorno de Júpiter estima-se que varia de
1,21 Bbbl (baixa estimativa) a 2,57 Bbbl (alta estimativa), sendo a melhor
estimativa de 1,83 bbl. Estima-se um fator de recuperação para Júpiter entre 6%
e 37%, considerando-se uma depleção e sistema de produção de injeção de água,
com um valor mais provável de 15% para o óleo de 18° API. A produção estimada é
de 335 milhões de barris ( MM bbl ) , a ser efetuada através de 10 poços de
produção e 10 poços de injeção com produção inicial de 8.000 bopd/poço , ligados
a 3 FPSOs com capacidade de 75.000 bopd. . O Valor Presente Líquido sem risco, a
uma taxa de desconto de 10%, para o caso de sucesso de recursos prospectivos, é
estimado em US$ 1.774 milhões, equivalentes a US$ 5,29/bbl (ANP e CGA, 2010). Em
2010, a ANP já havia divulgado em seu documento que a única abordagem possível
para se alcançar uma eficiência de vazão razoável em Júpiter seria a reinjeção
de CO2. A injeção planejada de CO2 aumentaria a recuperação de gás por manter a
pressão no reservatório. Essa injeção é abordada como possível solução já que
apesar da técnica de Alternância entre Água e Gás (WAG – Water Alternating with
Gas) ser planejada para implementação nas unidades do Pré-sal, não há
experiência que permita avaliar sua aplicabilidade em condições com tão elevado
teor de CO2. Porém a reinjeção de gás pode criar problemas de RGO ainda mais
elevadas que limitariam a produtividade de óleo, isto ocorreria caso o gás
injetado alcançasse os produtores antes do esperado. (ANP, 2010). Tendo em vista
os dados de Júpiter divulgados pela ANP a alternativa proposta neste trabalho
visa o tratamento desse poço, produtor de gás, dividindo o processamento em três
áreas: subsea, offshore (topside das FPSOs) e onshore. Nesta alternativa, a
corrente proveniente do poço é enviada a um separador subsea trifásico, sendo o
óleo destinado a FPSO para seu tratamento, a água destinada a reinjeção para
aumento da recuperação enquanto o gás não tratado com tão alto teor de CO2 é
enviado, por duto submarino, ao continente para tratamento onshore. O CO2
separado no continente retorna ao poço para reinjeção em outro duto submarino.
I.4–Objetivos O objetivo do trabalho consiste em propor e analisar uma
tecnologia alternativa à utilizada atualmente na exploração do pré-sal. Como
solução, é proposto que o gás natural associado retirado dos poços não seja
processado na plataforma e sim transportado, não tratado, por duto subsea, com
MEG (monoetilenoglicol). O MEG é utilizado por ser um inibidor de hidratos, que
deve estar presente ao longo da extensão do duto para evitar a formação de
hidratos que viriam a se formar devido à baixa temperatura a qual o gás é
submetido dentro da tubulação no fundo do mar, pois tal formação levaria ao
bloqueio do duto. O tratamento do gás, na sequência, é realizado em uma unidade
de processamento de gás natural (UPGN) onshore. Em resumo, a tecnologia proposta
requer a construção de três dutos: um para o transporte de gás não tratado; um
segundo, para o retorno do MEG tratado para que este seja injetado novamente no
duto de gás e um terceiro, para o retorno de dióxido de carbono na forma
líquida, do continente para o campo, para ser reinjetado no poço (Figura 10). A
relevância do trabalho se encontra em apresentar uma proposta para um dos
principais problemas de exploração do pré-sal, o alto teor de gás natural e de
CO2, apresentando uma solução alternativa à atual, de processamento do gás na
plataforma, com indicação de aplicação para poços com teor de CO2 acima de 50%.
As principais vantagens apresentadas por não realizar o processamento do gás
offshore são: a redução de área ocupada e peso de equipamentos topsides, que são
fortes limitações às plataformas e a transferência do processamento para o
continente, reduzindo-se significativamente o custo das plataformas (diminuindo
o CAPEX do pré-sal). Quanto ao custo da construção dos novos dutos propostos,
estima-se que sejam compensados tanto pelo aumento da produção de óleo (dada a
área e peso liberados na FPSO) além de se substituir uma alternativa modular de
processamento (em FPSO) por uma central de processamento (UPGN), que
possibilitaria ganhos de escala. CAPÍTULO II: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA II.1 – Gás
Natural O gás natural é uma mistura de hidrocarbonetos gasosos, dentre os quais
se destacam o metano, o etano e o propano, resultantes da degradação de matéria
orgânica por bactérias anaeróbicas e pela elevação da temperatura e pressão da
crosta terrestre. Embora o metano tenha a participação mais efetiva em sua
composição, existem variações em função de fatores naturais que determinaram o
processo de formação e as condições de acúmulo do reservatório (ASSIS e
HACKBART, 2006). Este acúmulo de gás natural se dá em rochas porosas no subsolo,
muitas vezes acompanhado de petróleo. Neste caso, ele pode estar ou não
associado ao petróleo. Este tipo de gás, antes de ser distribuído, precisa ser
separado do óleo. Já o gás natural não-associado é aquele que, em reservatórios,
se encontra livre de óleo ou apresenta pequena quantidade deste componente. Este
tipo de gás é de mais fácil comercialização, já que não é necessário um processo
para separação de componentes. Em ambos os casos, o gás pode estar livre ou em
solução, sendo a quantidade relativa destas fases o que determina se o
reservatório é produtor de óleo ou de gás (Figura 11) (ASSIS e HACKBART, 2006).
Figura 11: Gás natural associado e não associado e tipos de reservatório.
(Fonte: Adaptado de AGUIAR, 2012) Como propriedades do gás pode-se citar
densidade inferior ao ar, densidade relativa 0,62, e seu poder calorífico na
faixa de 8,5-9,4 kcal/m3. Já quanto a sua composição, esta é muito relativa, na
grande maioria é composta em grande parte pelos hidrocarbonetos mais leves
principalmente metano, etano e propano. Muitas vezes a descoberta de jazidas de
gás natural se dá em função da pesquisa exploratória em busca do petróleo. Porém
atualmente com o aumento da importância do gás natural na matriz energética, a
pesquisa exploratória também está sendo realizada com alvo nesta fonte de
energia da mesma forma que acontece com o petróleo (cursos.unisanta.br). Quanto
a produção nacional de gás natural, esta atingiu 82,9 MMm3/d em abril de 2014.
Em comparação com o mesmo ano de 2013, tal produção apresentou aumento de 10%. O
aproveitamento do gás natural no quarto mês de 2014 foi de 94,4%, mas ainda com
queima de 4,6 MMm3/d (ANP, 2014). (Fonte: ANP, 2014) Do total da produção de gás
em junho de 2014, 71,6% foram explotados de campos marítimos. A parcela de gás
natural proveniente do pré-sal está em constante crescimento devido às grandes
reservas de gás presentes na camada. Neste mesmo mês a produção de gás do
pré-sal foi de 14,6 MMm3/d. Já o campo de maior produção de gás foi Mexilhão, na
costa de Caraguatatuba, com 6,5 MMm3/d (ANP, 2014). Quanto à distribuição da
produção de gás por estado, o Rio de Janeiro é o maior responsável pela produção
nacional de gás natural, com 33,2% da produção total (Figura 13). Em relação a
esta distribuição por bacias, Campos lidera a produção com 32,2% da produção
nacional de gás natural, seguido por Santos com 22,5% do total (ANP, 2014).
Distribuição da produção de gás natural por Estado Um dos desafios encontrados
pela Petrobras na exploração do petróleo da área do pré-sal reside na grande
quantidade de gás natural associado. A viabilização da exploração e produção
desses poços passa pela destinação dessa grande quantidade de gás gerada. Como
ponto negativo na qualidade deste gás está o teor de dióxido de carbono
presente, em torno de 10-20% em média. Tal concentração é superior à do pós-sal
(média de 5%) e exigiu novas tecnologias para a exploração. Para a remoção deste
CO2, uma das tecnologias adotadas pela Petrobras é a separação com membranas a
ser realizada no topside das PFSOs. Parte deste CO2 separado é reinjetado para
aumentar a produtividade do campo (NASCIMENTO, 2012). II.2 – Campos remotos
Devido à crescente demanda de energia e esgotamento dos recursos de
hidrocarbonetos, campos remotos passaram a desempenhar um papel importante na
exploração de petróleo e gás. As águas profundas são potencialmente um espaço de
vitalidade ativa na exploração de hidrocarbonetos no mercado global de energia,
estando constatada a abundância de petróleo nestes depósitos, especialmente no
Golfo do México, na costa marítima do Brasil e na costa oeste de África,
englobando Angola e São Tomé (www.imlusofonia.org). O primeiro campo a ser
perfurado longe da costa, em 1947, ocorreu na costa da Louisiana (Estados
Unidos). Desde então a busca constante para áreas mais distantes e profundas
teve continuidade. Porém algumas dificuldades de processamento podem surgir como
barreiras na exploração destes campos, como questões de garantia de fluxo,
incluindo formação de cera e hidrato. Tais formações podem se tornar frequentes
devido às condições mais severas de exploração e às longas distâncias do
continente (VICHITRANDA et al, 2012). Diversas soluções de processamento de
petróleo podem ser encontradas ao longo das regiões do mundo. O impacto para os
projetos futuros também deve ser levado em consideração ao se fazer esse tipo de
escolha. Para os casos de novas regiões a serem exploradas, que ainda não
possuem nenhuma infraestrutura, tal decisão se torna ainda mais complexa. O
Golfo do México e o Mar do Norte são duas regiões que podem ser utilizadas como
referência ao tratar da exploração em campos marginais, ambas as regiões possuem
áreas de produção offshore bem desenvolvidas (Tabela 6) (BOTHAMLEY et al.,
2004). (Fonte: Adaptado de BOTHAMLEY et al., 2004) Vichitrananda et al. (2012)
destacam que o processamento submarino, onde o equipamento de processamento é
instalado no fundo do mar, pode surgir como a principal opção em campos remotos,
já que podem ser utilizados para contornar problemas como os de garantia de
escoamento. O Processamento Subsea pode ser adotado como a tecnologia de ponta
que permite a produção destes reservatórios sob condições complexas. É de certa
forma raro para uma plataforma produzir produtos que atendam às especificações
de óleo e gás. Pois além da complexidade trazida por tantas operações ao topside
e ao elevado custo, uma das principais dificuldades é a manipulação dos
componentes intermediários (C4-C5) que podem se enquadrar tanto na especificação
de pressão de vapor do produto quanto na especificação do ponto de orvalho dos
hidrocarbonetos (BOTHAMLEY et al, 2004). Esses componentes então podem acabar se
acumulando e sendo reciclado no processo até que o equilíbrio seja atingido, o
que impacta negativamente na operação, principalmente no trem de compressão.
Para contornar este tipo de problema é necessário utilizar metodologias que
satisfaçam simultaneamente as especificações de pressão de vapor e de ponto de
orvalho, podendo ser utilizadas colunas de fracionamento. Em alguns casos pode
ser necessária a remoção de uma corrente rica em C4-C5, que é utilizada como
combustível. Uma das áreas mais desenvolvidas na exploração de petróleo em águas
ultraprofundas é o Golfo do México. Um grande impulso na busca de petróleo e gás
natural em águas ultraprofundas foi dado nesta região, em setembro de 2006, com
a extração de petróleo leve, comercialmente viável, do poço de teste Jack-2, a
8.588 metros de profundidade e 2.100 de lâmina d’água. O relevante desta
descoberta foi a superação das dúvidas iniciais sobre a produção de petróleo na
área do terciário inferior (uma área classificada, em termos geológicos, que
data de 24 a 65 milhões de anos), dando condição para que as grandes empresas
atuantes do setor (Petrobras, ExxonMobil, Anadarko, BP e Royal Dutch Shell)
investissem em depósitos de sedimentos situados a grande profundidade, que podem
datar de 65 milhões de anos. Esses depósitos permaneceram inexplorados, enquanto
os de 24 milhões de anos foram intensamente explorados desde 1947 no Golfo do
México. A empresa que detém o maior número de direitos de exploração em águas
profundas no Golfo do México é a Chevron. A mesma empresa desenvolve, também, no
campo de Tahiti (400 a 500 milhões de barris em reservas) que tem os poços de
produção mais profundos do Golfo do México, com investimentos de US$3,6 bilhões,
no Bloco Green Canyon 640, e deverá produzir 125.000 barris por dia (FGV, 2009).
Em agosto de 2006, foi anunciada a descoberta de Kaskida (operada pela BP 55%,
Anadarko 25% e Devon 20%), localizada a cerca de 8.000 metros de profundidade e
400 km a sudoeste de Nova Orleans. E em outubro deste mesmo ano, Shell passou a
trabalhar em três descobertas feitas em águas profundas, a cerca de 320 km do
litoral do Texas (FGV, 2009). O projeto Perdido, cuja primeira produção ocorreu
em 31 de março de 2010, tinha como objetivo ligar os campos chamados Great
White, Tobago e Silvertip, em águas de 2450 metros de profundidade. Outra área
de produção offshore bem desenvolvida é o Mar do Norte (BOTHAMLEY et al, 2004),
pertencente ao Oceano Atlântico, cujos limites geográficos encontram-se no Reino
Unido e nas Ilhas Orcádes, a oeste, na França, Bélgica , Holanda e Alemanha, a
sul, na Noruega e Dinamarca , a leste, e nas ilhas Shetland, a norte. Uma das
principais características a ser observada durante a escolha do tipo de
processamento a ser adotado é a razão entre os volumes produzidos de gás
associado e óleo (RGO). Para altas RGO’s há um aumento considerável de tamanho e
custo dos equipamentos da plataforma, principalmente do sistema de compressão.
Por isso busca-se separar o máximo de gás possível em alta pressão (BOTHAMLEY et
al, 2004). Tantos sistemas de compressão para uma RGO elevada, como no caso do
pré-sal, acabam por aumentar demasiadamente o custo das plataformas e a área do
topside destinada às operações de processamento de gás. II.3 – Processamento
Primário No Brasil, a maioria das reservas é composta de óleo e gás natural
associado. Sendo assim, a corrente proveniente do poço é composta basicamente de
gás, óleo e água, além de impurezas como areia. Essa mistura trifásica precisa
ser separada, sendo este o objetivo dos primeiros tratamentos sofrido por esta
corrente. A esse conjunto de operações unitárias dá-se o nome de Processamento
Primário de Petróleo (SANT’ANNA, 2005). A separação dessa mistura trifásica se
faz necessária uma vez que as diferentes frações de hidrocarbonetos, gás e óleo,
possuem valores diferentes para a indústria. (SANT’ANNA, 2005). Os tratamentos
primários promovem a separação do óleo, do gás e da água, englobando também o
tratamento e a estabilização do óleo, o condicionamento e a compressão do gás e
o tratamento da água para descarte ou reinjeção em poços (THOMAS, 2001). O
objetivo do processamento primário é fazer com que as correntes de óleo, gás e
água estejam dentro das especificações adequadas. Um fluxograma ilustrativo do
processamento primário é mostrado na Figura 14. O primeiro equipamento desta
etapa é, geralmente, o separador gravitacional (Figura 15). Estes podem ser
bifásicos, quando separam a fase líquida da fase gasosa, ou trifásicos quando
são responsáveis por separar a fase gasosa da água e da fase oleosa. Esses
separadores não projetados para separar emulsões água-óleo e, portanto um
separador adicional é necessário. A emulsão que deixa o primeiro separador segue
então para um separador eletrostático, onde é feita a separação da água residual
presente no óleo. Neste segundo separador a corrente de óleo deve atender a
especificação de BSW (basic sediments and water) do processo. Esta água segue
para sistema de água produzida para se tornar própria para reuso e descarte no
mar ou é encaminhada a sistemas de reinjeção para aumento de recuperação de
petróleo. (Fonte: Adaptado de www.gasprocessingnews.com) II.3.1 Processamento de
Óleo A separação da corrente rica em óleo proveniente do separador gravitacional
ocorre, geralmente, em duas etapas: a desidratação e a estabilização. A
desidratação é realizada nas unidades de produção, em separadores eletrostáticos
que favorecem a coalescência das gotas de água contidas no óleo. Nesta etapa se
faz necessário ainda o uso de desestabilizante. Estes têm como objetivo deslocar
os emulsificantes naturais presentes na interface, permitindo a coalescência das
gotas e a separação das fases líquidas (VAZ, 2009). A especificação da corrente
de óleo deve ser realizada na própria unidade de produção e deve atender valores
específicos quanto ao teor de água e sedimentos. Valores comuns desta
especificação estão entre 0,5 e 1% de BSW e entre 270 e 570 mg/L quanto à
salinidade. A última etapa do tratamento de óleo consiste na sua estabilização.
Esta etapa ocorre em baixa pressão, de forma a garantir a recuperação adicional
de gás e evitar a evaporação indesejada em tanques de estocagem. Para esta
última separação, é comum o uso de separadores horizontais bifásicos. II.3.2
Processamento de Água A água, retirada nos separadores gravitacionais e
eletrostáticos, segue para o sistema de água produzida que é composto por
baterias de hidrociclones e flotadores (Figura 16). Figura 16: Fluxograma do
tratamento de água produzida. (Fonte: NASCIMENTO, 2012) O objetivo deste sistema
é enquadrar a água produzida nas condições de descarte definidas na Resolução
CONAMA 393/07. Esta resolução estabelece o limite mensal de 29 ppm de óleo para
ser descartada no mar. A água produzida também pode ser utilizada em métodos em
recuperação secundária ou avançada de óleo, tendo como destino a reinjeção no
campo produtor. II.3.3 Processamento de Gás A produção de óleo e gás natural
envolve um número significativo de operações unitárias desde o poço até o ponto
de transferência. O gás separado inicialmente no tratador gravitacional ainda
requer ser condicionado e processado antes de sua utilização. O condicionamento
do gás natural tem por objetivo, além da separação do gás, a remoção, ou redução
a teores estabelecidos por normas ou padrões, de compostos como água, dióxido de
carbono (CO2), compostos sulfurados (H2S, CS2, COS etc.), sólidos (areia, óxidos
de ferro, produtos de corrosão) e líquidos, como condensados de gás e produtos
químicos. Tal processo engloba as seguintes etapas ( PETROBRAS , 2007 ) : •
Separação de óleo e gás ; • Após estas etapas o gás pode ser utilizado como gás
combustível e gás lift nos poços , sendo o excedente exportado para a costa
através de gasodutos ou navios aliviadores . A parte do gás que é consumida como
gás combustível para a própria planta é utilizada principalmente para
acionamento de turbo geradores, geração de energia elétrica da plataforma e dos
turbo compressores da plataforma. Este gás também é utilizado para a
pressurização de sistema de água quente, nos flotadores do sistema de água
produzida, no sistema de regeneração de trietilenoglicol (TEG) e para piloto e
purga do sistema de tocha (VAZ, 2009). II.4 - Processamento Offshore As
primeiras explorações de petróleo no mar ocorreram nas costas marítimas da
Califórnia, na última década do século XIX. Porém as unidades de
exploração/produção ainda eram muito simples, sendo apenas prolongamentos dos
sistemas empregados em terra. Diversos campos foram explorados desta maneira, se
destacando o mais extenso cais instalado para este tipo de exploração,
localizado em Summerland, Califórnia, em 1987 (Figura 17) (MORAIS, 2013). A
partir da exploração na Califórnia, outras regiões também começaram a investir
em tecnologias de exploração offshore, destacando-se a Venezuela e o Golfo do
México. Em 1937, foi utilizada na Venezuela a primeira plataforma fixa
construída em aço, nas explorações no Lago Maracaibo. As plataformas podem ter
por objetivos a perfuração, a produção, o armazenamento de hidrocarbonetos e/ou
ainda desempenhar diversas outras atividades de apoio a produção de petróleo
offshore. Já quanto à estrutura de suporte, as plataformas podem ser fixas
(jacket), flutuantes (floating) ou autoelevatorias (jack-up). Nas figuras 18 e
19 são apresentados os tipos de plataforma utilizados na exploração de petróleo
offshore. Na exploração da camada do Pré-Sal brasileira, devido à grande
profundidade, a opção adotada pela foi a utilização dos navios FPSOs (Floating
Production Storage Offloading). FPSO é um navio flutuante onde são executadas as
atividades de produção, armazenamento e descarga de petróleo e gás. Esse tipo de
plataforma tem a prerrogativa da possibilidade de ser realocado em outro ponto,
quando este já não for mais necessário em um determinado campo. Outra vantagem
de FPSO é a relação custo-benefício mais elevada quando comparado às plataformas
fixas, estas são mais caras e só podem ser utilizadas em um determinado ponto.
II.4.1 Golfo do México No Golfo do México a principal estratégia adotada é
somente desidratar o gás com trietileno glicol (TEG) e exportá-lo. A exploração
offshore no Golfo do México pode ser dividida basicamente em duas principais
regiões, uma com profundidades de lâmina de água de 215 metros (cujo fluxograma
do processo é apresentado na Figura 20), onde existem aproximadamente 4000
plataformas, sendo a produção total de óleo de 500 mil barris de petróleo por
dia e a de gás de 9 BSCFD (Billion Standard Cubic Feet per Day),
aproximadamente. Já na outra região, a exploração se dá em águas profundas, com
profundidades maiores que 305 metros (fluxograma apresentado na Figura 21), onde
atuam 40 plataformas, sendo a produção de óleo de 1 milhão de barris de petróleo
por dia e a de gás de 5 BSCFD, aproximadamente. De forma geral, as duas regiões
realizam aproximadamente o mesmo processo, produzem óleo de especificação bruta
e exportam gás desidratado para posterior processamento (BOTHAMLEY, 2004). de
até 215 metros. (Fonte: Adaptado de BOTHAMLEY, 2004) Porém, apesar da grande
infraestrutura de oleodutos e gasodutos existente, ela está no limite, ou
próximo do limite de sua capacidade máxima. Portanto os novos desenvolvimentos
em águas profundas tornaram necessária a instalação de novos sistemas de
oleodutos e gasodutos (BOTHAMLEY, 2004). II.4.2 Mar do Norte A produção total do
Mar do Norte é de aproximadamente 2 milhões de barris de petróleo por dia e 10
BSCFD. Nessa região, a especificação mais utilizada para exportação é pressão de
vapor de 150 psia e conteúdo de água de 2% em volume. Este óleo é então
transportado através de dutos para terminais onshore, onde é feito o
processamento final que o enquadra nas condições de venda. Estes mesmos dutos
transportam condensados separados nas plataformas de gás das regiões central e
norte. De forma similar ao processo realizado no Golfo do México, o gás
associado produzido na região norte (NNS) tem seu processamento offshore
limitado à desidratação com trietileno glicol. Esse gás é entregue aos terminais
através de um número relativamente limitado de grandes sistemas de gasodutos. A
maioria destes gasodutos foi projetada para operar em pressões de fase densa
(110 – 172 bar). Já as desvantagens desse tipo de operação são dutos mais caros,
com paredes mais espessas e é necessária uma compressão adicional offshore. Na
Figura 22 é apresentado um fluxograma de uma típica plataforma da região norte e
central do Mar do Norte. Figura 22: Fluxograma típico de plataformas da região
norte e central do Mar do Norte. (Fonte: Adaptado de BOTHAMLEY, 2004) II.4.3
Brasil O processamento offshore no Brasil pode ser dividido em seis fases (
MORAIS , 2013 ) : • FASE I ( 1955-1973 ) : atividades pioneiras em P&D e na
exploração de petróleo offshore ; • FASE II ( 1974-1985 ) : descobertas de
petróleo na Bacia de Campos e foram iniciados os primeiros experimentos
tecnológicos offshore ; • FASE III ( 1986-1991 ) : desenvolvimento de
tecnologias para a produção de petróleo em águas marítimas com até 1000 metros
de profundidade ; • FASE IV ( 1992-1999 ) : desenvolvimento de tecnologias e
produção de petróleo em águas marítimas com profundidades entre 1000 a 2000
metros ; • FASE V ( 2000-2006 ) : desenvolvimento de tecnologias para a produção
de petróleo em águas marítimas entre 2000 e 3000 metros de profundidade .
Período marcado também pelo início das explorações no Pré-sal , assim como o
alcance da auto-suficiência na produção de petróleo ; • FASE VI ( 2006-2014 ) :
Era do Pré-sal A Petrobras sempre esteve entre as principais operadoras offshore
do mundo, produzindo já em 2010, 22% do total do petróleo extraído em águas
profundas e ultraprofundas e ocupando a posição de maior operadora offshore de
equipamentos submarinos e de plataformas flutuantes de produção (PETROBRAS,
Relatório de Atividades, 2010). O processamento de uma unidade de produção de
óleo e gás pode ser dividido basicamente nos seguintes sistemas: sistema de
separação (responsável por separar as três fases provenientes dos poços: óleo,
gás e água), sistema de tratamento de óleo, sistema de tratamento e movimentação
de gás e sistema de tratamento de água produzida (Figura 23). O processo de
separação da corrente trifásica é realizado em plataformas com ajuda de
equipamentos como separadores trifásicos, bombas, compressores e colunas
absorvedoras. Além do fato da importância da separação estar voltada para o
interesse econômico nas frações constituídas por hidrocarbonetos (óleo e gás), a
separação da mistura trifásica é muito importante sob o ponto de vista da fase
gás, uma vez que a presença de água no duto poderá promover a formação de
hidratos, produzindo depósitos que reduzem o diâmetro da tubulação. A remoção de
água evita também o superdimensionamento do sistema de bombeio e transferência,
e danos às operações de processo nas refinarias, pois representa um volume
ocioso na transferência e tancagem do petróleo e pode gerar problemas de
incrustação e corrosão nos oleodutos de exportação. Além da planta de
processamento primário, as plataformas ainda possuem diversos sistemas (entre
eles sistema de recuperação secundária e sistema de injeção de água do mar e/ou
produzida) e redes de apoio, como sistemas de alívio, drenagem, ar comprimido,
diesel, resfriamento e aquecimento (VAZ, 2009). II.5 - Processamento Subsea O
futuro da exploração de petróleo e gás poderá em breve ser quase invisível a
partir da costa. As plataformas offshore poderão em breve ser cada vez mais
raras com o aumento do uso de tecnologia submarina, que visa trazer quase todas
as fases da produção de petróleo para as profundezas do mar. Uma das grandes
empresas do setor de petróleo, a norueguesa Statoil já trabalha com tecnologias
subsea há décadas, porém só nos últimos anos o setor petrolífero passou a
reconhecer e priorizar as tecnologias de processamento submarino. A Statoil é a
segunda maior operadora de equipamentos submarinos, atrás apenas da Petrobras
(MORAIS, 2013). Sendo este o futuro da tecnologia de exploração de petróleo, as
condições de exploração do Círculo Polar ártico se tornam mais viáveis. As
vantagens deste tipo de tecnologia para este cenário são: necessidade reduzida
de trabalhadores atuando diretamente na exploração do que em relação as
plataformas tradicionais (reduzindo o perigo imediato à vida humana) e o fato de
poder contornar as temperaturas de congelamento nesta região, uma vez que a água
perto do fundo do mar ainda é suficientemente quente para se evitar o
congelamento, diferente da temperatura na superfície. Os especialistas acreditam
que se encontra cerca de 13% do petróleo e de 30% do gás natural ainda não
descobertos no mundo se encontram na região do ártico (EY, 2013). Porém apesar
de ser considerado como a nova abordagem para recuperação de recursos
energéticos, o processo subsea encontra como principais desafios as severas
condições ambientes provenientes do ambiente a grandes profundidades e da
necessidade de um sistema de controle de processos muito desenvolvido e
estabelecido, uma vez que intervenções humanas não poderão ser feitas de forma
direta sobre a planta. Pode-se destacar como outro desafio para esta tecnologia,
a necessidade de manter a viabilidade econômica nesses projetos. As tecnologias
de processamento subsea são divididas basicamente em bombeamento submarino,
separação submarina e compressão submarina (VICHITRANANDA, 2012). Outras áreas
bastante presente neste cenário são a injeção submarina (incluindo injeção de
água produzida, CO2 ou ainda a tecnologia gás lift) e a geração de energia no
fundo do mar. Dos 60 projetos de processamento subsea ativos ou em
desenvolvimento, 35 estão ligados a bombeamento submarino, 12 à separação
submarina, cinco à injeção submarina e oito à compressão submarina. Sendo que
deste total, 21 projetos estão ativos (www.ofseas.com.br). Atualmente, a
Petrobras é a petroleira com maior número de projetos na área de processamento
submarino no mundo. A companhia possui hoje pelo menos 15 projetos ativos ou em
desenvolvimento sobre um total de 60 iniciativas na indústria offshore mundial.
Nove de seus projetos estão relacionados a bombeamento submarino e seis à área
de separação subsea. Ambas as tecnologias estão em operação no campo de Marlim,
na Bacia de Campos. Já a norueguesa Statoil aparece em segundo lugar na lista,
com 10 projetos, sendo três na área de injeção de água e sete envolvendo
soluções de compressão submarina (www.ofseas.com.br). As principais fornecedoras
das tecnologias de processamento submarino em todo o mundo são
Framo/Schlumberger, envolvidas em 16 projetos na área de bombeamento subsea; a
FMC, com nove projetos em separação submarina; Framo (dois projetos) e FMC
(três), em injeção submarina; e Aker e Framocom dois projetos cada uma na área
de compressão (www.ofseas.com.br). A maior parte dos projetos já ocorre ou será
posta em prática no Brasil, Mar do Norte, Golfo do México e África. Entre esses
países, Brasil, com oito projetos, e Mar do Norte e regiões próximas, com 16
projetos, lideram a tecnologia (www.ofseas.com.br). II.5.1 Separação Subsea A
Petrobras em parceria com a FMC começou a operar seu primeiro separador
submarino de água e óleo (SSAO) no campo de Marlim (Figura 24) em março de 2013,
ligado a plataforma P-37 da Petrobras. O separador já estava instalado no campo
desde o dia 18 de dezembro de 2011, a 900 metros de profundidade. O protótipo
que tem capacidade de produção de 18 mil barris por dia tem 75 % de conteúdo
nacional e foi desenvolvido por três frentes sendo uma delas na Holanda, onde há
uma unidade da empresa FMC voltada para separação compacta, outra na Noruega,
onde a especificidade são os sistemas de controle, e a terceira, e principal, no
Brasil, onde foi feito todo o resto do estudo, do desenvolvimento e da
fabricação. (www.petronoticias.com.br/archives/4618). O Separador Submarino de
Água e Óleo foi desenvolvido para possibilitar a elevação de maior quantidade de
petróleo para a plataforma, especialmente em campos maduros, em que ocorre
aumento da quantidade de água junto com o petróleo extraído. Esse tipo de
equipamento já era utilizado em campos de petróleo da Noruega localizados em
águas rasas. O protótipo é o primeiro equipamento do gênero instalado em águas
profundas, com capacidade de separar a água do óleo pesado, sendo esta
reinjetada no reservatório, com o objetivo de manter sua pressão (DUARTE et al,
2012). O equipamento foi projetado para começar a operar quando a produção de
água correspondesse a 70% da produção bruta do poço. Com a separação da água e
sua reinjeção no reservatório, o uso do equipamento resulta na diminuição do
peso da mistura de fluidos produzidos e elevados ate a plataforma e no melhor
uso da capacidade de processamento primário da UEP, pelo menor corte de água na
carga, contribuindo ainda para o aumento do fator de recuperação do reservatório
(MORAIS, 2013). (Fonte: www.oceanica.ufrj.br) O primeiro separador subsea
utilizado no mundo foi instalado no campo de Troll (Figura 25) na Noruega da
mesma forma que o SSAO, seu principal objetivo era a separação de água e sua
reinjeção, enquanto o óleo e gás eram encaminhados para a plataforma. O
protótipo de dimensões 17x17x8 metros, pesa 350 toneladas e foi instalado a 300
metros de profundidade (JAHANSHASI, 2013). Figura 25: Separador Subsea de Troll
(Mar do Norte). (Fonte: JAHANSHASI, 2013) O segundo sistema de separação subsea
instalado no mundo foi o Tordis SSBI (Subsea Separation Boosting & Injection). O
protótipo (Figura 26) desenvolvido pela FMC e instalado pela Statoil em 2007,
também opera na Noruega, no campo de Tordis. Assim como o de Troll, este
separador trabalha em lâminas de água mais rasas (200 metros) que as encontradas
no Pré-sal brasileiro. Este sistema submarino atua através de separadores no
leito marinho, impulsionadores e injeção de água. O projeto inclui ainda bombas
com capacidade de separar de 50 a 500 kg de areia por dia. O protótipo de Tordis
foi instalado com o objetivo de aumentar a recuperação de 49% para 55%, o que
equivale a aproximadamente 35 milhões de barris na recuperação total do campo
(19 milhões de barris de óleo recuperado). Este aumento de produção é possível
com a reinjeção da água separada, que reduz o back pressure do reservatório
(ALVES, 2013). A separação submarina, as bombas e a estação de injeção são
utilizadas para separar as fases dos fluidos e bombeá-los até as instalações de
produção (Figura 27). Figura 27: Separação submarina de Tordis. (Fonte:
SIVERSTEN et al, 2006) Outro sistema de separação submarina em operação no mundo
está localizado no campo de Pazflor, a 150 km da costa da Angola e a 40 km da
FPSO Dalia. A principal operadora é a Total AS (40%), seguida pela Statoil
(23,33 %), Exxon (20 %) e BP (16,67 %). O óleo que vem do reservatório Mioceno é
processado em uma planta complexa de separação submarina, situada a 800 m de
lâmina d’água. Este sistema é constituído por: separador gás/líquido, duas
bombas híbridas para elevar os líquidos para a FPSO, manifold, sistemas de
controles, umbilicais e risers flexíveis para elevar o gás até o FPSO
(GUDMUNDSSON, 2011). O conceito geral deste sistema de separação, instalado em
2011, é similar ao utilizado em Tordis, porém há duas diferenças básicas entre
eles. Uma delas é que o separador submarino submerso utilizado em Pazflor é de
duas fases, enquanto que o utilizado em Tordis é trifásico. A outra diferença se
deve ao fato do óleo ser muito viscoso em Pazflor e por isso os separadores
foram projetados na vertical (Figura 28) e não na horizontal, como é em Tordis
(ALVES, 2013). II.5.2 Bombeamento Subsea O bombeamento subsea multifásico é
considerado uma tecnologia relativamente bem desenvolvida, mas outras melhorias
serão necessárias com o aumento das distâncias de transporte e profundidades de
água. Isto envolve um aumento da pressão e aumentando a capacidade, bem como a
capacidade de lidar com fluidos mais complexos e sólidos. Pesquisas em design
mecânico e eficiência, bem como projeto hidráulico ainda são necessárias para
aumentar o desempenho e a confiabilidade de bombas submarinas. A tecnologia de
bombeamento multifásico submarino está em constante desenvolvimento há mais de
35 anos e possui mais de 450 instalações no mundo (ALVES, 2013). No Brasil, o
desenvolvimento de tecnologias de bombeamento submarino já estava no PROCAP
2.000 (segundo Programa de Capacitação em Águas Profundas desenvolvido pela
Petrobras). Por meio do programa foram executadas três distintas rotas
tecnológicas nessa área: bombeamento centrífugo submerso (BCS), aplicado em
completações molhadas; separação gás-líquido e petróleo-água no leito marinho; e
o bombeamento multifásico submarino, isto é, sem o pré-processamento dos fluidos
produzidos na corrente conduzida até a plataforma. As bombas submersíveis
(Bombeamento Centrífugo Submerso - BCS ou Electrical Submersible Pump - ESP) têm
sido utilizadas na elevação e produção de grandes volumes de petróleo. A bomba é
impulsionada por motor elétrico, que dispõe de fluidos para selagem e proteção,
o que permite a operação dentro de poços ou no solo marinho. Nas primeiras
aplicações estas bombas eram instaladas no fundo do poço em condições de
operação acima do chamado Ponto de Bolha, o que, em principio, permitia somente
a presença de fluido no estado liquido com nenhuma ou muito pequena presença de
gás livre (menor do que 5% volume/volume). Mas com a evolução do sistema
hidráulico das bombas foi possível que elas passassem a tolerar maior presença
de gás livre (no limite, próximo a 40% volume/volume). Com isto, foi possível
então a instalação destes equipamentos fora do poço, em leito marinho (MORAIS,
2013). • SISTEMA DE SEPARAÇÃO GÁS-LÍQUIDO E BOMBEAMENTO DE LÍQUIDO (VASPS) O
sistema VASPS (Vertical Annular Separation and Pumping System– sistema de
separação anular vertical com bombeamento de liquido) representou uma inovação
radical de separação e bombeamento liquido submarino instalado no fundo do mar,
em razão do formato vertical inédito e princípios físicos e químicos específicos
(MORAIS, 2013). O VASPS (Figura 29) consiste de um separador de escoamento
multifásico com duas linhas de fluxo, uma para o líquido, onde haverá uma bomba
monofásica do tipo BCS para suplementar a energia e elevar o líquido até a UEP,
e outra linha para o gás, que terá seu fluxo ascendente naturalmente, sem a
necessidade de sistema auxiliar. O VASPS é composto de separador ciclônico
submarino e pela BCS. A bomba do SBMS-500 demonstrou capacidade de operar
continuamente com ate 95% de gás livre na corrente e até mesmo 100% quando
equipada com sistema de recirculação descarga-sucção de 3% a 5% de liquido. O
sistema é composto por uma bomba multifásica capaz de transportar, a longas
distâncias, em um único duto, os fluxos de petróleo, gás natural e água
extraídos do poço, apresentando ainda, certa tolerância a presença de sólidos
(MORAIS, 2013). O sistema é apropriado para a elevação de petróleos pesados e
viscosos e para situações em águas profundas sem que a instalação de plataforma
a menor distância dos poços e inviável, técnica ou economicamente. O sistema é
ainda inovador em relação aos equipamentos tradicionais que transportam,
separadamente, o petróleo e a água por meio de bomba e o gás natural por meio de
compressor, já que este permite a adição de energia à corrente multifásica sem
que seja requerido qualquer pré-condicionamento dessa corrente. Devido a estes
fatores, o uso desta tecnologia permite o aumento do fator de recuperação dos
poços e possibilita a condução dos hidrocarbonetos a longas distâncias (MORAIS,
2013). II.5.3 Compressão Subsea A compressão submarina tem dois principais
objetivos: o aumento da recuperação de um poço, assim como o bombeamento, e o
transporte dos hidrocarbonetos produzidos. A compressão submarina é a vista como
a solução para o crescente número de campos produtores de gás localizados em
profundidade e a longas distâncias da costa. Esta é estudada como sendo solução
mais eficiente em termos de custo, uma vez que o gás será transportado a longas
distâncias para uma infra-estrutura adequada (plataformas existentes em águas
rasas ou onshore). De acordo com Euphemio (2009), o desenvolvimento de
tecnologias de bombeamento e compressão submarinas permitirá a construção de
sistemas subsea to shore. Devido ao elevado grau de complexidade, soluções
sólidas e viáveis serão de particular importância no desenvolvimento do novo
cenário de exploração em grandes profundidades. Os maiores desafios existentes
estão relacionados com a eficiência de compressão aceitável e o grande aumento
no tamanho dos motores elétricos, em comparação com a tecnologia existente. Há
também uma falta de compreensão fundamental da termodinâmica e do fluxo
multifásico interno nos compressores. Vários projetos de desenvolvimento de
campo visam utilizar esta tecnologia, e vários fornecedores noruegueses têm
demonstrado seus protótipos. Compressores na faixa de 8-10 MW (somando
aproximadamente 20MW) estão sendo testados e são uma opção para o campo de
Asgard. Compressores na faixa de 12-13 MW estão sendo desenvolvidos para
aplicação em Ormen Lange a partir de 2015/2017 (no total aproximadamente 50 MW)
e para Snøhvit em 2020 (36 MW). A injeção de gás é outra possibilidade de
aplicação tanto para pressão de suporte quanto para gás lift. . A compressão
subsea de gás representa um importante salto nos esforços para melhorar a
recuperação e prolongar a vida útil dos campos produtores. Isto, pois quando o
campo envelhece, a pressão natural do reservatório diminui, e o poço pode ter
reforço na forma de compressão, a fim de produzir mais e levar esta produção até
a plataforma. Em 2011, a Statoil e sua parceira Petoro optaram pela utilização
da compressão submarina de gás para aumento da recuperação no campo de Gullfaks
(Figura 31). O projeto que prevê investimento de três milhões de coroas
norueguesas está previsto para ser finalizado em outubro de 2015. Com o uso
desta tecnologia espera-se um aumento de 22 milhões de barris de óleo
equivalente na produção total de Gullfaks (STATOIL, 2012). (Fonte:
www.statoil.com) II.5.4 Injeção Subsea As primeiras tecnologias submarinas
desenvolvidas não contavam com a tecnologia de reinjeção, porém atualmente este
já é um conceito sempre presente em projetos de tecnologia subsea. A reinjeção
de água foi demonstrada pela primeira vez no campo de Troll, sendo usada
novamente no campo de Tordis em 2007, junto com os primeiros separadores
submarinos que contavam com esta tecnologia. A reinjeção de água subsea foi
realizada no Brasil no campo de Marlim, possibilitada também pelo projeto do
SSAO (MORAIS, 2013). O avanço da tecnologia de gás lift subsea no Brasil foi
marcado com o desenvolvimento do manifold gás lift, projetado para lamina d’água
de 2.000 metros, instalado a 1.885 metros, no Campo de Roncador pela Petrobras,
em 2002. Quanto à reinjeção de CO2 no Brasil, foi lançado em 2009 o programa da
Petrobras Pró-CO2 com o objetivo do desenvolvimento de pesquisas para o Pré-sal.
Entre as medidas estudadas se encontram a reinjeção do dióxido de carbono nos
reservatórios com o objetivo de se aumentar a recuperação de reservas;
armazenamento do gás em aquíferos salinos sob o fundo do mar; reinjeção em
reservatórios de gás já exauridos e estocagem em cavernas na camada de sal, com
o que se evitariam emissões na atmosfera terrestre (MORAIS, 2013). E já em 2013,
o diretor de Exploração e Produção da Petrobras, José Formigli Filho, anunciou a
reinjeção de todo CO2 da produção do Pré-sal. Tal fato atinge ainda mais
notoriedade uma vez que uma das grandes preocupações da exploração do Pré-sal
era a quantidade de CO2 na corrente de gás natural
(www.riocapitaldaenergia.rj.gov.br). II.6 – Dutos Subsea Dentro do contexto
subsea to shore, visto como o futuro da exploração do petróleo, o
desenvolvimento de tecnologias de dutos submarinos se torna fundamental para
concretização deste sistema. Dentre os principais desafios no desenvolvimento
desta tecnologia estão presentes garantia de escoamento, proteção contra
corrosão, injeção química, escoamento multifásico e formação de emulsão
(EUPHEMIO, 2009). Um dos principais exemplos de desenvolvimento e aplicação dos
dutos submarinos é o campo de Snøhvit localizado no Mar de Barents, a 140
quilômetros da costa da Noruega. O projeto é o primeiro desenvolvimento de
exploração offshore sem unidades fixas ou flutuantes instaladas no mar, já que o
projeto envolve trazer o gás natural por dutos para o continente, para então ser
feita sua liquefação. As instalações de produção ficam no fundo do mar, em
profundidades de 250 a 345 metros. O projeto conta também com um duto de retorno
do CO2 separado no continente para ser reinjetado (Figura 32). (Fonte: KLEMP –
Statoil) O transporte da corrente proveniente do poço não processada representa
um grande desafio no setor, que é intensificado com a alta pressão e baixa
temperatura no fundo do mar. Para evitar o congelamento dentro do gasoduto foram
estudados sistemas de injeção de anticongelantes e aquecimento elétrico do duto
(KLEMP – Statoil). O projeto de Snøhvit conta ainda com uma planta de
recuperação de monoetilenoglicol (MEG) no continente, uma vez que é necessária
sua injeção, como inibidor de hidratos, no gasoduto. O escoamento multifásico no
interior do duto de escoamento de produção pode ser observado na Figura 33, onde
se observa o gás natural, o condensado e MEG com a água de produção. Figura 33:
Escoamento multifásico no interior do duto de produção. (Fonte: PETTERSEN, 2011)
Uma visão simplificada da planta de Snøhvit é apresentada na Figura 34, onde são
mostradas as unidades submarinas (como poços produtores e poço de reinjeção de
CO2) e as unidades onshore (planta de gás natural liquefeito, planta de
separação de CO2 e planta de recuperação de MEG). Figura 34: Visão simplificada
do projeto de Snøhvit. (Fonte: PETTERSEN, 2011) A seguir (Tabela 7) são
apresentados os dados dos dutos envolvidos no projeto. II.7 Formação de Hidratos
As condições de operação do duto submarino proposto, para transporte do gás
produzido sem nenhum tratamento, são favoráveis à formação de hidratos, uma vez
que gás natural e água livre coexistem em um ambiente de baixa temperatura e
alta pressão. Os hidratos são compostos cristalinos semelhantes ao gelo formados
por água e moléculas de gás aprisionadas nas cadeias formadas pelas moléculas de
água (NOTZ et al, 1996). A formação de tais estruturas é favorecida quando gases
com água livre presente se encontram a baixas temperaturas e altas pressões.
Temperatura a região onde os hidratos são termodinamicamente estáveis. Figura
35: Curva de equilíbrio de formação de hidratos. (Fonte: Adaptado de SLOAN,
1998.) A análise da curva de equilíbrio indica que para as condições do Pré-sal
brasileiro, onde a água do mar se encontra em aproximadamente 4°C e sob alta
pressão devido à coluna de água do mar de aproximadamente 2000 metros, o risco
de formação de hidratos é alto. A formação de hidratos ocorre quando as
moléculas de gás são aprisionadas em estruturas reticuladas cristalinas pelo
agrupamento (por ligações de hidrogênio) de moléculas de água ao seu redor. Por
isso, as moléculas de água são conhecidas como moléculas hospedeiras (host
molecules) e as formadoras de hidrato, metano e outros gases (SO2, N2, H2S e
CO2), conhecidas como moléculas hóspedes (guest molecules). Formada por gases
maiores que o etano e menores que o pentano. A formação de hidratos nas linhas
de produção de petróleo, assim como nas fases de perfuração e completação de
poços é um problema comum tanto em escoamento em linhas de óleo como em linhas
de gás. No escoamento de gás, a quantidade de água livre é menor que no
escoamento de correntes líquidas da produção de petróleo, esta se encontra na
parte inferior do duto e é oriunda da água condensada do gás e da água
produzida. Neste caso a formação de hidratos começa a ocorrer na parede dos
dutos, onde a temperatura é baixa e com o aumento desta deposição, á área de
escoamento do duto diminui (Figura 37). Com o tempo e tensão exercida
continuamente sobre a formação pelo escoamento, o depósito não suporta e é
arrastado, causando pequenas perdas de pressão no duto. Quando a formação se
torna grande demais, o escoamento não consegue mais arrastá-la, tem-se o então
tampão de hidrato (plug de hidrato). Em seguida a pressão de escoamento aumenta
significantemente e ocorre o bloqueio do duto (BORGES et al, 2013). Muitas
práticas foram desenvolvidas para evitar a formação de hidratos nas linhas de
produção de petróleo e em casos onde possa também ocorrer essa formação. Porém o
uso de inibidores de hidratos é o método mais utilizado. Estes são compostos
químicos que fazem com que o sistema esteja fora da região de formação de
hidratos ou alteram sua cinética de formação. Além dos inibidores, outros
métodos podem ser citados, como controle de pressão, controle de temperatura e
remoção de água/desidratação. Os inibidores químicos de hidratos podem ser
divididos em três categorias: termodinâmicos, cinéticos e anti-aglomerantes
(KELLAND et al, 1995). II.7.1.1 Inibidor Termodinâmico Os inibidores
termodinâmicos são produtos químicos que funcionam alterando o potencial químico
da fase aquosa de tal forma que a curva de equilíbrio seja deslocada para baixas
temperaturas e altas pressões. Na maioria dos casos os sais não exercem apenas a
função de inibidor de hidratos, exercem também outras funções com adensante e
inibidor de argilas. Os álcoois são excelentes inibidores e atuam promovendo a
remoção do envelope de hidratos de forma permanente além de garantir uma boa
faixa de subresfriamento. Porém como são usados em grandes quantidades,
inconvenientes podem ser gerados, como por exemplo, a precipitação de sais
inorgânicos. Outra desvantagem é relacionada à incompatibilidade com alguns
aditivos poliméricos e/ou surfactantes presentes na formulação do fluido de
perfuração, pois podem levar a precipitação dos mesmos (ANDRADE, 2009). Dentre
os alcoóis mais utilizados estão o metanol e o etanol, já entre os glicóis estão
monoetilenoglicol (MEG), dietilenoglicol (DEG) e trietilenoglicol (TEG) (VAZ et
al, 2008). Os inibidores termodinâmicos apresentam uma série de vantagens sobre
outros inibidores : • Redução da temperatura de formação ; • Podem evitar formar
hidratos em qualquer condição , a depender de quanto inibidor é usado ; • Alguns
deles , como o metanol , inibem tanto na fase vapor como na fase líquida , tendo
importância em operações transientes ; • Funcionam com qualquer mistura de
hidrocarbonetos . Porém também apresentam desvantagens consideráveis : •
Necessitam de grandes quantidades ; • Requerem grandes estoques e sistemas de
bombeamento , que aumentam o investimento a ser feito ; • Podem apresentar
incompatibilidade com outros produtos químicos utilizados ( como inibidores de
corrosão e parafina ) ; • Podem causar precipitação de sais da água produzida ,
gerando problemas de incrustação Na indústria de processamento de petróleo, este
é o tipo de inibidor de hidrato mais utilizado, principalmente nas instalações
offshore submetidas às condições favoráveis de formação de hidratos. Estes são
injetados nas linhas de transporte, quebrando as ligações de pontes de
hidrogênio nos hidratos e estabelecendo competição pelas moléculas de água
(CHANDRAGUPTHAN, 2011). Os dois inibidores termodinâmicos mais utilizados em
dutos de transporte de gás provenientes da exploração offshore são metanol
(MeOH) e monoetilenoglicol (MEG). Estes dois compostos são mais utilizados que
outros alcoóis e glicóis devido a sua maior capacidade de inibição de hidratos
(Tabela 8) e devido a seus custos. Como pode ser observado pela tabela acima,
quanto menor o peso molécula do inibidor, melhor sua atuação. Por isso o MEG
possui melhor desempenho entre os glicóis e o metanol entre os alcoóis. A ação
destes dois principais inibidores também pode ser observada no diagrama Pressão
versus No presente trabalho, adota-se o MEG como inibidor de hidratos a ser
utilizado no duto de transporte de gás natural não tratado. A escolha de MEG,
apesar de este ser mais caro que o metanol, leva em consideração fatores mais
importantes para a proposta: a contaminação da fase gasosa pelo inibidor é
desprezível, apresenta mais benefícios em relação à corrosão, baixa
periculosidade e a perda por volatilidade é desprezível. O monoetilenoglicol é o
inibidor mais usado em dutos submarinos de transporte de gás e condensado
(NAZZER e KEOGH, 2006). Como exemplo de sua utilização pode-se citar, no Brasil,
o gasoduto Lula-Mexilhão (que liga o campo de Lula à plataforma de Mexilhão, com
capacidade de transporte de até 10 milhões de metros cúbicos por dia)
(PETROBRAS, 2006) e os campos da Noruega, como Troll, Snøhvit, Ormen Lange e
Åsgard (BRUSTAD et al, 2005). II.7.1.2 Inibidores de Baixa Dosagem São
inibidores mais recentes que por serem utilizados em baixa dosagem, 0,1% a 1,0%
do peso total de água. Por isso, podem representar vantagens relacionadas à
redução de custos, não somente do inibidor em sim, mas também custos de
transporte, tamanho da injeção, bombeamento e instalações de estocagem
(CARVALHO, 2010). Podem ser classificados em dois tipos: inibidores cinéticos e
anti-aglomerantes. INIBIDORES CINÉTICOS : • Inibidores cinéticos atuam
prevenindo tanto a nucleação quanto o crescimento de cristais de hidratos . Em
geral estes aditivos contêm polímeros e agentes surfactantes em sua composição.
O seu efeito é dependente do tempo de residência do fluido na zona de formação
de hidratos e do sub-resfiramento (subcooling) a que o fluido é exposto (PEYTAVY
et al, 2007). Devido à dependência do tempo de residência, para casos onde o
tempo de trânsito através do gasoduto seja suficientemente longo, o inibidor
pode se mostrar não eficiente e resultar em bloqueio do duto. Já o
sub-resfriamento está relacionado à força motriz da cinética de formação de
hidratos, uma vez que este pode ser definido como a diferença entre a
temperatura termodinâmica de formação de hidratos (temperatura de dissociação) e
a temperatura ambiente. Quanto maior o sub-resfriamento, menor a eficiência do
inibidor (PEYTAVY et al, 2007). Estes produtos químicos não perturbam o
equilíbrio termodinâmico de formação dos hidratos. A cinética de inibição de
hidratos de gás geralmente se refere aos processos pelos quais as etapas de
nucleação e de crescimento de cristais de hidratos são alteradas. Os inibidores
podem causar então três efeitos: retardar o crescimento de núcleos (cinético
inibidor); diminuir a taxa de formação de cristais (modificadores de cristais);
evitar o processo de aglomeração dos cristais formados (cristal modificador)
(HUO et al, 2001). Pra alguns desses produtos ainda não se tem o claro
conhecimento de como estes afetam o crescimento ou a morfologia do hidrato. Por
isso vários mecanismos são propostos para explicar a interação dos diferentes
polímeros com os hidratos. Porém, em geral, essas substâncias possuem em sua
estrutura grupos hidrofílicos que interagem por ligação de hidrogênio com a água
livre e/ou com o hidrato. Apesar de ter custo superior em 50 % ao inibidor
termodinâmico , este tipo de aditivo é utilizado em concentrações baixas , menos
de 1 % em peso ( geralmente de 0,015 a 0,5 % ) . Outra vantagem apresentada é
seu desempenho não é influenciado pela temperatura (WU et al, 2007). Atualmente,
os polímeros inibidores são mais utilizados por apresentarem melhores
resultados. Exemplos incluem poli [N-vinilpirrolidona] e a poli
[N-vinilcaprolactama]. INIBIDORES ANTI-AGLOMERANTES: • Estes produtos químicos
surfactantes atuam de forma diferente dos inibidores termodinâmico e cinético.
Estes não impedem a formação de hidratos e sim impedem que os cristais se
aglomerem e bloqueiem o duto. Anti-aglomerantes são adicionados em doses baixas
(menos de 1% em peso, tipicamente na fase aquosa) e exemplos incluem os
sulfonatos aromáticos de alquilo ou etoxilatos de alquilfenol. Existem dois
tipos de inibidores anti-aglomerantes, os solúveis em água, que são utilizados
quando a água produzida possui pouco sal e os solúveis em óleo (CHANDRAGUPTAN e
NOUNCHI, 2010). Este tipo de inibidor funciona através da emulsificação do
hidrato no hidrocarboneto líquido, onde os hidratos são arrastados pelo fluxo em
uma suspensão não aglomerada, porém com aumento de 50% da viscosidade
(CHANDRAGUPTAN e NOUNCHI, 2010). Por isso inibidor anti-aglomerante precisa
continuamente de uma fase líquida de hidrocarbonetos e sua eficiência depende
deste fluxo de hidrocarboneto, assim como da salinidade da água de formação.
Quando estes são utilizados, deve-se ter controle sobre o fluxo através do duto
uma vez que a dispersão de hidratos é favorecida em maiores velocidades enquanto
que vazões baixas favorecem a aglomeração dos cristais, podendo levar ao
entupimento do duto. A maioria dessas substâncias são polímeros e surfactantes
que possuem grupos hidrofílicos em sua estrutura, auxiliando sua solubilidade em
água. Exemplos das estruturas mais usuais são apresentados na Figura 39
(NADRADE, 2009). Figura 39: Polímeros de isobutilenosuccinatodiéster de
monometilpolietileno e Copolímero de Etileno diamina dibloco de PO-EO Além da
função de anti-aglomerantes muitos desses aditivos exercem também outras funções
na formulação dos fluidos, sendo alguns deles utilizados até como encapsuladores
de argilas. II.7.2 Regeneração de MEG O monoetilenoglicol é um dos inibidores de
hidratos mais utilizados em dutos de transporte de gás natural na exploração
offshore. No final do transporte, a corrente presente no duto é constituída
basicamente de uma mistura de gás, água e MEG. Esta corrente é primeiramente
encaminhada a separador, dando origem a duas correntes. Uma corrente é rica em
gás natural que segue para desidratação, purificação e fracionamento. Já a outra
corrente rica principalmente em água e MEG (MEG rico), podendo conter
quantidades variáveis de sais dissolvidos (principalmente cloreto de sódio e
carbonato de cálcio), segue para a unidade de recuperação de MEG, Após a
recuperação o MEG tratado (MEG pobre) segue para reinjeção no duto. O sistema de
recuperação de MEG é um ponto critico na produção de gás, uma vez que o uso de
circuitos fechados de MEG faz com que o inibidor sofra processo de contaminação
com o avanço de sua utilização. Isto pode ocorrer se as impurezas não forem
tratadas e removidas de maneira controlada e periódica. Em alguns casos são
necessários ainda make-up de MEG para evitar a corrosão tanto nos sistemas de
injeção quando de recuperação. Os principais responsáveis por este tipo de
problemas são os sais dissolvidos na água produzida e produtos utilizados para
evitar a corrosão dos dutos (AKER, 2010) Neste trabalho foi utilizado o sistema
convencional de recuperação de MEG. Este sistema conta com uma coluna de
destilação que simplesmente ferve a água contida na corrente de MEG rico,
produzindo a corrente de MEG pobre, com elevada concentração do inibidor (Figura
40). Essa corrente volta então ao circuito de MEG fechado. Esse sistema
convencional tem como conseqüência o acúmulo dos sais (não voláteis) que são
arrastados pela corrente de MEG rico, com o tempo estes vão se depositando e
causando problemas operacionais. Nestes casos são necessárias paradas freqüentes
para manutenção, quando estas são viáveis. (Fonte: Adaptado de NAZZER e KEOGH,
2006) II.8 – Processos de captura de CO2 As maiores concentrações de dióxido de
carbono nas reservas do pré-sal representam um dos principais desafios para a
exploração dessa camada. Este problema é ainda maior para o campo de Júpiter
onde são atingidas concentrações de 79% no gás natural. A solução proposta neste
trabalho visa à remoção onshore de CO2 e sua reinjeção, já que a quantidade de
CO2 extraída será alta e pode ser utilizada para aumentar a produtividade do
poço. O gás natural bruto pode apresentar composições bastante variadas, porém
algumas especificações podem ser citadas, como por exemplo, o limite de 3% de
CO2 estabelecido pela ANP e, tipicamente, a concentração de metano e igual ou
superior a 75%. O acompanhamento destes parâmetros é importante para que o gás
esteja sempre em sua faixa de especificação. Dentre as tecnologias de remoção de
CO2 do gás natural, existem três processos que são os mais utilizados para este
fim: absorção com aminas, separação com membranas e o processo híbrido. A
escolha do melhor processo depende da vazão da corrente de processo e da
concentração de CO2 na corrente a ser tratada (BAKER e LOKHADWALA, 2008). O
diagrama da Figura 41 pode ajudar na escolha do melhor processo para determinado
projeto. II.8.1 Absorção com Aminas Na absorção química são normalmente usadas
como solventes soluções aquosas de aminas, que são alimentadas em uma torre
absorvedora. Esta tecnologia se beneficia da acidez do CO2, que é levado a
reagir com soluções básicas de amina. Dentre as aminas mais utilizadas estão
monoetanolamina (MEA), dietanolamina (DEA) e metil-dietanolamina (MDEA). Este
sistema tem a vantagem de recuperação da solução de amina, que pode retornar ao
processo que trabalha então em circuito fechado (MOFARAHI et al, 2008). Este
processo é dividido em duas etapas: uma etapa de absorção, na qual o gás e
borbulhado em contracorrente a uma solução aquosa de amina, possibilitando a
reação direta e reversível entre esta e o dióxido de carbono, formando como
produto um composto intermediário que deixa a coluna pelo fundo e no topo sai o
gás já tratado. A corrente rica em CO2 passa por um trocador de calor e é então
encaminhada a torre de dessorção. Nesta segunda etapa ocorre o esgotamento do
CO2 via aquecimento e redução de pressão, no topo desta coluna sai a corrente
rica em CO2 e a solução de amina regenerada deixa a coluna pelo fundo para ser
alimentada novamente na coluna absorvedora (Figura 42). (Fonte: Adaptado de
MOFARAHI et al, 2008) + = + Como neste processo há necessidade de aquecer e
resfriar continuamente as soluções, se faz necessário o constante monitoramento
e controle do sistema. As aminas podem ser degradadas em temperaturas elevadas e
formar misturas corrosivas que podem levar a parada do sistema em poucos dias se
não existir monitoramento. Esta necessidade de manutenção regular e controle
operacional dificultam seu uso em locais remotos (BAKER e LOKHANDWALA, 2008). Os
principais custos desse sistema estão relacionados à intensa demanda de energia,
proveniente dos trocadores de calor necessários e da coluna de regeneração, além
da necessidade de reposição de solvente (makeup). Este é um fator limitante
desta tecnologia, podendo não ser economicamente viável para tratar gases com
concentrações muito elevadas de CO2. A quantidade de CO2 presente no gás
influencia diretamente no tamanho das colunas, assim como na escolha do solvente
e matérias dos equipamentos (MAIOLI et al, 2002). Na Tabela 9 é apresentada uma
comparação entre as principais aminas utilizadas como solvente. II.8.2 Absorção
por Membranas O sistema de remoção de CO2 por membrana surgiu nos anos 1980 como
uma forma de competir com o tradicional sistema de remoção por absorção com
aminas. Este processo é baseado em diferenças físicas e químicas entre as
moléculas presentes no gás. Devido a estas diferenças, algumas moléculas
permeiam mais rapidamente que outras, outras ainda nem permeiam, permitindo a
separação. Essa tecnologia necessita também de uma força motriz gerada pela alta
pressão de entrada do gás na membrana ou concentração de CO2, por isso é mais
aconselhada para gases com pressão elevada e alta concentração de CO2 (MONTEIRO,
2009). Esta tecnologia trata bem correntes com maiores concentrações de CO2 e
suas unidades são mais compactas que as de absorção química. Porém se a corrente
de processo não tiver uma pressão elevada, esse sistema pode ser tornar de
elevado custo, já que além do custo das membranas serão necessários compressores
para elevar a pressão do gás (NAKAO, 2010). A carga, com pressão elevada, é
alimentada à membrana e o gás permeia seletivamente através dela. São geradas
então duas correntes: a fração que permeia é denominada permeado, enquanto que a
retida é chamada retentado. Os gases com maior permeância, como CO2, H2, H2O e
H2S, permeiam rapidamente através da membrana (permeado) enquanto que os
hidrocarbonetos, de baixa permeância, fluem pelo casco até a saída (retentado)
(Figura 43). Os materiais mais utilizados na fabricação de membranas são
celulose, poliamidas, poliimidas, polisulfonas e silicone. E existem duas
construções possíveis: espiralada (spiral-wound) e fibra oca (hollowfiber),
conforme mostrado na Figura 44 (UOP, 2009). (Fonte: Adaptado de UOP, 2009 e
DORTMUND e DOSHI, 1999) Além do arranjo simples com apenas uma membrana mostrado
na Figura 43, outros arranjos são possíveis dependendo da vazão de gás,
concentração de CO2 e do grau de pureza requerido. II.8.3 Processo Híbrido
Conforme mostrado no diagrama da Figura 41, a escolha de qual processo usar para
a remoção de CO2 depende principalmente da vazão de gás e da concentração de CO2
presente na alimentação, assim como depende também da pureza que se deseja
obter. Para alguns casos é recomendado o processo híbrido, que consiste na
combinação dos dois processos apresentados anteriormente: separação por
membranas seguida de absorção química com amina (Figura 46). (Fonte: Adaptado de
DORTMUND e DOSHI, 1999) Ao combinarem-se as tecnologias para o tratamento de
gases com alta pressão parcial de CO2, a primeira etapa da separação é realizada
por membranas, reduzindo o teor de CO2 no gás. Na segunda etapa, é usado o
sistema de absorção para garantir o atendimento as especificações finais (ECHT,
2002). Esse tipo de sistema exige um controle sobre a quantidade de metano
perdida no permeado, pois quanto maior esta perda; maior a carga térmica
necessária no refervedor da coluna de regeneração da solução de amina. II.9 –
Recuperação avançada de Óleo (EOR) O termo EOR (Enhanced Oil Recovery) é
utilizado mundialmente para tecnologias de aumento de recuperação de óleo do
poço. São processos de elevação artificial de petróleo cujo objetivo é aumentar
o volume de petróleo a ser extraído. Esse processo é realizado através da
injeção de fluidos que suplementam a energia natural do reservatório e interagem
com o sistema rocha/óleo criando condições favoráveis à recuperação (GREEN e
WILLHITE, 1998). A recuperação de óleo pode ser classificada em três categorias
: • Recuperação Primária : No início da produção de um poço , a pressão no
reservatório é maior que a pressão no interior do poço . Sendo essa diferença de
pressão responsável por impulsionar os hidrocarbonetos para a superfície. Por
isso são necessários métodos de elevação artificial, considerados como processos
de recuperação secundária de petróleo. Quando somente a energia primária não é
mais suficiente, a recuperação secundária é uma forma de suplementar a energia a
energia primária do reservatório através da injeção de certos fluidos (ROSA et
al, 2006). Quanto à aplicação destes métodos não há cronologia, existindo casos
em que a recuperação terciária pode ocorrer antes da primária e secundária
(GREEN e WILLHITE, 1998). Um exemplo são campos de óleo muito pesado, onde a
recuperação primária é muito baixa e a injeção de água não é efetiva. Sendo
assim a recuperação avançada é o único método para se explorar o reservatório.
Existe uma grande variedade de métodos de recuperação avançada de óleo, partindo
de diferentes princípios: químicos, térmicos, miscíveis e biológicos. Alguns
destes métodos são apresentados na Figura 47. (Fonte: Adaptado de COTIA, 2012) A
abordagem proposta neste trabalho considera a injeção de água produzida e CO2 no
poço. Existem na literatura dois métodos relacionados à injeção de água e CO2,
podendo a injeção ocorrer simultaneamente (método SWAG, Simultaneously Water
Alternating Gas) ou injetados alternadamente (CO2 WAG, Water Alternating Gas).
No Brasil, o método alternado passou a ser implementado em 2013, já que a
alternância proporciona maior recuperação como já comprovado em outras regiões
do mundo (GALP ENERGIA, 2013). Na camada do pré-sal, a reinjeção de gás nos
reservatórios de Lula já é feita desde 2011 e a partir de 2012 passou a utilizar
também água para aumentar a pressão dos poços. Porém a partir de 2013, esse
processo passou a ocorrer de forma alternada para o mesmo poço (Figura 48).
Nesta técnica tanto gás como CO2 podem ser reinjetados. O pré-sal apresenta
vantagens quanto à reinjeção de CO2 já que suas reservas possuem maiores
concentrações da substância. A injeção de CO2 em reservatórios de óleo já é
utilizada comercialmente desde 1970. Este ao ser injetado o poço, interage com o
óleo e reduz sua tensão superficial com a água, causando seu inchamento e
reduzindo sua viscosidade. Estes efeitos facilitam a recuperação do óleo. A
injeção de gás e água alternada combina as vantagens das injeções de gás e água
realizadas isoladamente. O gás injetado reduz a viscosidade do petróleo,
facilitando seu fluxo, enquanto que a água injetada facilita o deslocamento do
petróleo para o poço produtor (Figura 49). A injeção alternada de gás e água
pode ser classificada como miscível e imiscível. Quando a pressão no interior do
reservatório encontra-se acima da pressão mínima de miscibilidade do gás
injetado, a injeção é dita miscível, caso contrário é classificada como
imiscível. Figura 49: Teste de injeção alternada de água e gás no campo de Lula.
(Fonte: GALP ENERGIA, 2013) O uso de CO2 para injeção WAG é uma alternativa
atrativa principalmente para operações marítimas, devido a limitações de
estocagem e manipulação (LIGERO, 2013). Outro aspecto que impulsionou as
pesquisas de injeção alternada de água e CO2 no Brasil é grande quantidade deste
componente nos reservatórios. Isto resolve uma das barreiras à exploração, de
como explorar poços com elevado teor de CO2 sem emiti-lo para a atmosfera (NETO,
2014). A injeção isolada de água permite um fator de recuperação entre 25 e 30%.
Com a nova proposta de injeção de água e gás, sendo este hidrocarboneto e/ou
CO2, este fator de recuperação aumenta em torno de 30%. E quanto maior a
quantidade de CO2 injetado, maior o fator de recuperação já que o CO2 causa a
expansão do óleo e reduz sua viscosidade. Logo a exploração de um campo como o
de Júpiter, com grandes quantidades de CO2, representa uma nova oportunidade no
setor (BRASIL ENERGIA, 2009). CAPÍTULO III: FLUXOGRAMA DE PROCESSO III.1 –
Premissas de Projeto Para poços onde a produção de petróleo está associada à
produção de gás, a corrente de saída do poço pode ser dividida em três fases:
óleo, gás e água. Essa corrente de saída do poço foi obtida na simulação através
de um misturador contendo essas três correntes de entrada. Concentração do Gás
Natural de Júpiter A concentração de CO2 no gás de Júpiter é de 79% (EIA/RIMA,
2011). A composição dos demais componentes, contudo, não é reportada na
literatura. Para determinar a composição da corrente gasosa, a metodologia
adotada no projeto parte de composições existentes na literatura (Colunas 1, 2,
3, 4 e 5 da Tabela 10), reportando-se, na Tabela 10, a composição do gás em base
isenta de CO2 (coluna “% sem CO2”). A composições 1 e 2 possuem,
respectivamente, 0,0026 e 6,40% molar de água, porém como neste trabalho será
simulada uma corrente de água separadamente, estas porcentagens foram
desconsideradas e as composições normalizadas. Para cada composição de
referência (xi), calcula-se a fração molar do ’) de acordo com a Eq. (1), onde
xCO2 é a componente i em base isenta de CO2 (xi porcentagem de CO2 na respectiva
composição de referência. ’ calculados para cada composição, realiza-se uma
média Com os valores de xi por componente para estes valores (Tabela 11),
indicada na Equação 2. A partir dessa média, estima-se a fração molar para cada
componente com base em 79% de CO2 (Equação 3). Finalmente, obtém-se a composição
final adotada neste trabalho para Júpiter, com o corte da composição da corrente
gasosa no componente C9 (isto é, C9+), obtendo-se os valores indicados na última
coluna da Tabela 11. O componente hipotético C20+ representa a fração pesada do
óleo, compreendendo os hidrocarbonetos cujo número de átomos de carbono é igual
ou superior a 20. A criação deste componente hipotético em ambiente hysys é
possibilitada através da função hypothetical component, onde se faz necessária a
implementação de propriedades do componente a ser criado. Para o hidrocarboneto
hipotético C20+, foi utilizado peso molecular de 536 g/mol e massa específica de
959 kg/m3 (VAZ, 2009). Composição do Óleo Para a composição da corrente de óleo
foram utilizados valores reportados por Neto (2013), apresentados na Tabela 12.
Tabela 12: Composição da corrente de óleo. Condições operacionais As condições
operacionais das três correntes são apresentadas na Tabela 13. Tabela 13:
Condições operacionais das correntes de entrada. A vazão de óleo a ser inserida
foi fixada com base no fator inicial de petróleo para Júpiter, 8 Mbopd (ANP,
2010). Já para a vazão de gás utilizou-se a razão gás/óleo (RGO) de 950 scf/bbl,
já que a RGO estimada para Júpiter situa-se entre 826 e 1010 scf/bbl (ANP,
2010). O teor de água e sedimentos (BSW) para este poço pode alcançar valores de
até 80% (ANP, 2010), porém, como este valor se refere apenas a uma estimativa do
valor máximo de BSW, considerou-se 50% de BSW para estimar a vazão de água.
Adotou-se uma temperatura de chegada no manifold de 40°C (SANT’ANNA, 2005). Os
poços do pré-sal possuem pressões iniciais elevadas no reservatório, para
Júpiter a estimativa situa-se entre 550 – 650 kgf/cm2 (ANP, 2010). Como este
valor é para a pressão inicial no reservatório , foi considerado para simulação
o valor de 220 bar , já que haverá perda de pressão do trajeto do reservatório
ao manifold. . Dada a limitação de diâmetro utilizada em para dutos submarinos,
apenas uma fração da corrente total (água+óleo+gás) proveniente do poço foi
adotada como alimentação do sistema de processamento. Na simulação, esta
situação foi simulada como um divisor de correntes após o misturador das
correntes de óleo, gás e água, sendo a vazão dimensionante de 700.000 kg/h (que
corresponde a 972,2 Sm3/h e 17.730 kgmol/h). Pacote termodinâmico Para o
desenvolvimento do estudo, foi utilizado o pacote termodinâmico de Peng-Robinson
disponível no simulador de processos ASPEN HYSYS. Tal pacote é recomendado em
aplicações de óleo e gás (ASPENTECH, 2010) e permite a utilização da ferramenta
disponível no simulador (Hydrate formation utility) que é capaz de prever a
formação de hidratos (ASPENTECH, 2003). III.2 – PFD (Process Flow Diagram) O
fluxograma conceitual do processo proposto é apresentado na Figura 50. Neste, a
corrente proveniente do poço sofre etapa de processamento subsea para separação
da corrente trifásica inicial. Após essa separação, a corrente rica em óleo
segue por um riser até a FPSO, onde o gás não tratado, i.e., com CO2 e não
desidratado, é separado do óleo e re-encaminhado para o ambiente submarino,
unindo-se à corrente de gás proveniente da separação subsea. A corrente de gás
resultante é encaminhada então ao duto de transporte de gás (não tratado) para a
unidade de processamento onshore. A corrente de água separada em ambiente subsea
é destinada a injeção para aumento da recuperação do poço. A corrente de saída
do duto é então tratada em uma unidade onshore. Numa primeira etapa, esta
corrente passa por um processo de separação. Deste processo resultam duas
correntes: a corrente de gás rico em CO2 e a corrente de MEG rico. A corrente
gasosa (79% de CO2) é encaminhada para uma unidade de remoção de CO2 por
membranas. Esta unidade produz corrente rica em metano, que é encaminhada para
uma Unidade de Processamento de Gás Natural (UPGN), e corrente de CO2, que sofre
etapa de compressão para retornar via duto submarino para reinjeção e aumento da
recuperação do poço. A outra corrente proveniente da etapa de separação onshore,
MEG rico, tem como destino a unidade de recuperação de MEG, onde, por processo
convencional, a água é removida e uma corrente de MEG concentrado (89% molar) é
obtida. Esta corrente de MEG pobre é bombeada e encaminhada por duto submarino
até o ponto de injeção no início do duto de gás, trabalhando em circuito
fechado. III.3 – Fluxograma de Processo O fluxograma da alternativa de
processamento simulado no ambiente ASPEN HYSYS é apresentado na Figura 51. sl oO
III.3.1 Processo Subsea A etapa de processamento subsea tem como principal
objetivo separar as correntes de óleo, gás e água e é apresentada na Figura 52.
A corrente proveniente do poço, a 220 bar e 40°C, primeiramente tem sua pressão
reduzida a 160 bar devido à pressão de operação dos separadores subsea, 160 –
180 bar (JAHANSHAHI, 2013). Com a finalidade de aumentar a separação, i.e.,
vaporizar o gás condensado na carga, após a redução de pressão essa corrente é
aquecida. Tal aquecimento ocorre inicialmente por um trocador de calor que tem
como fluido quente a própria corrente de gás que deixa o primeiro separador.
Após o trocador de calor, ainda é necessário um aquecedor para que a corrente
alcance 110°C. A corrente em alta temperatura e na pressão adequada segue então
para o primeiro separador subsea. Este separador bifásico origina duas
correntes. Uma representa a maior fração de gás natural e CO2 presente na carga
e segue no processo subsea, aquecendo a corrente de chegada após a
despressurização. Já a outra é rica em óleo e segue através de um riser até a
plataforma. A corrente de gás após passar pelo primeiro trocador de calor ainda
precisa ter sua temperatura reduzida para que ocorra melhor separação entre água
e gás no próximo separador submarino. Para este resfriamento utiliza-se um
trocador de calor com a própria água do mar que se encontra a 4°C. Após esta
etapa a corrente de gás é encaminhada para um segundo separador subsea que
também opera em alta pressão. No segundo separador, a água contida no gás é
separada e encaminhada para reinjeção. Já a corrente de gás proveniente deste
separador, que se encontra completamente liquefeita, é bombeada para injeção no
duto de gás. Porém, antes da entrada no duto, esta corrente se une a uma
corrente de monoetilenoglicol (MEG). Na entrada do duto de gás, é adicionada
ainda uma corrente de gás proveniente da separação na plataforma, conforme
detalhada no item III.3.2. A vazão de MEG injetada no duto de gás é de 30 Sm3/h.
. Esta vazão foi adotada com base na vazão do mesmo inibidor utilizada em
Snøhvit. A injeção de MEG no projeto norueguês é de aproximadamente 80 Sm3/h
para produções de gás variando até 60.000 Sm3/d (PETTERSEN, 2011). Como a
produção de gás adotada neste trabalho é aproximadamente 23.000 Sm3/h,
assumiu-se vazão de MEG igual a 30 Sm3/h. III.3.2 Processo Topside A corrente
rica em óleo separada no primeiro separador subsea é encaminhada para
processamento na plataforma, conforme fluxograma da Figura 53. A corrente de
chegada na plataforma precisa ser reaquecida, pois esta perde calor durante o
transporte até a plataforma. A seguir, esta corrente é então encaminhada a um
separador bifásico. Uma corrente rica em gás e uma rica em óleo deixam este
primeiro separador. A corrente rica em óleo é ainda direcionada a um separador a
pressão atmosférica, após sofrer despressurização. Deste segundo separador, saem
a corrente de óleo e uma corrente de gás que se encontrava dissolvida no óleo.
Este ejetor utiliza a energia do corrente de alta pressão para aumentar a
pressão da outra corrente. A corrente de saída do ejetor é encaminhada ainda a
um vaso para remoção da água contida neste gás, sendo posteriormente comprimida
em dois estágios e enviada por um riser de descida para se unir à corrente de
gás proveniente da separação subsea. Nessa etapa da simulação, foi utilizada a
operação ADJUST do ASPEN HYSYS, que permite ajustar uma variável de processo
(pressão de corrente de saída do segundo compressor do topside) até que uma
variável-alvo (pressão de saída do riser de descida) atinja uma especificação
(240 bar, pressão do gás de entrada no duto subsea). Esta ferramenta foi
utilizada para que a corrente de gás separada na plataforma chegue ao ponto de
injeção no duto submarino de gás na mesma pressão da corrente de gás proveniente
da separação subsea. III.3.3 Dutos Subsea A etapa do fluxograma onde são
apresentados os três dutos propostos é apresentada na Figura 54. Cada duto foi
simulado como se fosse composto por três seguimentos. Estes três segmentos são
mostrados na Figura 55 e percorrem distâncias horizontais de 130, 20 e 200
quilômetros, sendo o segmento intermediário, o trecho inclinado que percorre a
distância vertical de 2000 metros. Esta fragmentação possibilitou o uso de
diferentes temperaturas ambiente para cálculos da troca de calor através dos
dutos. Foram utilizados três valores diferentes de temperaturas: 4, 10 e 15°C
para os três segmentos, respectivamente. Para o diâmetro do duto de gás não
tratado utilizou-se o valor limite praticado comercialmente. Já os diâmetros dos
dutos de MEG e CO2 foram obtidos a partir da simulação do processo, estes
valores são os menores diâmetros capazes de transportar as respectivas vazões
obtidas na simulação. Os diâmetros dos três dutos são apresentados na Tabela 14.
III.3.4 Processo Onshore Após o transporte por duto submarino, uma corrente
multifásica é entregue no continente. Esta corrente é composta de gás e CO2 no
estado vapor, assim como condensado e CO2 no estado líquido, além da água em
solução com o monoetilenoglicol. O fluxograma do processo onshore operando a
partir desta corrente é mostrado na Figura 56. Antes de ser encaminhada para um
separador trifásico onshore, a corrente de chegada passa por um aquecedor para
ter sua temperatura elevada em 10°C, a fim de facilitar a remoção de MEG na
corrente de fundo do separador. Neste separador trifásico, são geradas, além da
corrente rica em MEG, uma corrente de gás e uma corrente de condensado. Estas
duas últimas correntes possuem teor de CO2 de aproximadamente 79% e seguem para
uma unidade de remoção de CO2 por membranas. A corrente de condensado, porém, é
pré-aquecida para sua vaporização. O processo de remoção de CO2 que se mostrou
mais eficiente para este trabalho foi o processo realizado através de membranas.
Para se atender a especificação de 3% de CO2 no gás natural e se obter a menor
perda possível de metano, foram utilizadas duas membranas em série. As correntes
ricas em CO2 obtidas após a separação são direcionadas à etapa de compressão
para retorno ao poço e reinjeção. Já a corrente rica em metano é encaminhada a
uma unidade de processamento de gás natural (UPGN), não simulado. A fim de
vaporizar o CO2 e facilitar sua remoção, esta corrente passa por
despressurização seguida de aquecimento. A nova corrente, a 10 bar e 150°C, é
encaminhada então a um vaso (Vaso 1) e separada em duas correntes. A corrente
líquida que deixa este primeiro vaso onshore, ainda contém traços de CO2 e por
isso ainda passa por mais etapa de despressurização e separação em um segundo
vaso (Vaso 2). Acorrente vaporizada que deixa o primeiro vaso, carreando uma
pequena quantidade de MEG, é resfriada e enviada a um terceiro vaso (Vaso 3)
para recuperar a parcela de MEG que sai na corrente líquida deste vaso. Esta
corrente rica em MEG e água é ainda despressurizada e alimentada no Vaso 2,
junto coma corrente líquida despressurizada do Vaso 1. A corrente gasosa que
deixa o Vaso 3 possui aproximadamente 99% de CO2 e se une às correntes ricas em
CO2 provenientes da unidade de membranas que são encaminhadas à etapa de
compressão para seguirem pelo duto de retorno de CO2 até o ponto de reinjeção no
campo. O Vaso 2, que trabalha a pressão de 1,5 bar, tem como carga as duas
correntes líquidas provenientes dos Vasos 1 e 3. Neste vaso, ainda é removido
parte do CO2 contido na corrente rica em MEG. Esta parcela de CO2 está contida
na corrente gasosa que deixa o topo do separador e encaminhada para flare. Já a
corrente líquida (aproximadamente 97% da vazão volumétrica alimentada no vaso)
segue para a unidade de recuperação de MEG. A recuperação de MEG segue o sistema
convencional, utilizando apenas uma coluna de destilação em refluxo total. A
corrente de MEG pobre que deixa a coluna é especificada para que tenha 89% molar
de MEG em sua composição. Esta corrente é então bombeada para ser injetada no
duto de retorno de MEG a 150 bar. CAPÍTULO IV: SIMULAÇÃO DE PROCESSO O
fluxograma proposto envolve cinco separadores, sendo quatro bifásicos e um
trifásico. Destes separadores, dois são submarinos (Tabela 15), outros dois
atuam na plataforma (Tabela 16) e, por último, o separador trifásico onshore que
recebe a corrente de saída do duto de gás não tratado (Tabela 17). Em todo o
processo são requeridos quatro vasos, sendo um na plataforma para separar a água
presente no gás, antes deste retornar pelo riser para injeção no duto. Apenas um
deles conta com fluidos de processos no lado quente e no lado frio, os outros
dois são trocadores de calor que funcionam com água de resfriamento. •
AQUECEDORES: Este tipo de equipamento é requerido nas três etapas do processo,
subsea, topside e onshore. Apenas uma das cinco bombas não é subsea e está
localizada no continente para pressurizar a corrente de MEG pobre antes de esta
entrar no duto de transporte. A primeira dela, composta por dois compressores em
série, tem como objetivo aumentar a pressão do gás separado no topside para que
este retorne pelo riser de descida até o ponto de injeção no duto submarino de
gás. Já a segunda etapa onde são requeridos compressores é para a compressão
onshore do CO2 separado do gás no continente. Este será injetado no duto de CO2
de retorno para reinjeção no poço e precisa, portanto ser pressurizado para o
transporte. Um riser de subida transporta a corrente, rica em óleo, separado no
primeiro separador submarino. Isto para melhor simular as trocas de calor entre
o duto e o ambiente, já que a temperatura da água do mar varia de acordo com sua
profundidade. As especificações desta coluna foram feitas com base na razão de
refluxo e na fração molar de monoetilenoglicol de 0,89 na corrente MEG POBRE que
deixa o fundo da coluna. As propriedades desta coluna, assim como as frações dos
principais componentes envolvidos neste processo de separação são apresentadas
na Tabela 29. CAPÍTULO V: ANÁLISE E DISCUSSÃO Com base nos cálculos de balanços
de massa e energia realizados no ASPEN HYSYS, é possível uma análise de
desempenho do processo quanto ao atingimento das metas de projeto. O cálculo,
apresentado na Tabela 30, utilizou como referência as vazões mássicas de CO2, de
Metano (utilizado como indicador para o gás natural), C20+ (utilizado como
indicador para o óleo) e água. Calculou-se então o percentual das vazões
mássicas destes componentes, nas correntes já citadas, em relação às vazões
destes componentes na corrente de alimentação SS-UNIT. A partir desta análise é
possível observar que as metas do projeto são atingidas, uma vez que a as
porcentagens de C20+, metano e CO2 atingem valores superiores a 99% nas
correntes que por principio devem conter, respectivamente, todo o óleo, gás e
CO2 separados. Quanto à vazão inicial de água, esta já se distribui por mais
correntes ao longo do processo. Deste percentual, aproximadamente 60%
corresponde à água separada no processamento subsea e que é destinada à
reinjeção. Outra análise que pode ser feita é quanto ao poder calorífico da
corrente destinada à UPGN. A relevância desta análise consiste no fato do preço
do gás natural ser dado em função desta propriedade do gás. O preço do gás
natural no Brasil se encontra acima da média mundial e, segundo o Ministério de
Minas e Energia, a indústria brasileira dificilmente terá grandes volumes de gás
natural disponível a valores inferiores a US$ 8 por milhão de BTU
(www.dgabc.com.br). Nos primeiros meses de 2014, o preço médio do gás natural no
mundo esteve entre US$4 a 5 por milhão de BTU. Porém este valor é ainda muito
inferior ao preço de importação, entre US$ 23 e 24 por milhão de BTU em 2013, o
que se destaca diante dos grandes volumes de gás natural importado pelo Brasil.
Na Tabela 31, é apresentado o poder calorífico da corrente de saída da unidade
de membranas, assim como os respectivos valores para os preços a nível mundial,
nacional e de exportação citados acima. Tendo conhecido o valor referente ao
poder calorífico da corrente de gás após a unidade de membranas, é possível
realizar uma análise do consumo específico de energia elétrica e térmica
(kW/BTU.h-1 de gás produzido) (Tabela 32). Tabela 32: Consumo específico de
energia elétrica e térmica por BTU/h de gás produzido. Os valores de gás
recuperados podem ser ainda aumentados com o uso da técnica de injeção água e
CO2. O método, já iniciado no Brasil em 2013, proporciona maior recuperação que
o uso de CO2 e água isoladamente. Porém, o quanto o método será mais lucrativo
ainda não foi dimensionado, encontrando-se ainda em fase de estudo
(economia.uol.com.br). CAPÍTULO VI: CONCLUSÕES E SUGESTÕES A descoberta do
pré-sal revelou reservas com volumes suficientes para livrar o Brasil da alta
dependência de importação de combustíveis. A partir deste marco, inúmeras
pesquisas e desenvolvimento de tecnologias passaram a ser destinadas a esta
área. As principais limitações à exploração do pré-sal estão relacionadas à
grande distância da costa e profundidade destas reservas. Outro desafio, foco
deste trabalho, consiste nos grandes volumes de gás associado presente nestas
reservas e ao alto teor de CO2 nele encontrado. O trabalho propõe então uma
tecnologia alternativa à utilizada atualmente na exploração do pré-sal. A
proposta se enquadra no cenário de produção subsea to shore, visto como o futuro
da produção submarina. Através dos resultados obtidos na simulação é possível a
realização do transporte do gás não tratado, via duto com injeção contínua de
MEG, para tratamento onshore. Foi utilizado na simulação diâmetro de duto
compatível com as limitações existentes no mercado e que possibilitam a injeção
de inibidor em quantidade suficiente para que não sejam detectadas formações de
hidratos. Foram atingidos assim resultados que possibilitam o transporte de gás
com alto teor de CO2, diferente do sistema de exportação submarina de gás já
realizado no Brasil. Atualmente, este transporte é feito com concentração máxima
de CO2 de 3%. Esta concentração utilizada como referência é inviável para o gás
encontrado em Júpiter, que atinge concentração de 79% de CO2. Para atingir a
especificação exigida pela ANP do teor de CO2 no gás natural para este poço, é
mostrado o potencial de utilização das três áreas de processamento atuando em
conjunto: subsea, offshore e onshore. A simulação revelou a possibilidade de
todo o óleo ser removido na plataforma. Enquanto que a pequena quantidade de gás
que ainda é enviada à FPSO, passa por processos apenas de separação. Após este
gás ser removido do óleo, ele é comprimido e enviado novamente para o fundo do
mar para ser injetado no duto de gás não tratado. Não ocorre, na plataforma,
nenhum processamento e nem especificação a ser atingida quanto a este gás. Isto
reduz o grande número de operações destinadas ao processamento de gás que são
realizadas atualmente no topside das plataformas do pré-sal. Essa redução
implica positivamente nas fortes limitações destas plataformas, peso e área. O
processamento do gás sendo transferido para o continente resultaria em redução
do CAPEX destas FPSO’s. Este potencial de redução, contudo, deve ser verificado
na continuação deste trabalho para que uma conclusão em bases técnicas e
econômicas possa nortear futuros desenvolvimentos. Quanto ao sistema de inibidor
utilizado para o duto, foi proposto que este trabalhe em circuito fechado. A
eficiência do sistema foi comprovada através da ausência de hidratos observada
na simulação. O MEG é separado da corrente de gás que chega ao continente e
enviado a uma unidade de regeneração de MEG. . Nesta unidade, é feita a
separação da água absorvida do gás durante o transporte. A especificação
utilizada nesta etapa foi que a corrente de MEG rico que deixa a unidade tenha
concentração de 89% molar do inibidor. Os objetivos do projeto também foram
alcançados quanto a esta etapa de inibição, uma vez que após fechar o circuito
com a corrente vinda da recuperação de MEG, nenhuma formação de hidrato foi
detectada na simulação. Destaca-se que o grande inventário de MEG a ser mantido
neste circuito expande o mercado deste produto e fortalece a necessidade de
aprimoramentos de projeto e operação de unidades de recuperação de MEG. . A
proposta de reinjeção de CO2 além de aumentar a recuperação de óleo no poço,
também é uma solução para produzir em um poço com grande percentual de CO2
evitando emissões para a atmosfera. O projeto prevê que mais de 99% do CO2
proveniente do poço retorne para reinjeção, conforme alcançado na simulação. O
projeto engloba também o método de recuperação avançada de petróleo estudado
atualmente nos campos do pré-sal, a injeção alternada de água e CO2. A
alternância aumenta o fator de recuperação do campo de forma superior aos
métodos já realizados, em que é feita somente a injeção de água produzida ou de
CO2. Aprimoramentos nesta tecnologia resultarão em sinergias entre a tecnologia
proposta e aumento de recuperação de petróleo, sendo uma recomendação para
futuros desenvolvimentos. Recomenda-se como continuidade deste trabalho o
dimensionamento dos equipamentos propostos na simulação e o estudo econômico do
processo. 

1 INTRODUÇÃO As emulsões, de modo geral, são encontradas em quase todas as áreas
de atuação da indústria petrolífera, denominadas upstream e downstream que
juntas englobam desde a produção e exploração do petróleo, até o abastecimento
de derivados no mercado consumidor. Na produção, especificamente, as emulsões
são formadas devido ao fato de que quando dois líquidos imiscíveis entre si,
como água e óleo, são expostos a uma grande agitação, como no caso do escoamento
do petróleo do reservatório até a superfície, o fluido em menor proporção se
dispersa no outro, caracterizando uma emulsão, sendo do tipo água em óleo (A/O)
no início da produção e de óleo em água (O/A) quando o percentual de água no
poço aumenta consideravelmente. Uma emulsão preparada pela mistura de
hidrocarbonetos e água é instável, e as fases são facilmente separadas. No
entanto, o petróleo possui na sua composição substâncias conhecidas como agentes
emulsionantes que fazem parte do grupo de substâncias classificadas como
asfaltenos e resinas, além de alguns compostos inorgânicos sólidos, como argila,
óxidos e sais que contribuem para a formação de emulsões estáveis,
caracterizadas por altas viscosidades e que por isso acarretam no aumento da
perda de carga dos sistemas de escoamento, reduzindo a produção dos poços e
elevando significativamente os custos de produção. A presença de agentes
emulsionantes é tanto maior quanto mais pesado é o Petróleo, deste modo, óleos
denominados pesados e ultrapesados são conhecidos por seus elevados teores de
asfaltenos e resinas, daí a preferência pela produção de óleos convencionais que
além de menos viscosos, fornecem, no processo de refino, maiores rendimento de
produtos com alto valor agregado. No entanto, a ocorrência de óleos pesados e
ultrapesados vem aumento significativamente e existem previsões que para o ano
de 2025, o óleo pesado seja a principal fonte de energia fóssil no mundo. Desde
modo, as reservas existentes dos óleos não convencionais necessitam de
tecnologia economicamente viável para serem exploradas e incluídas no mercado de
petróleo. Muitas propostas têm sido apresentadas e uma delas é o uso de emulsões
inversas (O/A) que tem se apresentado como uma forma viável para contornar os
problemas mencionados, tendo em vista que elas reduzem a viscosidade de óleos
pesados, permitindo o seu transporte através de linhas convencionais. Com este
trabalho foi possível entender melhor alguns fatores que influenciam a inversão
de emulsões, bem como as características envolvidas durante o fenômeno.
Utilizou-se nos estudos petróleos com vários graus API, e tensoativos com
diferentes características. Por fim, o texto foi dividido da seguinte maneira:
no capítulo 2 consta a revisão bibliográfica, no capítulo 3 os materiais e
métodos utilizados, já no capítulo 4 apresenta-se os resultados, bem como a sua
análise e por fim, no capitulo 5 consta as conclusões. 1.1 OBJETIVO GERAL
Desenvolver metodologia, economicamente viável, para inversão transicional de
emulsões formada a partir de óleo pesado e água de formação, em função das
características do petróleo estudado e do procedimento adotado para inversão.
Desta forma, pretendeu-se levantar os parâmetros que ajudam ou dificultam a
inversão da emulsão, sejam eles relacionados às características do petróleo ou
parâmetros associados a tecnologia de emulsificação. 1.2 OBJETIVO ESPECÍFICO As
inversões transicionais de emulsões formadas a partir de petróleo e água de
formação, foram avaliadas quanto a estabilidade, comportamento reológico e
condutividade elétrica, utilizando diferentes concentrações e tipos de
tensoativos. 2 REVISÃO DE LITERATURA Toda vez que dois líquidos imiscíveis entre
si, como óleo e água, são expostos a uma grande agitação, como por exemplo, ao
longo do percurso do petróleo desde o reservatório até a superfície, o líquido
em menor proporção, no caso a água, se dispersa no outro, gerando gotas de
diversos diâmetros. As gotas de diâmetros maiores tendem novamente a se
aglutinar, no entanto, as de pequeno (entre 1 µm e 10 µm) não, permanecendo
dispersas no meio oleoso, formando uma emulsão (BRASIL et al., 2012). De acordo
com Brasil (2012), preparada pela mistura de hidrocarbonetos e água, uma emulsão
é instável, as fases são facilmente separadas. Contudo, o petróleo possui na sua
composição substâncias conhecidas como agentes emulsionantes, cujas moléculas
têm uma parte constituída de heteroátomos com afinidade pela água (polar) e uma
maior parte com afinidade pelo óleo (apolar). Devido a essa característica, a
parte polar, chamada hidrofílica, tende a se deslocar para a fase água, enquanto
a maior parte da molécula (apolar ou lipofílica) tende a permanecer na fase
óleo, se acumulando na superfície das gotículas formando uma película que age
como uma barreira física que impede a aproximação das gotículas vizinhas de água
e, portanto, sua aglutinação e consequente separação. De caráter
hidrofílico-lipofílico, essas substâncias são, em geral, moléculas com elevada
massa molecular, de ocorrência natural nos petróleos, contendo heteroátomos como
o nitrogênio, o enxofre, o oxigênio e metais, usualmente, fazem parte de grupos
classificados como asfaltenos e resinas (BRASIL et al., 2012). Segundo Souza
(2009), a estabilidade conferida às emulsões devido à presença dos agentes
emulsionantes naturais acarreta, em geral, em um incremento significativo na sua
viscosidade e quanto menor o grau API do petróleo, mais elevada torna-se a perda
de carga nos sistemas de escoamento, o que reduz a produção dos poços, afetando
a capacidade dos sistemas produtivos, sobretudo os que estão em águas profundas,
elevando, desta maneira, os custos associados. O autor acrescenta que a emulsão
formada passa a constituir um importante aspecto da garantia de escoamento da
produção e que é fundamental o estudo das propriedades reológicas dos petróleos
e suas emulsões, no momento em que são projetados e dimensionados as linhas e
equipamentos da produção. 2.1 CLASSIFICAÇÃO DAS EMULSÕES De acordo com Pal
(1994), as emulsões podem ser classificadas em três grandes grupos: as emulsões
de água em óleo (A/O), de óleo em água (O/A) e as emulsões múltiplas. As
emulsões (A/O) são formadas por gotas de água dispersa na fase contínua de óleo
e são as, geralmente, encontradas no início da produção dos poços de petróleo.
As emulsões (O/A) são as chamadas emulsões inversas, uma vez que possuem como
fase dispersa o óleo e são mais comuns quanto o poço possui elevados percentuais
de água. Por fim, emulsões múltiplas que são, na verdade, uma dispersão dentro
de outra. Por exemplo, uma emulsão A/O/A é formada por pequenas gotículas de
emulsão de água em óleo, dispersa em água. A Figura 1, na sequência, ilustra os
tipos de emulsão mencionadas. As emulsões também podem ser classificadas de
acordo com o tamanho das gotas dispersas em macroemulsões e nanoemulsões. As
macroemulsões, ou apenas emulsões, possuem o tamanho de gota normalmente acima
de 1 μm. Já as nanoemulsões possuem diâmetro de gotas variando entre 20 e 500 nm
(FERNANDEZ et al., 2004; SOLANS et al., 2005). Existem também as microemulsões
cuja definição não está associada ao tamanho das gotas da fase dispersa e elas
se diferem das nanoemulsões por exibirem estabilidade termodinâmica, além de
serem formadas espontaneamente, porém com dependência de temperatura e
composição (DALTIN, 2011). 2.2 INSTALBILIDADE DAS EMULSÕES Na ausência de
agentes emulsionantes, tensoativos, uma emulsão (dispersão líquido-líquido), de
acordo com Daltin (2011), coalesce rapidamente e a velocidade de coalescência é
função da diferença de densidade entre as fases, da viscosidade da fase externa
e interna e da tensão interfacial entre elas. A diferença de densidade entre a
fase óleo e a fase água é que propicia a força motriz da separação de fases.
Assim , para uma emulsão de óleo em água , quanto menor a densidade do óleo ,
mais ele tende a se direcionar para a fase superior , impulsionando as gotículas
de óleo para cima ;  A ascensão das gotículas de óleo em uma emulsão ,
decorrente da diferença de densidade entre as fases , pode ser retardada pela
alta viscosidade da fase contínua . Altas viscosidades fazem com que a gota
enfrente muito atrito das moléculas da fase contínua para poder subir pela
emulsão , retardando o processo ;  Por fim , quanto maior a tensão interfacial
dos dois líquidos que formam a emulsão , maior a energia necessária para a
formação das superfícies entre as fases dessa emulsão , já que a formação de
gotículas pequenas de óleo em água somente é alcançada com o aumento das
superfícies . A fusão de duas gotículas em uma maior (coalescência) reduz esse
grande valor de área de superfícies, diminuindo a energia do sistema, e
constitui um processo espontâneo. As gotículas pequenas tendem a se reunir em
gotículas maiores, o que facilita a ação da diferença de densidades entre as
fases, pois a relação entre volume da gotícula e a sua área é aumentada,
permitindo assim que essa gota maior vença mais facilmente a resistência da
viscosidade da fase contínua. Deste modo, para manter uma emulsão estável por
mais tempo, é importante evitar a coalescência das gotículas, utilizar fases com
densidades mais próximas e atuar na viscosidade da fase contínua. Além disso, é
importante atuar na redução da tensão interfacial para que se possa diminuir o
tamanho das gotículas sem que seja necessária a aplicação de quantidade muito
grande de energia. 2.3 EMULSIONAMENTO A tecnologia de emulsões compreende uma
ampla gama de indústrias e aplicações, cada uma delas com requisitos muito
variados. Face ao grande número de variáveis envolvidas na preparação de
emulsões, essa tecnologia desenvolveu-se essencialmente de modo empírico. A
figura 2 ilustra esquematicamente a complexidade da preparação e estabilização
de uma emulsão, em que as setas indicam as relações de causa e efeito entre
variáveis, propriedades e fenômenos (Daltin, 2011). Na preparação de uma
emulsão, pode-se separar os fatores que influenciam os resultados finais em três
grupos: variáveis de formulação, de composição e por fim, fatores mecânicos e de
fluxo. Segundo Daltin (2011), as variáveis de formulação tratam da natureza do
agente emulsionante e das fases aquosa e orgânica, incluindo-se aí a
temperatura. O entendimento de características físico-químicas do sistema
permite prever como alguns tensoativos podem funcionar em determinados sistemas.
As variáveis de composição envolvem a proporção relativa de água e óleo, bem
como a concentração do emulsionante. Por fim, os fatores mecânicos e de fluxo
estão associados o tipo de equipamento utilizado, intensidade de agitação e
procedimento. É no procedimento de emulsionamento que está concentrada a maioria
dos conhecimentos empíricos, apesar de haver vários estudos no sentido de
entender a sua importância na estabilização de emulsões. Quando a água é a fase
contínua a emulsão apresentará condutividade alta, uma vez que ela possui
eletrólitos dissolvidos. Por outro lado, caso a fase que possui mais eletrólitos
seja a fase dispersa, a condutividade será baixa porque não haverá continuidade
entre os eletrodos do condutivímetro. Resumindo, na ausência de ou baixa
condutividade, o sistema é do tipo (O/A). 2.4 MECANISMOS DE QUEBRA DE EMULSÕES A
quebra de emulsões pode ocorrer por vários mecanismos, como os ilustrados na
Figura 3. O creaming, sedimentação ou ascensão, ocorre em virtude de diferenças
de densidade entre as fases interna e contínua da emulsão. O processo de
ascensão é mais comum que o de sedimentação e isso se deve ao fato de que as
emulsões de óleo em água (O/A) são mais comuns, portanto o óleo tende a ser o
fluido de menor densidade. As gotículas dispersas também podem formar flocos
(floculação), mantendo sua característica de gotículas. Para Daltin (2011), a
sedimentação, ascensão e floculação são fenômenos que podem ser revertidos pelo
processo de agitação moderada e são consideradas estágios iniciais na ocorrência
da coalescência, processo no qual as gotículas se unem para formação de gotas
maiores. A coalescência pode ser um fenômeno irreversível e provocar a
desestabilização da emulsão. 2.6 TIPOS DE TENSOATIVOS Para Daltin (2011), a
classificação mais comum para os tensoativos é baseada nas características de
seu grupo polar e é dividida em tensoativos aniônicos, catiônicos e não-iônicos,
além dos tensoativos chamados de anfóteros e zwitteriônicos. Tensoativos
anfóteros se comportam como aniônicos ou catiônicos em função do pH do meio e os
zwitteriônicos apresentam os grupos polares aniônico e catiônico simultaneamente
na molécula. Nos tensoativos aniônicos os grupos característicos mais comuns
são: carboxilato, sulfato, sulfonato e fosfato. Esses grupos podem ser
associados a cadeias polioxietilênicas, como no alquil éter sulfato. Quanto aos
tensoativos catiônicos, a grande parte apresenta pelo menos um átomo de
nitrogênio com uma carga positiva. Tanto aminas como produtos baseados em
quaternários de amônio são bastante comuns. Por fim, se tem os tensoativos não
iônicos que, segundo Daltin (2011), não se dissociam em íons em solução aquosa
e, por isso, são compatibilizados com quaisquer outros tipos de tensoativos,
portanto, são utilizados em formulações complexas, tanto que se utilizam esses
tensoativos em diversos produtos de uso doméstico e industrial. O mercado de
tensoativos não iônicos é dominado pelos etoxilados cujo grupo hidrofílico é
formado por uma cadeia de moléculas de óxido de eteno polimerizada (cadeia
polioxietilênicas) fixada a uma parte apolar. Exemplos de tensoativos não
iônicos em que a cadeia polar não é polioxietilênicas são os éteres de sacarose,
ésteres de sorbitan, alquil glucosídeos e os ésteres de poliglicerol, que
possuem uma cadeia polar polihidroxílica. Há também combinações de tensoativos
polihidroxílicos e polioxietilênicos como o polihidroxílico conhecido com a
marca comercial de Span® e o seu produto correspondente etoxilados, Tween®.
Neste trabalho foram utilizados os tensoativos não iônicos Span 80, Tween 80,
Ultranex NP 150 e Ultrol. 2.7 SELECIONANDO TENSOATIVOS A escolha de tensoativos
que farão parte de um sistema emulsionado, de forma que ela seja estável, ou
favoreça um tipo de emulsão em detrimento de outro, sempre foi um problema. As
emulsões sempre foram preparadas a partir de muito trabalho experimental e pouco
teorização sobre os resultados obtidos. O trabalho experimental ainda continua
grande, no entanto, muitos cientistas vem trabalhando para facilitar o processo
de seleção de tensoativos ou tentar explicar os comportamentos macroscópicos
observados (DALTIN, 2011). 2.7.1 Balanço hidrofílico lipofílico Uma das ideias
básica que norteiam a seleção de tensoativos é que os mais solúveis em água
tendem a formar emulsões Griffin, em 1949, introduziu uma modificação da regra
citada com o objetivo de torna-la mais quantitativa e funcional, assim,
estabeleceu o conceito de HLB (Hidrofilic Lipofilic Balance) dos tensoativos,
que é um balanço quantitativo entre as características hidrofílicas e
lipofílicas de uma molécula em solução e pode ser calculado através de relações
matemáticas simples. Quanto maior o HLB calculado, mais solúvel em água é o
tensoativos (DALTIN, 2011). A Tabela 1 mostra o comportamento esperado na
diluição do tensoativos em água em função de uma faixa de HLB. . Além disso,
como se vê na Tabela 2, o conceito de HLB pode ser usado como uma primeira
seleção de tensoativos para uma determinada aplicação. A solubilidade em água ou
em óleo é um dos principais parâmetros para serem considerados nessas
aplicações. 2.7.2 Temperatura de inversão de fase (PIT) Tensoativos não iônicos
com parte polar formada por cadeias polioxietilênicas são muito dependentes da
temperatura, assim, um mesmo tensoativos pode estabilizar uma emulsão de óleo em
água em baixas temperaturas e emulsões inversas em altas temperaturas. A
temperatura de inversão de fase (PIT, phase inversion temperature) pode ser
verificada pela elaboração de uma emulsão de óleo em água com 5% de tensoativos
não iônico, agitação manual e com monitoramento da condutividade do sistema, de
tal forma que a temperatura é elevada até ocorrer uma mudança abrupta na
condutividade do sistema, o que indica a temperatura de inversão de fase, pois a
fase contínua passa de água para óleo, que é menos condutor. De modo geral, a
PIT depende do tipo de óleo utilizado, quanto mais apolar, maior o seu valor, da
concentração e tipo de eletrólito, normalmente o seu valor decresce com a adição
de sais à solução, dos aditivos do óleo, quando eles tornam o óleo mais polar,
produzem uma considerável redução do PIT e por fim, volumes relativos de água e
óleo, quanto maior a fração de água, mais a PIT se aproxima do valor do ponto de
névoa do tensoativos. 2.8 EMULSÕES INVERSAS No processo de produção de petróleo
é comum a co-produção de água sob a forma emulsionada. Esta água pode se
originar da própria formação produtora ou ser a conseqüência da utilização de
processos de recuperação. A formação de emulsões tipo água em óleo (A/O),
durante o processo de produção, é altamente indesejável tendo em vista o
incremento da viscosidade do petróleo. Vários estudos têm sido conduzidos de
modo a prevenir a formação desse tipo de emulsão ou mesmo, promover a inversão
de fases durante o processo de produção, dando origem a emulsões tipo óleo em
água (O/A) de baixa viscosidade. Os processos de inversão podem ser levados a
cabo utilizando-se dos conhecimentos apresentados no subitem anterior. Como
citado, na produção de petróleo, normalmente se encontra emulsões de A/O, da
Tabela 2, pode-se notar que a escolha de tensoativos com HLB na faixa de 8 a 14,
favorecem as emulsões de água em óleo que são emulsões conhecidamente menos
viscosas que a sua inversa. 3 MATERIAL E MÉTODOS 3.1 MATERIAIS Como fase aquosa
foi utilizada solução de água destilada e NaCl 50 g. . L-1. As fases oleosas
utilizadas foram dois tipos de petróleo, designados como B e C, suas
especificações são: Petróleo B - API 26,8 e 1,5 % de asfaltenos; Petróleo C –
API 19,8 e 3,9 % de asfaltenos Os tensoativos utilizados foram, Span 80,
Ultranex, Ultrol e Tween 40. 3.2 PREPARO DAS EMULSÕES As emulsões foram
preparadas primeiramente com a dissolução do tensoativo na fase de maior
afinidade, seguida da agitação manual por um minuto e agitação em homogeneizador
Polytron PT3100D, por três minutos a 8000 rpm e 60°C. As emulsões foram
preparadas com 50 e 70 % (v/v) de fase oleosa e a concentração do tensoativo
variou entre 0,0625 a 15 % (m/v). 3.3 ESTABILIDADE Nesta análise foram medidos
os volumes de fase separados. 3.4 COMPORTAMENTO REOLÓGICO O comportamento
reológico foi determinado utilizando um viscosímetro Brookfield RVII+Pro,
acoplado ao software Rheocalc V3.1-1. As curvas de viscosidade foram
determinadas variando a taxa de cisalhamento entre 15 e 56 s-1. 4 RESULTADOS E
DISCUSSÕES De acordo com Bradley (2001) a quantidade de água que emulsifica com
óleo cru na maioria dos sistemas de produção pode variar de menos de 1 a mais de
60 % em alguns casos. Para verificar o efeito destas diferentes proporções foram
avaliadas as estabilidades estáticas de emulsões contendo de 20% até 90%, em
volume, de água. A Figura 4 mostra o perfil de estabilidade, relacionando o
percentual volumétrico de emulsão estável e a quantidade de óleo adicionada sem
o uso do tensoativo. Observa-se que a estabilidade da emulsão a partir de 70% de
óleo permanece inalterada durante o período de tempo analisado. No entanto, para
os pontos de 10 a 65 % de volume da fase oleosa alguma separação ocorreu. Esta
separação é mais significativa, à medida que, aumenta-se a quantidade de água
presente. Estes resultados eram esperados, pois como o volume da fase dispersa
(água) aumenta, a taxa de coalescência aumenta devido ao aumento da entropia de
colisões efetivas entre as gotículas dispersas. A maioria das emulsões de
petróleo apresentam características dinâmicas, transitórias e termodinamicamente
instáveis, quando a água dispersa coalesce e se separa, a energia livre total
decresce. Apenas pela presença de um filme emulsificante introduz-se uma
barreira que previne o processo de quebra ou separação (Schramm, 1992). E usando
mesma quantidade de tensoativos de diferentes características (1% de massa em
relação ao volume total da emulsão) a 60°C. No primeiro estudo realizado foram
empregados 4 agentes tensoativos, um deles lipofílico (Span 80) e os demais
hidrofílicos (Ultranex, Ultrol, Tween 40), em emulsões com frações iguais de
petróleo e água. Os dois tensoativos que apresentaram as maiores reduções de
viscosidade em relação àquelas sem adição de nenhum agente foram selecionados
para uma série de novos testes que proporcionaram o desenvolvimento do presente
trabalho. A Figura 5 apresenta este comparativo. Depois da escolha do tensoativo
iniciou-se a determinação da concentração necessária para estabilizar a emulsão
O/A. Com estes dados experimentais observou-se que o Ultranex apresentou
melhores resultados quanto aos parâmetros estabilidade e viscosidade e, por
isso, foi utilizado para as demais etapas deste trabalho. Os resultados de
estabilidade com o uso do Ultranex, para o petróleo Para as amostras com 50 % de
óleo não foi possível obter emulsão estável com 1% de tensoativo só com
quantidades maiores de até 15% nos tempos estudados. ULTROL (O/A) Tabela 3 -
Estabilidades das Emulsões com 70% de óleo em diferentes concentrações de Como
pode ser observado a estabilidade da emulsão de O/A aumenta à medida que a
concentração de tensoativo aumenta. Considerando o caso com 70% de óleo a
estabilidade completa foi verificada com a quantidade mínima de tensoativo de
0,125% (m/v) para os dois óleos. Abaixo desta concentração, ou seja, 0,0625%
(m/v) ocorreu uma redução na estabilidade das emulsões preparadas. Esta
observação é explicada pelo fato de que o aumento da concentração de tensoativo
resulta em um aumento do número de moléculas adsorvidas na interface óleo-água.
Outro ponto importante de discussão é que à medida que a quantidade de
tensoativo aumenta, um aumento nas viscosidades aferidas também é observado.
Portanto, além do fator custo o fator viscosidade também nos leva a crer que o
uso da quantidade mínima faz com que o processo ocorra no ponto ótimo. Outro
fator determinante para a viscosidade de emulsões é a quantidade de fase
dispersa emulsionada. Na Figura 6, pode-se observar a variação da viscosidade de
emulsões obtidas sem o uso do tensoativo para o petróleo B. O mesmo
comportamento foi observado para o petróleo C, com a mesma tendência das curvas,
no entanto, com valores mais altos de viscosidade. Na Figura 7 são mostrados os
resultados para a viscosidade utilizando a quantidade mínima de tensoativo para
diferentes concentrações volumétricas de óleo para o petróleo B. Nas Figuras 6 e
7 pode-se observar comportamentos contrários das emulsões formuladas com e sem
tensoativo. Por um lado, com um incremento da fase oleosa a porcentagem de
volume de fase interna diminui e, consequentemente, a viscosidade é reduzida.
Por outro, com o uso do tensoativo, as menores viscosidades são obtidas para as
emulsões que apresentam menores porcentagens de óleo. Entretanto, o
comportamento citado não é válido para todas as frações de óleo. As Figuras 8 e
9 mostram que ocorre uma intersecção entre as curvas referentes a formulação com
e sem tensoativo. Deste modo, fica evidente a mudança de comportamento do
sistema. Figura 9 - Curvas de Viscosidade em Função da Quantidade de Óleo para
as Emulsões do Petróleo C 5 CONCLUSÕES 

Capítulo 1 Introdução As acumulações de óleo pesado são volumetricamente muito
importantes uma vez que existem expressivas reservas de óleo pesado já
descoberto e existe a possibilidade de que novas reservas sejam descobertas. Os
recursos mundiais de óleo pesado e extrapesado in place somam 6 trilhões de
barris, volume cerca de três vezes maior que o total de óleo convencional, do
qual aproximadamente metade já foi produzido. O Brasil, segundo dados do final
de 2004, dispõe de uma reserva provada de petróleo líquido de 11 bilhões de
barris, sendo 2,9 bilhões a parcela referente a óleos pesados, em sua maior
parte situada em campos marítimos. (Bannwart e Trevisan, 2006). As reservas
mundiais de óleo pesado apresentam grandes depósitos no oeste do Canadá
(Athabasca) e leste da Venezuela (Faixa petrolífera do Orinoco), como pode ser
observado na figura 1.1 abaixo. Figura 1.1: Principais reservas de óleo pesado.
(Fonte Smalley,2001) Óleos pesados mostram pouca ou nenhuma mobilidade, mesmo em
condições de subsuperfície, devido à sua alta viscosidade. Portanto, eles
freqüentemente não são produzíveis por técnicas convencionais. Às vezes, uma
pequena quantidade de óleo pesado pode ser produzida, com uma eficiência muito
baixa do processo de recuperação primária. Conforme as reservas de óleo leve
diminuem, a produção de óleo pesado pode expandir-se para atender a demanda.
Dentre as tecnologias que estão sendo estudadas está a técnica Coreflow que
consiste na injeção de uma pequena vazão de água junto ao escoamento de óleo. A
injeção de água é feita pelas laterais do tubo de produção formando um filme
anular de água que permanece em contato com a tubulação reduzindo drasticamente
a queda de pressão. Em uma operação de escoamento de óleo pesado utilizando o
método coreflow podem ocorrer imprevistos que ocasionem uma parada inesperada
das bombas de água e óleo. No caso de linhas horizontais a sedimentação
gravitacional faz com que haja um acúmulo de óleo na parte superior da tubulação
e uma fina camada de água na parte inferior da tubulação. Para a remoção deste
óleo é necessário pressurizar a linha com água para que esta aos poucos remova o
óleo acumulado na parte superior. A repartida de linha precisa ser realizada sem
a ocorrência de picos de pressão e de forma a remover o plugue de óleo acumulado
durante o período em que o sistema ficou em repouso. O presente trabalho se
propõe a estudar o procedimento de repartida, realizado ligando-se somente a
bomba de água, de uma linha de escoamento óleo pesado / água em padrão core flow
que sofre uma parada inesperada das bombas de óleo e água, a fim de contribuir
para a consolidação prática da técnica de core flow. Para isso foram realizados
experimentos em diferentes condições, isto é, com diferentes holdups de óleo,
diferentes tempos em que as bombas de óleo e água permanecem paradas e
diferentes vazões de água para a limpeza de linha. Capítulo 2 Revisão da
Literatura 2.1 Aspectos Gerais sobre o Petróleo O petróleo caracteriza-se por
ser uma mistura complexa de hidrocarbonetos composta pelos grupos de
hidrocarbonetos saturados, hidrocarbonetos aromáticos, resinas e asfaltenos. A
análise elementar do óleo cru típico confirma esta afirmação mostrando que os
elementos presentes em maior proporção são o carbono (83 – 87%) e hidrogênio (11
– 14%). Outros elementos químicos aparecem com porcentagens menores como o
nitrogênio (0,11 a 1,7%), o enxofre (0,06 a 8%), o oxigênio (0,1 a 2%) e metais
(até 0,3%). Os metais que podem ocorrer no petróleo são: ferro, zinco, cobre,
chumbo, molibdênio, cobalto, arsênico, manganês, cromo sódio, níquel e vanádio,
sendo os dois últimos de maior incidência. (Thomas, 2001). 2.1.1 Composição Os
hidrocarbonetos saturados constituem o maior grupo, formado por alcanos normais
(n-parafina), isoalcanos (isoparafinas) e cicloalcanos (naftenos). No petróleo
são encontradas parafinas normais e ramificadas, que vão do metano até 45 átomos
de carbono. As parafinas normais usualmente representam cerca de 15 a 20% do
petróleo, variando, no entanto, entre limites bastante amplos (3 a 35%). Os
Hidrocarbonetos aromáticos incluem aromáticos puros, moléculas
cicloalcanoaromaticas (naftenoaromaticas) e geralmente compostos cíclicos
sulfúricos. Os últimos são mais frequentemente derivados de benzotiofenos. A
quantidade total destes compostos cíclicos sulfúricos pode ser estimada através
do conteúdo de enxofre da fração aromática. As Resinas e asfaltenos são
constituídos pela da fração cíclica de alto peso molecular dos petróleos brutos
, incluindo átomos de N , S e O. Todos os óleos crus são compostos , em
diferentes quantidades , por estes 4 grupos de componentes : hidrocarbonetos
saturados , hidrocarbonetos aromáticos , resinas e asfaltenos . A quantidade
relativa de cada grupo de hidrocarbonetos presente varia muito de petróleo para
petróleo. Como conseqüência, segundo estas quantidades, diferentes serão as
características dos tipos de petróleo. Para a caracterização da composição do
petróleo utilizam-se métodos de fracionamento que utilizam técnicas de
destilação, como a cromatografia gasosa e a líquida. A fração pesada residual
que não é identificada inicialmente, passa um teste de comportamento de
solubilidade em que estes componentes entram em contato com solventes orgânicos
parafínicos e aromáticos, o que classifica as frações em saturados, aromáticos,
resinas e asfaltenos (SARA), ilustrado na Figura 2.1. (Tissot e Welte, 1984).
(2.1) Onde é a densidade relativa do petróleo a 60/60 °F. 2.1.2 Classificação do
petróleo Os diversos tipos de petróleo são separados em classes de acordo com
seus componentes principais: os de classe parafínica apresentam 75% ou mais de
parafinas; os de classe parafínico-naftênica apresentam de 50% a 70% parafina e
mais de 20% de naftênicos; os de classe naftênica apresentam mais do que 70% de
naftênicos; os de classe aromática intermediária apresentam mais de 50% de
hidrocarbonetos aromáticos; os de classe aromático-naftênica apresentam mais de
35% de naftênicos e os petróleos de classe aromático-asfaltica mais de 35% de
asfaltenos e resinas. (Thomas, 2001). 2.1.3 As resinas e asfaltenos Resinas e
asfaltenos são moléculas grandes com alto peso molecular, com alta relação
carbono/hidrogênio e presença de heterocompostos, como enxofre, oxigênio e
nitrogênio (de 6,9 a 7,3%). A estrutura básica é constituída de 3 a 10 ou mais
anéis, geralmente aromáticos, em cada molécula. As estruturas básicas das
resinas e asfaltenos são semelhantes, mas existem diferenças importantes.
Asfaltenos não estão dissolvidos no petróleo e sim dispersos na forma coloidal.
As resinas, ao contrário, são facilmente solúveis. Asfaltenos puros são sólidos
escuros e não voláteis. As resinas puras, além de serem líquidos pesados ou
sólidos pastosos, são tão voláteis como um hidrocarboneto do mesmo tamanho.
Podem causar sérios problemas, como: formação de depósitos orgânicos (fouling)
nos reservatórios e linhas de escoamento, alteração na molhabilidade da rocha e
a formação e estabilização de emulsões de água em óleo. (Tissot & Welte, 1984;
Thomas, 2001 e Ramos, 2001). As resinas desempenham um papel fundamental na
dissolução de asfaltenos dos petróleos crus devido ao fato das mesmas possuírem
compostos fortemente polares que se associam aos asfaltenos. As interações
Resina – Asfalteno, especialmente através de ligações de hidrogênio, são
preferidas a associação asfalteno – asfalteno e então as resinas mantém os
asfaltenos em suspensão. (Tissot & Welte, 1984; Moreira, 1993 e Ramos, 2001). Na
figura 2.2 as interações Resina – Asfalteno e Asfalteno – Asfalteno são
exemplificadas. Quando o óleo contem um quantidade suficiente de resinas e
hidrocarbonetos aromáticos os asfaltenos são completamente dispersos. Caso
contrário, se houver uma deficiência dessas moléculas, pode haver mais
interações entre os asfaltenos e a formação de agregados extensos. Esta situação
resultará em óleo de viscosidade maior , e eventualmente uma estrutura tipo gel.
. Esta consideração pode explicar a alta viscosidade observada nos óleos pesados
degradados. 2.2 Aspectos Gerais sobre Óleos Pesados As acumulações de óleo
pesado têm uma viscosidade de 100 a 10000 centipoises em condições de
reservatório e uma densidade de 0,93 a 1,00 g / cm3 (10° – 12° a 20° API)
aproximadamente. Define-se também o óleo extra pesado como aquele de densidade
acima de 1,00 g/cm3 (API < 10°), medido em condições ambientes. (Tissot e Welte,
1984). 2.2.1 Composição dos Óleos Pesados Óleos pesados e extra pesados são, na
maioria dos casos, o resultado da degradação de petróleo em reservatórios: eles
são, portanto, produtos residuais que ocorrem em rochas porosas (arenitos,
carbonatos, etc), onde o petróleo entrou por migração, acumulou-se e tornou-se
degradado por um dos seguintes processos: biodegradação, água de formação, perda
de voláteis e oxidação inorgânica. Como todos os tipos de petróleo, os óleos
pesados são constituídos de hidrocarbonetos, resinas e asfaltenos. No entanto, a
proporção destes constituintes nos óleos pesados é diferente da existente nos
óleos convencionais. Os óleos pesados contêm menos hidrocarbonetos,
especialmente os alcanos, mais compostos aromáticos sulfúricos, resinas e
asfaltenos. Eles pertencem à classe naftênico-aromática e asfáltico-aromática.
Os hidrocarbonetos saturados geralmente somam menos do que 25% nos óleos
pesados, com um valor médio de 16%, comparado a 57% nos óleos normais. Os
hidrocarbonetos aromáticos e derivados de benzotiofenos freqüentemente
representam de 25 – 35% da composição dos óleos pesados, com um valor médio de
30%, sendo este valor comparável ao valor médio de 29% existente nos óleos
normais. As resinas e asfaltenos somam de 25 a 70% da composição dos óleos
pesados. 2.2.2 Utilização Hoje, a maior parte do petróleo pesado produzido é
transformado em produtos petrolíferos refinados. Outro uso do óleo pesado é como
combustível para estações de energia. No entanto, o óleo pesado leva a
desvantagem de possuir uma alta razão carbono/hidrogênio, o que significa que,
em comparação com óleos leves ou gás natural, este tipo de óleo produz muito
mais dióxido de carbono por unidade de energia produzida. Conforme as reservas
de óleo leve diminuem, a produção de óleo pesado pode expandir-se para atender a
demanda. As novas tecnologias que produzem condições para a utilização dos óleos
pesados de forma eficiente são a chave para que todo o potencial dos óleos
pesados seja aproveitado. (Smalley,2001). 2.2.3 Viscosidade: Parâmetro físico
importante A viscosidade é provavelmente o parâmetro físico mais importante dos
óleos pesados, uma vez que sua produção e transporte dependem deste parâmetro.
Assim como a densidade, a viscosidade é influenciada pela quantidade de resinas
e asfaltenos. A viscosidade, no entanto, também é influenciada pelo estado
físico dos asfaltenos, isto é, o tamanho e estrutura das micelas formadas pela
interação com resinas e aromáticos. Em óleos pesados degradados pode ocorrer uma
deficiência de resinas e aromáticos e um excesso de asfaltenos devido à
degradação in situ, uma vez que o óleo tenha migrado para o reservatório. Deste
modo os asfaltenos não estão mais completamente dispersos e podem formar
agregados de grande tamanho. Esta situação é responsável pelo aumento da
viscosidade. (Tissot e Welte, 1984). 2.3. Método Coreflow Os óleos pesados
carregam consigo um conjunto único de desafios técnicos quando se trata de
explorá-los. O transporte de óleo pesado é dificultado devido às suas
propriedades de fluxo lento, e sua propensão a precipitar substâncias
indesejáveis como os asfaltenos. O método de Core flow foi proposto pela
primeira vez por Russel et. al. (1959) e Charles et. al. (1961) que estudaram
tecnologias de transporte de óleos pesados. Avanços posteriores ocorreram na
Holanda com Ooms (1972) e Ooms e Oliemans (1984), e nos Estados Unidos com
Joseph et al (1984). Foram construídos oleodutos, operando conforme tecnologia
core flow, na Venezuela e nos Estados Unidos, cujos bons resultados indicam a
viabilidade prática dessa técnica (Vara, 2001). A técnica Core Flow, permite
elevar e transportar petróleo de alta viscosidade de forma simples e econômica,
reduzindo a resistência do óleo pesado no trajeto do poço até a plataforma, com
um bombeamento e pressão interna nas linhas reduzida. Este método se baseia na
injeção de uma pequena vazão de água, à temperatura ambiente, nas laterais do
tubo de produção formando um filme (anel) lubrificante em toda sua extensão com
uma configuração anular, conforme exemplificado na Figura 2.3. A água, em
contato com o duto, diminui a perda de pressão por atrito, permitindo que o óleo
seja transportado até a superfície pelo centro do duto, com uma potência de
bombeamento similar à da água. (Vanegas, 1999). O método de core flow foi
aplicado em escala de campo em uma linha de teste (piloto) instalada em San
Tomé, Venezuela, como pode ser visto na figura 2.4. A linha possuía 1 km de
comprimento e 20,32 cm de diâmetro. Utilizou-se uma fração de água de 10% com
velocidades superficiais variando entre 0,2 m/s e 2 m/s. O óleo utilizado
possuía de 8 a 14º API e viscosidade entre 3 Pa.s a 100 Pa.s. Os melhores
resultados foram obtidos em frações de água de 8% a 12% em qualquer velocidade.
Existem linhas comerciais que operam na Venezuela, Estados Unidos (Califórnia) e
Canadá (Joseph & Renardy, 1993). Vanegas (1999), em sua dissertação de mestrado,
testou a tecnologia de escoamento anular óleo-água (core flow) em escala de
laboratório para a elevação de uma óleo de viscosidade 17,6 Pa.s e densidade
963,6 Kg/m3. Durante a elevação deste óleo em escoamento monofásico, o gradiente
de pressão por atrito pode ser 40 a quase 140 vezes o gradiente hidrostático,
segundo a velocidade de óleo considerada. Já operando em coreflow, a perda de
carga por atrito chega a ser apenas de 3 a 25% da perda de carga devido à coluna
hidrostática. Sendo assim a aplicação do escoamento anular foi considerada pelo
autor uma ótima opção para a elevação de óleos pesados com uma redução da perda
de pressão devida ao atrito e diminuição do gasto de energia. Vara (2001), em
sua dissertação de mestrado, desenvolveu um modelo simplificado para o cálculo
da perda de pressão no padrão core flow, o qual leva em conta o deslizamento
entre as 12 fases. O modelo mostrou boa concordância com os valores medidos
(desvio padrão relativo de 15%), a autora sugere o uso do referido modelo para
dutos que apresentem paredes (molhabilidade, rugosidade e etc.) com propriedades
semelhantes ao de seu estudo. Trevisan (2003), em sua dissertação de mestrado,
estudou a técnica de coreflow com foco no desprendimento de gás, inicialmente em
solução no petróleo, que ocorre com a queda de pressão ao longo da tubulação.
Seus estudos mostraram que apesar da presença da fase gasosa aumentar o
gradiente de pressão do escoamento, comparado com o fluxo bifásico óleo – água,
o método de injeção de água como técnica para o transporte óleos pesados provou
ser eficaz. 2.4 Repartida de linha Durante um escoamento de óleo pesado
utilizando o método core flow podem ocorrer imprevistos que ocasionem uma parada
abrupta das bombas de água e ou óleo. A repartida de linha precisa ser feita de
maneira segura e eficaz, isto é, sem picos de pressão e de forma a remover o
plugue de óleo acumulado durante o período em que o sistema ficou em repouso.
Barbosa (2004), em sua dissertação de mestrado, expôs tubos de aço carbono grau
API, que em testes estáticos apresentaram comportamento oleofílico, a um
escoamento no padrão core flow com holdup variando entre 0,73 a 0,76 de óleo da
classe aromática-asfaltênica durante 35 horas. Não foram observadas incrustações
de óleo na superfície da tubulação. Foi constatado que a repartida ocorreu com
facilidade, não se observando picos de pressão que pudessem causar acidentes.
Bannwart et all (2007) realizaram um trabalho experimental em que um fluxo
anular, core flow horizontal estável de óleo/água foi subitamente interrompido
por 60 horas e então realizou-se a repartida de linha com apenas água ate a
queda de pressão atingir um valor final correspondente ao fluxo de somente uma
fase, a água. O holdup inicial de óleo utilizado foi de 0,85. Os resultados
foram analisados através de um modelo físico que se baseia nas equações de
conservação de massa e momento durante o processo de repartida. Este modelo
incorpora os efeitos das propriedades relevantes, como a viscosidade do óleo, o
comprimento do segmento obstruído, o diâmetro da tubulação, a fração de volume
de água do fluxo inicial. Nenhum pico de grande pressão, que poderia danificar o
circuito, foi observado. A partir desta observação os autores concluem que
realizar a repartida com fluxo de água apenas, antes de voltar a ligar a bomba
de óleo, é mais adequado. Outra conclusão importante dos autores é que a
repartida parece ser afetada pela molhabilidade da parede do tubo: tubos
hidrofílicos provavelmente apresentam tempos de limpeza de linha menores em
comparação com os tempos de limpeza de tubos com paredes oleofílicas. Poesio et
all (2007) estudaram o procedimento de repartida após uma parada súbita de
bombas de uma linha de escoamento de óleo pesado e água em padrão coreflow. Os
autores obtiveram um valor máximo de diferencial de pressão durante a repartida
que é entre duas e cinco vezes o valor do diferencial de pressão medido durante
uma operação normal de escoamento em padrão coreflow. O tempo necessário para a
limpeza de linha é sempre inferior à uma hora, dentro dos parâmetros adotados.
Os autores afirmam que há muitos parâmetros que influenciam o valor máximo da
queda de pressão e o tempo necessários para uma completa limpeza da tubulação.
Em seu trabalho os autores melhor descrevem seus resultados de queda de pressão
em função do tempo com uma equação exponencial com dois expoentes. Sendo que
eles correlacionam as duas partes de queda de pressão a dois fenômenos:
desprendimento das gotas e limpeza da parede. 2.5 Definição de molhabilidade A
molhabilidade é definida como a tendência de um fluido espalhar-se sobre uma
superfície sólida na presença de um outro fluido imiscível. Se o ângulo de
contato entre um liquido e um solido é zero ou tão próximo de zero significa que
o líquido espalha-se sobre o sólido facilmente, sendo o sólido molhável pelo
líquido, caso o ângulo seja maior do que 90°, então o liquido permanece sobre o
sólido como uma gota. A equação de Young (1805) representa a molhabilidade de
uma superfície sólida, estabelecendo a definição termodinâmica do ângulo de
contato θ. O balanço entre as tensões interfaciais estabelece qual será o
comportamento de molhabilidade do sólido em questão. (Adamson, 1982; Barbosa,
2004; Santos, 2003) (2.2) O ângulo de contato constitui um parâmetro indicativo
do efeito resultante das forças coesivas, entre as moléculas do líquido, e das
forças de adesão, entre o líquido e o sólido, como pode ser visto na figura 2.5
abaixo. Para θ < 90° diz-se que o sólido é molhável pelo fluido 1 e para θ > 90°
o sólido é molhável pelo fluido 2. Santos (2003) estudou experimentalmente o
comportamento de molhabilidade de superfícies de aço carbono, aço galvanizado,
aço inoxidável e vidro borassilicato em meio aquoso e em solução de 1% (p/p)
metassilicato de sódio. O óleo cru apresenta baixos valores de ângulo de contato
(entre 24° e 31°) sobre as superfícies de aços carbono, galvanizado e inox, para
medidas em água deionizada, o que induz a grande molhabilidade destas
superfícies por óleo. Sob as mesmas condições, a superfície de vidro
borossilicato mostrou um ângulo consideravelmente maior. Resultados de medidas
realizadas em solução aquosa de metassilicato de sódio 1 % ( em massa ) mostram
que a presença de metassilicato na fase aquosa gera ângulos de contato maiores
que 120 ° , exceto para o aço inox , que mostra ângulo em torno de 70 °. . Para
óleos livres de asfaltenos os ângulos de contato são altos (> 150°) e
semelhantes graus de molhabilidade são observados para as diferentes
superfícies. Santos et all (2006) investigaram o papel dos componentes polares
do óleo na molhabilidade de superfícies através de medidas de ângulos de contato
em sistemas contendo óleo pesado, fase aquosa e superfície metálica. As medidas
mostraram uma pequena influência da natureza das superfícies metálicas na
molhabilidade observada. No entanto, efeitos significantes foram observados
dependendo da presença de asfaltenos e ácidos naftênicos, cuja remoção reduz os
ângulos de contato de um comportamento oleofílico (ângulos acima de 145 graus)
para um comportamento hidrofílico com ângulos menores do que 45 e 80 graus
respectivamente. Este estudo confirma que a medida de ângulos de contato
estáticos é útil na fase de desenvolvimento de campo para o planejamento de
transporte de óleos pesados pela técnica de Core-flow, isto é, escolha do
material das superfícies internas dos dutos e uso ou não de aditivos na água. A
caracterização do comportamento de molhabilidade de superfícies sólidas expostas
a sistemas óleo/água foi baseada em medidas de ângulos de contato. Alterações de
molhabilidade foram obtidas através de modificações químicas e mecânicas das
superfícies sólidas. Os resultados indicaram que a oxidação com o método
selecionado (KMnO4) foi eficiente para alterar superfícies hidrofóbicas em
hidrofílicas. Para todas as superfícies metálicas estudadas, a oxidação resulta
em ângulos de contato favoráveis para sistemas óleo/água, isto é, o ângulo de
contato medido foi menor do que 20 graus, evitando a adesão de óleo. 2.6 Ação
dos desemulsificantes A desemulsificação é um processo que envolve floculação,
coalescência, e separação de dois líquidos imiscíveis. A estabilidade de uma
emulsão é largamente afetada pela natureza da camada adsorvida e a estabilidade
do filme é fortemente dependente da adsorção de surfactante e propriedades
reológicas interfaciais como elasticidade, gradientes de tensão interfacial, e
viscosidade interfacial. Zapryanov et al (1983) desenvolveram um modelo para
descrever a velocidade de drenagem de filmes de emulsões. Em suas analises, eles
determinaram que o 16 tempo de drenagem de um filme de emulsão estabilizado por
surfactante é dependente não somente da viscosidade interfacial mas também do
valor do gradiente de tensão, o qual representa a atividade do surfactante na
interface. (Kim, 1996) A velocidade de drenagem do afinamento do filme é
dependente das forças agindo na interface do filme. Conforme duas gotas de
emulsão se aproximam uma da outra, o liquido escoa para fora do filme e o
afinamento ocorre. No entanto, o escoamento de liquido do filme carrega com ele
as moléculas de surfactantes adsorvidas devido ao fluxo convectivo e então causa
um distúrbio no equilíbrio, criando um gradiente de concentração na interface.
Este gradiente de concentração produz uma variação no valor local de tensão
interfacial (gradiente de tensão interfacial) o qual gera uma força oposta ao
escoamento de liquido do filme. A soma da tensão interfacial e da tensão
tangencial do bulk do líquido da gota deve contrabalancear a tensão tangencial
do bulk agindo no liquido da interface, o que resulta em uma redução na
mobilidade da superfície do filme e um decréscimo na velocidade de afinamento do
filme. Desemulsificação química é um processo no qual a velocidade de afinamento
do filme é aumentada e a estabilidade do filme é reduzida por um
desemulsificante químico. Foi estabelecido que a função do desemulsificante é
mudar as propriedades reológicas interfaciais e desestabilizar os filmes de
emulsões estabilizadas por surfactante. A principal função de um
desemulsificante químico é aumentar a drenagem do filme pela supressão do
gradiente de tensão. Pode ser mostrado que não somente a viscosidade interfacial
deve ser baixa, para aumentar o afinamento do filme, mas também a concentração
interfacial e a atividade do desemulsificante deve ser suficientemente alta para
suprimir o gradiente de tensão. A atividade interfacial das moléculas dos
desemulsificantes é controlada pela velocidade de difusão da fase interna para a
interface e a barreira de adsorção na interface água/óleo. Em certos casos,
alguns componentes de um desemulsificante oleofilico podem ser dissolvidos
(partição) na fase de gotas de água dispersas (fase dispersa); esse processo é
conhecido como partição. Quando os componentes do desemulsificante existem na
fase dispersa, os componentes particionados na fase dispersa podem afetar
fortemente as propriedades dinâmicas interfaciais como o gradiente de tensão
interfacial ou efeito estabilizante de Marangoni-Gibbs. Ivanov (1980) estudou o
afinamento dos filmes de emulsão quando o surfactante é solúvel na fase
dispersa. Sua análise mostrou que, devido à circulação do fluidos na gota, bem
como a geometria da sistema, as moléculas de surfactante no interior das gotas
são facilmente transportados para a superfície do filme. Assim, um surfactante
que é solúvel na fase de gota pode facilmente suprimir os gradientes de
concentração de superfície (que surgiram a partir do fluxo convectivo do filme
de drenagem líquido) e suprimir os gradientes de tensão. Este processo
resultando em filmes com rápida drenagem e filmes com curta vidas. Malhotra e
Wasan (1987) mostraram que este resultado é válido para surfactantes
parcialmente miscíveis. (Kim, 1996) Shetty et al. (1992) descobriram que um
desemulsificante solúvel em água pode efetivamente desestabilizar a água em
emulsões de petróleo. Eles estudaram os efeitos de desemulsificantes com
diferentes HLB e peso molecular na desestabilização da água em emulsões de
petróleo; eles concluíram que um desemulsificante pode ter um desempenho muito
bom quando o desemulsificante contém uma elevada percentagem do grupo
hidrofílico (número HLB alto) e uma de baixo peso molecular. (Kim, 1996) A
presença de desemulsificantes acelera a floculação das gotas de água e aumenta a
drenagem do filme antes de sua ruptura. Quando somente moléculas naturais estão
presentes no óleo, um gradiente de tensão interfacial é formado com tensão
interfacial maior na parte interna do filme e menor tensão interfacial na parte
externa do filme. Os desemulsificantes invertem este gradiente devido a sua
atividade superficial superior, criando um fenômeno de drenagem do filme, que
leva a coalescência das gotas de água. Um bom desemulsificante é efetivo em
diminuir a elasticidade superficial do filme interfacial e deve ter uma alta
difusividade. Foi mostrado que as moléculas com partição igual entre as fases
aquosa e oleosa são os mais eficientes desemulsificantes. (Daniel-David et al,
2005) Capítulo 3 Análise Experimental Os experimentos foram realizados no
Laboratório de Coreflow do Laboratório de Escoamento Multifásico (Multilab) da
Faculdade de Engenharia Mecânica (FEM) da Universidade Estadual de Campinas. O
óleo utilizado para realização dos experimentos foi cedido pelo CENPES –
Petrobrás (Centro de Pesquisas da Petrobrás), sendo proveniente da Bacia de
Campos e pertencente à classe asfaltênica. Utilizou-se para realização dos
experimentos água fornecida pela SANASA de Campinas, sendo a água utilizada
proveniente das estações de tratamento ETAs 3 e 4. A tabela A.1 do Anexo I
apresenta a análise da água das ETAs 3 e 4 fornecida pela SANASA. 3.1
Experimentos de repartida assistida com água Óleo pesado e água foram escoados
em padrão coreflow pelo sistema apresentado na figura 4.1. Utilizou-se para o
escoamento um determinado holdup de óleo (H), em porcentagem. O escoamento em
padrão coreflow foi mantido por 10 minutos e então realizou-se uma parada súbita
das bombas de água e óleo simultaneamente. O sistema foi mantido em repouso por
um determinado período de tempo (T), em segundos, e após esse período
realizou-se a repartida de linha com água a uma vazão (Q), em Galões Por Minuto.
Durante o procedimento de repartida de linha o diferencial de pressão
instantâneo foi monitorado entre dois pontos localizados na parte horizontal da
tubulação através de medidores de pressão identificados na figura 4.1. Os
medidores de pressão distam 1 metro um do outro. Os dados de diferencial de
pressão instantâneo permitiram a construção de gráficos que mostram o
comportamento da queda de pressão na tubulação em função do tempo e suas
variações em decorrência da modificação de algumas condições: tempo de parada ou
repouso (T), vazão de água na repartida (Q) e holdup de óleo (H). 3.1.1 Aparato
Experimental O aparato utilizado na realização da parte experimental do trabalho
é composto por um sistema que possui um tanque separador, uma linha de água e
uma linha de óleo que se unem no injetor. O injetor introduz o fluxo na linha de
vidro (visor) que é acoplada ao restante do circuito fechado da tubulação de
aço-carbono. Presentes no sistema também estão uma bomba de óleo e outra de
água, um compressor, um filtro, dois rotâmetros, dois manômetros, dois
reguladores de freqüência, um medidor de vazão para o óleo e dois visores de
acrílico. 3.1.1.1 Tanque de separação gravitacional Vanegas (1999) projetou o
vaso separador gravitacional que foi utilizado na realização do presente
trabalho e que também foi utilizado por Vara (2001), Rodrigues (2002), Trevisan
(2003) e Barbosa (2004) na realização de seus trabalhos. As principais
características deste separador gravitacional são: altura total de 2.215 m,
diâmetro interno de 1 m, capacidade máxima de 1500 L e sua composição é de fibra
de vidro. A separação óleo / água é realizada apenas pela ação da gravidade
através de coalescência de gotas e sedimentação gravitacional. A entrada do
fluxo de óleo mais água encontra-se a esquerda do separador e as saídas de água
e óleo, após a separação, encontram-se em posição diametralmente oposta a
entrada. A saída de água localiza-se na parte inferior do tanque e a de óleo um
pouco acima desta. O fluxo de entrada é desacelerado por três chicanas
existentes no interior do separador, facilitando a separação das fases. 3.1.1.2
Movimentação de fluidos Uma bomba de deslocamento positivo tipo parafuso
impulsiona o óleo do vaso separador para o bocal de injeção através de um tubo
de PVC de 2,66 cm de diâmetro interno. A freqüência da bomba de óleo é
controlada por um inversor de freqüência. A vazão de óleo é medida por um
medidor de tipo Coriolis da Danfoss, modelo MASSFLO DI 25 juntamente com um
conversor de sinais MASS 6000 Compact IP 67. As incertezas deste equipamento,
para uma faixa de confiança de 95%, são de ±1,253x10-6 m3/s, segundo a carta de
calibração e aferição do equipamento fornecida pelo fabricante. A movimentação
da água é garantida por uma bomba de engrenagem que a impulsiona do vaso
separador até o bocal de injeção através de uma tubulação de PVC com 1,9 cm de
diâmetro interno. A freqüência da bomba de água é controlada por um inversor de
freqüência. A vazão de água é medida por um dos rotâmetros do sistema,
dependendo da vazão de água que se está utilizando um dos rotâmetros é
utilizado. Utilizou-se um rotâmetro com faixa de operação de 0,04 a 5 GPM e
outro com faixa de operação de 0,04 a 10 GPM. . O primeiro rotâmetro foi
utilizado quando a vazão de água desejada era 3 e 5 GPM e o segundo quando a
vazão de água desejada era de 7 GPM. Logo após a bomba de água existe um filtro
que captura resquícios de óleo que existam na água. 3.1.1.3 Injeção de fluidos
Um bocal de acrílico faz com que a água entre pelas laterais do circuito de
tubulação através de um espaço de 1 mm entre a parede externa de vidro e o cone
de PVC. O óleo entra pela parte de baixo do injetor , isto é , pela parte
interna do cone de PVC. . Este bocal de injeção permite que o padrão coreflow
seja desenvolvido em um menor comprimento, uma vez que a água se concentra nas
laterais do tubo e o óleo já inicia seu escoamento pelo centro da tubulação. O
injetor insere os fluidos em uma tubulação de vidro onde é possível observar o
padrão coreflow desenvolvido. Esta pequena parte de tubulação de vidro é
encaixada ao restante da tubulação de aço carbono. 3.1.1.4 Monitoramento da
queda de pressão na tubulação. O monitoramento da queda de pressão durante a
repartida foi realizado na parte horizontal da tubulação. As tomadas de pressão
distam 1m uma da outra e estão localizadas há 2m de uma tubulação de vidro
equipada com um visor de acrílico. O visor é necessário para corrigir a
deformação ótica causada pela curvatura da tubulação de vidro que distorce a
imagem do fluxo em seu interior. Este visor foi utilizado para a observação do
padrão coreflow e da limpeza de linha após a repartida. O monitoramento da queda
de pressão na tubulação foi feito por um transmissor de pressão diferencial da
marca Smar, modelo LD301 código D1 instalado no tubo de aço carbono. A aquisição
dos sinais de voltagem gerados foi feita pelo hardware PXI-1000 da National tm
Instruments e o processamento dos dados foi feito pelo software Labview 6.0 de
mesma marca. 3.1.2 Procedimento experimental Abaixo encontra-se descrito o
procedimento utilizado para a realização dos experimentos de repartida
utilizando-se somente água para a limpeza de linha. As válvulas, indicadas na
figura 3.1, de números 2, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 16, 18 e 20 permanecem
fechadas durante todo o experimento. Antes de iniciar o trabalho as válvulas 1,
3, 8, 10, 11, 15, 17 e 19 foram completamente abertas. Início do experimento -
Partida: Iniciou-se o experimento escoando somente água pela tubulação. A bomba
de água foi acionada com uma freqüência de 30 Hz e então ajustou-se a freqüência
baseando-se na vazão de água desejada. A leitura da vazão de água é feita
através do rotâmetro próximo a válvula 11. Deixou-se somente água escoando pela
tubulação por um período de tempo suficiente para que resquícios de óleo do
experimento anterior sejam removidos e a pressão indicada pelo medidor de
pressão, localizado na parte superior da tubulação, indique que a tubulação está
limpa. Este período de tempo corresponde a aproximadamente 20 minutos.
Posteriormente acionou-se a bomba de óleo, utilizando inicialmente uma
freqüência de 25 Hz. Lentamente fechou-se parcialmente a válvula de by-pass (nº
3), pressurizando a linha de óleo até que a pressão no manômetro atinja o valor
de 1 bar, quando então a válvula 21 foi aberta e o óleo passou a escoar pelo
interior do cone de injeção iniciando o escoamento em padrão coreflow. A
freqüência da bomba de óleo é ajustada de acordo com a vazão de óleo desejada,
sendo o valor desta controlado pelo medidor de vazão de óleo. É importante
manter a pressão do sistema abaixo de 6 kgf/cm², (588,4 kPa), como parâmetro de
segurança do aparato. Parada súbita: As bombas de óleo e água foram
simultaneamente desligadas e as válvulas 8, 17 e 21 foram fechadas logo após o
desligamento das bombas. Para despressurizar a linha de óleo a válvula 3 foi
aberta. Tempo de repouso: Após a parada súbita das bombas de óleo e água o
sistema foi mantido em repouso por um determinado período de tempo (T).
Repartida assistida com água: As válvulas 8, 17 e 21 foram abertas e a bomba de
água foi acionada já na freqüência escolhida baseando-se no valor da vazão de
limpeza de linha desejada (Q). Durante todo o processo de limpeza de linha a
queda de pressão na tubulação foi monitorada na secção de teste localizada na
parte superior do sistema. Seguindo o procedimento acima descrito foram
realizados os seguintes experimentos. 3.2 Experimento de repartida assistida com
solução de desemulsificante 3.2.1 Preparo da solução de desemulsificante A
solução foi preparada em um recipiente plástico de 7L. Para o preparo
adicionou-se 1,5L de água e 1,5L do desemulsificante hidrofílico BDO 20
fornecido pela Biosul Química. A solução foi agitada em um agitador magnético
pelo período de 15 minutos. Para a realização do experimento de repartida foi
utilizado um volume de 2,5L de solução e 0,5L foram reservados para a realização
dos experimentos de medida de ângulo de contato. 3.2.2 Procedimento experimental
Abaixo encontra-se descrito o procedimento utilizado para a realização dos
experimentos de repartida utilizando-se a solução de desemulsificante para a
limpeza de linha. As válvulas, indicadas na figura 3.1, de números 2, 4, 5, 6,
7, 9, 12, 13, 14, 16, 18 e 20 permanecem fechadas durante todo o experimento.
Antes de iniciar o trabalho as válvulas 1, 3, 8, 10, 11, 15, 17 e 19 foram
completamente abertas. Início do experimento - Partida: Iniciou-se o experimento
escoando somente água pela tubulação. A bomba de água foi acionada com uma
freqüência de 30 Hz e então ajustou-se a freqüência baseando-se na vazão de água
desejada. A leitura da vazão de água é feita através do rotâmetro próximo a
válvula 11. Deixou-se somente água escoando pela tubulação por um período de
tempo suficiente para que resquícios de óleo do experimento anterior sejam
removidos e a pressão indicada pelo medidor de pressão, localizado na parte
superior da tubulação, indique que a tubulação está limpa. Este período de tempo
corresponde a aproximadamente 20 minutos. Posteriormente acionou-se a bomba de
óleo, utilizando inicialmente uma freqüência de 25 Hz. Lentamente fechou-se
parcialmente a válvula de by-pass (nº 3), pressurizando a linha de óleo até que
a pressão no manômetro atinja o valor de 1 bar, quando então a válvula 21 foi
aberta e o óleo passou a escoar pelo interior do cone de injeção iniciando o
escoamento em padrão coreflow. A freqüência da bomba de óleo é ajustada de
acordo com a vazão de óleo desejada, sendo o valor desta controlado pelo medidor
de vazão de óleo. É importante manter a pressão do sistema abaixo de 6 kgf/cm²,
(588,4 kPa), como parâmetro de segurança do aparato. Parada súbita: As bombas de
óleo e água foram simultaneamente desligadas e as válvulas 8, 17 e 21 foram
fechadas logo após o desligamento das bombas. Para despressurizar a linha de
óleo a válvula 3 foi aberta. Tempo de repouso: Após a parada súbita das bombas
de óleo e água o sistema foi mantido em repouso por um determinado período de
tempo de 2 horas. Injeção da solução de desemulsificante no separador: Após 1
hora e 20minutos que o sistema estava em repouso um volume de 2,5L de solução
foi injetado na parte inferior do separador gravitacional através da válvula 16
com o auxilio da bomba de engrenagem. Com a adição da solução obteve-se uma
concentração de desemulsificante na água do separador de 2500 ppm, uma vez que o
volume total de água no mesmo era de 500L. Este procedimento durou
aproximadamente 10 minutos, então a válvula 16 foi fechada e o sistema
permaneceu em repouso, já com o desemulsificante na água do separador, por mais
30 minutos. Repartida assistida com água + desemulsificante: Após esse período
as válvulas 8, 17 e 21 foram abertas e a bomba de água foi acionada já na
freqüência escolhida baseando-se no valor da vazão de limpeza de linha desejada
(Q) que neste caso corresponde ao valor de 3GPM. Durante todo o processo de
limpeza de linha a queda de pressão na tubulação foi monitorada na secção de
teste localizada na parte superior do sistema. Para a realização deste
experimento utilizou-se um holdup de óleo de 80%, o tempo de repouso utilizado
foi de 2 horas e a Vazão de água + desemulsificante utilizada para limpeza de
linha foi de 3 GPM. 3.3 Calibração dos equipamentos utilizados 3.3.1 Calibração
do transmissor de pressão Para cada ponto de pressão realizaram-se 4 medidas,
duas subidas (obtidas com o aumento de pressão) e duas descidas (obtidas com a
diminuição de pressão). A partir dos dados de voltagem da tabela 3.6 e da
equação da curva da figura 3.5 obteve-se um conjunto de valores de ∆P mostrados
na tabela 3.7. Utilizando-se esses valores calcularam-se os valores de desvio
padrão (∆S) para cada ponto de pressão aplicada. Isto é, calcula-se a incerteza
estatística ou aleatória como uma incerteza tal que as n medidas Yi de uma
grandeza Y se distribuem de maneira aleatória em torno do valor verdadeiro Yv.
Conforme o numero de medidas aumenta indefinidamente (n→∞), o valor médio
(Ymédio) das medidas tende ao valor verdadeiro da grandeza (Yv). O próximo passo
foi aferir a calibração a partir do cálculo da incerteza sistemática das
medidas. Para isso injetou-se uma pressão conhecida a partir da leitura do
manômetro, e comparou-se esta pressão conhecida com a leitura do equipamento de
aquisição. O cálculo da incerteza sistemática é mostrado na figura 3.6.
Define-se incerteza sistemática como uma incerteza tal que as n medidas Yi são
iguais, mas diferem do valor verdadeiro Yv de uma quantidade constante δY. 3.3.2
Calibração dos rotâmetros Os erros sistemáticos e estatísticos do conjunto de
rotâmetros utilizados foram calculados com o auxilio de uma balança e um
cronômetro. Foram retiradas e pesadas 20 amostras de água com o rotâmetro
operando a vazão de 1 GPM no decorrer de 23 segundos para cada amostra.
Considerou-se a densidade da água como 999 Kg/m3. O rotâmentro com faixa de
operação de 0,04 a 5 GPM apresentou um erro estatístico de ±0,0233 GPM e um erro
sistemático de ±0,2369 GPM . O rotâmentro com faixa de operação de 0,04 a 10 GPM
apresentou um erro estatístico de ±0,0297 GPM e um erro sistemático de ±0,2794
GPM. Abaixo estão tabelas que apresentam as massas de água pesadas e os valores
de vazão de água calculados. Tabela 3.4: Calibração do rotâmetro com faixa de
operação de 0,04 a 5 GPM. Tabela 3.5: Calibração do rotâmetro com faixa de
operação de 0,04 a 5 GPM-continuação. Tabela 3.6: Calibração do rotâmetro com
faixa de operação de 0,04 a 10 GPM. Tabela 3.7: Calibração do rotâmetro com
faixa de operação de 0,04 a 10 GPM-continuação. 3.4 Medida de ângulo de contato
estático Para a realização de medidas de ângulo de contato estático no interior
de uma tubulação desenvolveu-se um aparato constituído por uma secção de
tubulação idêntica a utilizada nos experimentos de repartida, uma seringa para
injeção de óleo, uma válvula, duas tampas de acrílico, uma haste e uma base. O
óleo utilizado neste experimento foi retirado da parte superior do separador
gravitacional após a realização dos experimentos de repartida sem
desemulsificante. A solução de desemulsificante utilizada neste experimento foi
a mesma utilizada nos experimentos de repartida. 3.4.1 Procedimento experimental
Experimento realizado utilizando-se água O aparato foi completado com água a
partir da abertura de uma das tampas acrílicas. Esta mesma tampa foi deixada
semi-aberta enquanto o óleo foi injetado no aparelho através da seringa. A
quantidade de óleo injetada corresponde a 60% do volume da cubeta formada pela
secção de tubulação e tampas acrílicas. A quantidade excedente de água foi
escoada pela tampa de acrílico semi-aberta. Tomou-se o cuidado de remover as
bolhas de ar existentes no interior do sistema. Após fechar-se a tampa de
acrílico o sistema foi mantido em repouso por 24 horas e então tiraram-se fotos.
Essas fotos foram colocadas em um programa adequado para a medida de ângulo. O
procedimento descrito foi realizado em triplicata. As medidas de ângulo foram
realizadas na água entre a parede da tubulação e o plugue de óleo, como pode ser
observado no esquema da figura 3.8. Experimento realizado utilizando-se água com
desemulsificante O aparato foi completado com a solução de desemulsificante a
partir da abertura de uma das tampas acrílicas. Esta mesma tampa foi deixada
semi-aberta enquanto o óleo foi injetado no aparelho através da seringa. A
quantidade de óleo injetada corresponde a 60% do volume da cubeta formada pela
secção de tubulação e tampas acrílicas. A quantidade excedente de água foi
escoada pela tampa de acrílico semi-aberta. Tomou-se o cuidado de remover as
bolhas de ar existentes no interior do sistema. A tampa de acrílico foi fechada
e agitou-se manualmente a cubeta por um período de 2 minutos. O sistema foi
mantido em repouso por 24 horas e então tiraram-se fotos. Essas fotos foram
colocadas em um programa adequado para a medida de ângulo. O procedimento
descrito foi realizado em triplicata. As medidas de ângulo foram realizadas na
água entre a parede da tubulação e o plugue de óleo , como pode ser observado no
esquema da figura 3.8 Capítulo 4 Resultados e Discussões Neste capítulo são
apresentados e discutidos os resultados obtidos nos experimentos de
monitoramento do diferencial de pressão instantâneo em função do tempo, durante
a repartida de escoamento em uma linha horizontal parcialmente bloqueada com
óleo de alta viscosidade e água, resultante de parada súbita de escoamento em
padrão core-flow. Inicialmente, são apresentados os resultados das medidas do
ângulo de contato estático formado entre a interface água/óleo e a parede do
tubo, sem e com desemulsificante na fase aquosa. Em seguida são apresentados os
resultados dos experimentos de repartida. 4.1 Ângulo de contato estático A
figura 4.1 ilustra a disposição das fases óleo e água no interior de um pequeno
trecho de tubo de aço especificamente construído para medir o ângulo de contato
estático formado entre a interface óleo-água e a parede do tubo, medido na fase
aquosa. Conforme se pode observar, o ângulo medido na água foi de 32° e a parede
da tubulação apresenta comportamento hidrofílico. Um estudo anterior (Santos,
2003) indicou o caráter oleofílico de uma parede de aço comercial exposta a
sistemas envolvendo óleo pesado cru e água destilada. Porém, o mesmo estudo
indicava que a presença de sal na água (NaCl ou meta-silicato de sódio) tornava
essa parede hidrofílica. Uma vez que, no presente caso, a água não é destilada
(água de torneira), o comportamento hidrofílico constatado pode indicar a
presença de componentes (sais) na água comum que podem favorecer a molhabilidade
da parede de aço comercial com água em vez de óleo. Devido a este caráter
hidrofílico da parede, é possível que exista uma película de água, da ordem de
nanômetros, entre o óleo e o topo do tubo. Essa película poderia ser originada
da repulsão eletrostática gerada pela existência de cargas negativas nas
interfaces aço-água e água-óleo. Buckley et al. (1987) mostraram que petróleo
bruto em um meio aquoso de pH = 7 tem uma carga superficial negativa. Por sua
vez, de acordo com Silva 35 (2003), se o sólido tem uma carga superficial
negativa, um filme de água estável será formado entre o óleo e a superfície,
evitando a aderência de petróleo. O pH da água em contato com o óleo foi medido,
sendo obtido o valor de pH = 7. Foi também realizado um teste de medição do
ângulo de contato, no qual um desemulsificante fornecido pela empresa Bio-Sul
Química Ind. e Com. Ltda foi dissolvido na fase aquosa. A figura 4.2 mostra o
resultado obtido. O ângulo de contato estático medido neste caso foi de 104°.
Para entender esse resultado, deve-se considerar os diferentes aspectos da ação
do desemulsificante. Primeiramente, ele de fato favorece a separação óleo-água,
conforme se observa na figura 4.3. O desemulsificante atua favorecendo a
coalescência das gotículas de água, formando gotas maiores que são rapidamente
segregadas por gravidade. Pode-se inferir que o desemulsificante exerce também
um efeito surfactante, ao desestabilizar a interface água-óleo para permitir a
floculação das gotículas. Observa-se também efeitos físicos e químicos na água e
no óleo. Primeiramente, além de turvar a água, verificou-se uma alteração no
valor do pH do meio aquoso que variou de pH=7, no qual a água não continha
desemulsificante, para pH=8 no experimento com adição de desemulsificante. Essa
variação no pH pode ter influenciado no aumento do ângulo de contato, uma vez
que em soluções com pH entre 4 e 8, é possível que a densidade de carga
superficial da superfície sólida e do óleo seja neutralizada parcialmente,
resultando em menor repulsão de dupla camada (Silva, 2003). Assim, para pH=8 a
neutralização da carga das superfícies pode ter sido mais efetiva do que em
pH=7, causando um aumento do ângulo de contato. Um segundo efeito que deve ser
considerado para a explicação do aumento do ângulo de contato é a própria ação
física do desemulsificante adicionado. O óleo utilizado na realização de medidas
de ângulo de contato apresenta certa quantidade de água emulsionada, devido ao
fato do mesmo ter sido agitado juntamente com a água por diversos ciclos durante
o escoamento em padrão core-flow em circuito fechado. A elevada viscosidade e a
pequena diferença de densidade do óleo pesado em relação à água favorecem a
estabilidade dessa emulsão. A presença de desemulsificantes acelera a floculação
das gotas de água e aumenta a drenagem do filme antes de sua ruptura. Quando
somente moléculas de surfactantes naturais, os asfaltenos, estão presentes no
óleo, um gradiente de tensão interfacial é formado com tensão interfacial maior
na parte interna do filme e menor tensão interfacial na parte externa do filme.
Os desemulsificantes invertem este gradiente devido à sua atividade superficial
superior, criando um fenômeno de drenagem do filme, que leva a coalescência das
gotas de água (Daniel-David et al., 2005). A comparação entre as figuras 4.1 e
4.2 sugere que a tensão interfacial pode ter diminuído. Por fim, como
consequência da quebra da emulsão, a própria viscosidade da fase óleo diminui
sensivelmente, conforme mostraram as medidas de viscosidade do óleo antes e após
o contato com o desemulsificante (tabela 4.1). Essa mudança de viscosidade e a
mudança de interação entre o plugue de óleo e a camada de água com
desemulsificante podem também ser responsáveis pelo aumento do ângulo de contato
observado. 4.2 Experimentos de Repartida Óleo pesado e água foram escoados
simultaneamente em padrão core-flow em uma tubulação horizontal. Estes dados
permitiram a construção de gráficos que mostram o comportamento temporal da
queda de pressão na tubulação bem como suas variações em decorrência da
modificação de algumas condições operacionais, tais como: vazão de água na
repartida, holdup inicial de óleo e tempo de parada antes da repartida com água.
4.2.1 Influência da vazão de água de repartida Nas figuras 4.4 a 4.7
encontram-se gráficos de diferencial de pressão instantâneo (em mmH2O) em função
do tempo (em segundos) para um holdup inicial de óleo de 60%, a três vazões de
água distintas na repartida, mantendo em cada gráfico o mesmo tempo de parada.
As figuras 4.8 a 4.11 apresentam os gráficos correspondentes a um holdup inicial
de óleo de 80%. As vazões de água testadas foram: 3 GPM (Q3, em preto), 5 GPM
(Q5, em azul) e 7 GPM (Q7, em vermelho), valores correspondentes à escala do
medidor utilizado (Nota: 1GPM = 0,06308 L/s). Essas vazões correspondem a
velocidades superficiais de água de 0,33 , 0,56 e 0,79 m/s, e números de
Reynolds de água de 9000, 14900 e 20900, respectivamente. Pode-se observar
nesses gráficos o formato típico das curvas de evolução temporal da queda de
pressão, que começa por um pico nos instantes iniciais, decresce rapidamente à
medida que o escoamento se estabelece, e tende para uma região de suave declínio
de queda de pressão para intervalos de tempo longos. Nesta região, o tubo não
fica completamente limpo, caso contrário seria de se esperar que os níveis de
queda de pressão final fossem crescentes com o quadrado da vazão de água. Os
resultados indicam que as vazões de óleo mais baixas atuam bem mais lentamente
na remoção do plugue, deixando mais resíduo de óleo na parede do que as vazões
mais altas. Isto reduz a seção de passagem da água e causa aumento da perda de
carga em relação ao tubo completamente limpo. A partir dos resultados nas
figuras 4.4 a 4.11, pode-se concluir que o aumento da vazão de água prolonga o
processo de remoção do plugue de óleo, o que contraria a expectativa inicial da
equipe. De fato, o processo de remoção do plugue não parece consistir unicamente
no cisalhamento de uma camada de água sobre uma camada de óleo viscoso, como se
imaginava, mas provavelmente envolve também uma mistura entre essas camadas.
Essa mistura parece estar ocorrendo no transiente inicial: a camada de água
arranca porções de óleo da interface, ao mesmo tempo em que porções de água
invadem a camada de óleo, corroborando uma tendência de emulsificação típica das
misturas de óleo pesado e água. Isto faz a viscosidade equivalente da mistura
aumentar, assim como o tempo necessário para limpeza da linha. Como se verá
adiante, uma possível solução para esse problema é o emprego de agente
desemulsificante na fase aquosa. Por outro lado, conforme já mencionado
anteriormente, o aumento da vazão de água propicia maior remoção de óleo do
duto. 4.2.2 Influência do holdup inicial de óleo As figuras 4.12 a 4.15
apresentam os gráficos de diferencial de pressão instantâneo em função do tempo
obtidos para os experimentos realizados com uma vazão de água na repartida (Q)
de 3 GPM, mantendo em cada gráfico um tempo de repouso distinto. As figuras 4.16
a 4.19 apresentam os gráficos correspondentes aos experimentos realizados com
uma vazão de água na repartida de 5 GPM, enquanto a figura 4.20 refere-se à
vazão de 7 GPM. As figuras 4.12 a 4.20 corroboram uma tendência esperada de
aumento no tempo de remoção do plugue com o holdup inicial de óleo, embora as
variações observadas sejam visualmente pequenas. Para uma quantificação precisa
desse efeito, será desenvolvida adiante uma representação matemática das curvas
de queda instantânea de pressão versus tempo. 4.2.3 Influência do tempo de
parada do core-flow antes da repartida As figuras 4.21 a 4.23 apresentam os
gráficos de queda de pressão versus tempo, para uma vazão de água fixa e holdup
inicial de óleo 60%, para diferentes tempos de parada do core-flow. As figuras
4.24 a 4.26 apresentam os gráficos correspondentes para holdup inicial de óleo
80%. A análise das figuras 4.21 a 4.26 não permite concluir sobre o efeito do
tempo de parada do core-flow no tempo necessário para remoção do plugue de óleo,
exceto nos ensaios a 7 GPM, onde há uma clara tendência de aumento no tempo de
remoção do plugue com o aumento do tempo de parada. Por outro lado, todos os
gráficos indicam que com o aumento do tempo de parada, a duração do transiente
inicial, onde o escoamento se estabelece e ocorre mistura das fases, tende a se
tornar mais longo. Sendo a parede hidrofílica, é presumível que exista
inicialmente um filme de água no topo da linha e que tende a se manter por certo
tempo. Então, um maior tempo de parada acaba por promover o rompimento desse
filme de água, já que o óleo é mais leve e tende a ocupar o topo do tubo. A
representação matemática das curvas, que será feita adiante neste capítulo,
permitirá quantificar esse efeito de forma precisa. 4.2.4 Influência da presença
de desemulsificante na fase aquosa Óleo pesado e água foram escoados em padrão
core-flow em uma tubulação horizontal, sendo o holdup inicial de óleo de 80%. O
escoamento foi interrompido durante 2 horas. A repartida foi realizada com água
aditivada com desemulsificante. A vazão na repartida foi de 3 GPM,
monitorando-se o diferencial de pressão entre dois pontos da tubulação em função
do tempo. Os dois testes realizados (duplicata) mostram o mesmo resultado,
indicado na figura 4.27. 4.3 Representação matemática da evolução temporal da
queda de pressão Como observado anteriormente, os gráficos de diferencial de
pressão instantâneo em função do tempo apresentam a forma típica indicada na
figura 4.28. Pode-se notar que a curva apresenta duas regiões. Para verificar
tal observação plotou-se um gráfico log(∆P) vs log(t), figura 4.29. Poesio et
al. (2007), estudando o processo de repartida com água de uma linha de core-flow
em tubo de acrílico, obtiveram curvas de diferencial de pressão em função do
tempo apresentando também duas regiões distintas, as quais foram descritas pela
soma de dois decaimentos exponenciais. Esses autores consideram que as duas
regiões estão associadas à dominância de dois fenômenos distintos:
desprendimento de gotas e limpeza da parede. Barbosa (2004) observara também a
existência de duas regiões em suas curvas. Conforme já mencionado, a proposta
deste trabalho é considerar que o primeiro transiente corresponde a uma região
de estabelecimento do escoamento, onde ocorre certa 55 mistura entre as fases,
com o desprendimento de porções de óleo na fase aquosa e invasão de água na fase
oleosa (dominância de efeitos inerciais de mistura). No segundo transiente, o
escoamento torna-se estabelecido, ocorrendo apenas o cisalhamento da camada de
óleo pela água e um comportamento mais suave da curva de pressão. A existência
dessas duas regiões se justifica pela maior velocidade que a água injetada
possui inicialmente, permitindo arrancar e arrastar gotas de óleo e invadir a
camada de óleo, causando com isso uma redução mais rápida da espessura da camada
de óleo. Posteriormente, a velocidade da água cai devido ao aumento do seu
holdup, tornando-se insuficiente para arrancar gotas de óleo da interface
água-óleo. Gráficos do tipo da figura 4.29 permitem observar melhor os valores
de queda de pressão que ocorrem no início da curva de declínio. Esses valores e
os instantes em que ocorrem são apresentados na tabela 4.2. Dessa forma, os
valores instantâneos da queda de pressão se tornam fidedignos apenas para
instantes de tempo posteriores ao valor de t0 indicado na tabela 4.2. Tabela
4.2: Queda de pressão no início do decaimento e instante de tempo inicial
Diversas tentativas de ajustar as curvas de queda de pressão em função do tempo
indicaram, primeiramente, que o modelo de dupla exponencial negativa utilizada
por Poesio et al.(2007), baseado em uma dupla exponencial negativa, não era o
mais adequado. A figura 4.30 ilustra o tipo de ajuste obtido. Tal tratamento dos
dados sugere inclusive a presença de transientes adicionais, tal como o que se
observa logo no início do processo, bastante curto e possivelmente caracterizado
pelo crescimento das ondulações da interface óleo-água, imediatamente seguido
pelos dois transientes acima descritos. Gráficos como o da figura 4.30 foram
traçados para todos os experimentos realizados, a fim de avaliar o tempo
necessário para a limpeza de linha em cada experimento. A tabela 4.3 mostra as
equações e valores de R2 obtidos, bem como os valores de n utilizados. A forma
geral das equações polinomiais negativas obtidas é: (4.1) onde t0 é o instante
de tempo que marca o início do decaimento da curva (tabela 4.2) e t (≥ 0) o
instante de tempo contado a partir desse início. 4.3.1 Tempo necessário para
limpeza da linha A estimativa do tempo necessário para a limpeza de linha em
cada experimento foi feita substituindo o valor da queda de pressão ∆P da
equação (4.1) pelo valor obtido experimentalmente quando ∆P praticamente deixava
de apresentar variação temporal, correspondendo ao valor do pseudo-patamar
indicado na figura 4.28. Este valor mostrou-se geralmente bem maior que o
calculado a partir de equações de mecânica de fluidos para escoamento monofásico
de água em tubo plenamente desobstruído, conforme mostrado na tabela 4.4. O
período de tempo gasto na realização de cada experimento (TFINAL) também está
nesta tabela. Deve-se notar que o tempo para limpeza total é calculado por meio
de uma extrapolação da equação (4.1), visto que os dados de pressão foram
adquiridos geralmente dentro do intervalo de tempo 0 ≤ t ≤ 16000. Essa
extrapolação pode resultar em erros significativos, como no caso do ensaio N e
conflito de tendências com os tempos de limpeza parcial no que diz respeito ao
efeito do tempo de parada. Levando em conta essas discrepâncias consideramos que
apenas os ensaios a 7 GPM apresentam coerência entre os tempos de limpeza
parcial e total , permitindo concluir o seguinte sobre os efeitos do holdup
inicial de óleo e do tempo de parada : - o aumento no holdup inicial de óleo ,
causa um aumento no tempo de limpeza ; - o aumento no tempo de parada da linha
tende a causar um aumento no tempo de limpeza . Esses resultados traduzem os
efeitos esperados com base nos aspectos físicos do escoamento, discutidos nos
itens 4.2.2 e 4.2.3. Capítulo 5 Conclusões e Sugestões Este trabalho relata a
realização de um estudo experimental acerca da repartida de uma linha de
escoamento horizontal parcialmente bloqueada com óleo pesado cru de alta
viscosidade (2200 cP a 24º C, quando não emulsionado com água; e 60 cP quando
emulsionado), resultante de parada súbita de escoamento em padrão core-flow. A
repartida foi realizada na condição ambiente através da injeção de água – na
maioria dos testes – e de água aditivada com desemulsificante, em outros,
visando à desobstrução da linha. Durante os experimentos foi realizado o
monitoramento do diferencial instantâneo de pressão em um trecho da linha, em
função do tempo. O tempo requerido para limpeza da linha foi estudado em função
das seguintes variáveis: vazão de água injetada para repartida, holdup inicial
de óleo e tempo de repouso da mistura óleo-água antes da repartida. Foram
realizados também experimentos de medida do ângulo de contato estático formado
entre a interface água/óleo e a parede do tubo, sem e com desemulsificante na
fase aquosa. Os experimentos realizados permitiram compreender diversos
fenômenos transientes envolvidos no processo de repartida de uma linha de
escoamento bifásico. 5. - Desenvolver um modelo matemático que descreva o
processo de repartida de linha levando em consideração os diferentes transientes
observados; 6. - Avaliar a ação de desemulsificantes de diferentes composições
no procedimento de repartida. 

Capítulo 1 - Introdução 1.1. Biocombustíveis - O biodiesel A maior parte da
energia consumida no mundo é obtida a partir da queima de carvão e de derivados
de petróleo, como a gasolina, o querosene e o óleo diesel, este último
amplamente utilizado para movimentar ônibus, caminhões e embarcações.
Considerando-se que há previsões de escassez das reservas petrolíferas, os altos
preços do barril de petróleo no mercado internacional e a necessidade de redução
da emissão de gases de efeito estufa e poluentes, torna-se imprescindível a
diversificação da matriz energética brasileira e a utilização em maior
quantidade de combustíveis que não sejam de origem fóssil, como os
biocombustíveis. Conforme Lei n°. 9478/97, biocombustível é o combustível
derivado de biomassa renovável, para uso em motores a combustão interna ou
conforme regulamento, para outro tipo de geração de energia, que possa
substituir, parcial ou totalmente, combustíveis de origem fóssil. Atualmente, um
dos biocombustíveis mais pesquisados é o biodiesel. Segundo a ANP [1] (Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), o biodiesel é um
combustível composto de mono-ésteres alquílicos de ácidos graxos de cadeia longa
derivados de óleos vegetais ou gorduras animais. Ele é produzido através da
reação de um óleo vegetal ou gordura animal com um álcool (etanol ou metanol) na
presença de um catalisador. Tal reação gera glicerina além do biodiesel. Dessa
forma, o biodiesel é um combustível renovável derivado de óleos vegetais, como
girassol, mamona, soja, dendê e demais oleaginosas ou de gorduras animais. É
biodegradável, e substitui total ou parcialmente o óleo diesel nos motores de
ciclo diesel, com a vantagem de não requererem adaptações mecânicas dependendo
da proporção de biodiesel misturado ao óleo diesel. 1.2. Motivação O estudo de
possíveis combustíveis alternativos derivados de biomassa não é um novo tópico
em nosso país. Podendo ser observado que no Brasil há algumas décadas foram
feitos esforços e leis foram criadas para incentivar a mistura de biodiesel no
óleo diesel da frota de veículos terrestres, e álcool do bagaço da cana na
gasolina. O biodiesel foi introduzido na matriz energética brasileira com a
publicação da lei 11.097/2005. A partir da publicação dessa lei, o Programa
Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB) foi elaborado através de uma
parceria entre um grupo de trabalho interministerial, encarregado de apresentar
estudos sobre a viabilidade de utilização de óleo vegetal para produção de
biodiesel. Os estudos de viabilidade foram coordenados pelo Ministério de
Ciência e Tecnologia, e em janeiro de 2008 iniciou-se a obrigatoriedade da
adição de 2% de biodiesel ao óleo diesel. Essa proporção foi aumentada em
janeiro de 2010 para 5% de biodiesel, fazendo que os veículos abastecidos em
território brasileiro utilizem um combustível com 95% de óleo diesel e 5% de
biodiesel. Entretanto, a maior fonte de produção de biodiesel no Brasil é a soja
que também é fonte de alimento. Essa dupla função da soja gera muitas discussões
acerca do uso desta para a produção de combustível. Somando-se a esse fato a
demanda cada vez maior por combustíveis renováveis, a busca por novas fontes de
óleo para a produção de biodiesel é cada vez maior. Além disso , algumas
características conferem ao biodiesel importância técnica , ambiental e
econômica , são elas [ 1 ] :  O biodiesel é energia renovável . As terras
cultiváveis podem produzir uma enorme variedade de oleaginosas como fonte de
matéria-prima para o biodiesel. Segundo ANP um dos princípios do marco
regulatório para produção de biodiesel é o aproveitamento das oleaginosas de
acordo com as diversidades regionais, fortalecendo as potencialidades de cada
região para produção da matéria-prima. É importante para a balança comercial já
que cofere segurança energética ao país. Ou seja, diminui a dependência do
diesel externo. 1.3. Objetivo É inegável a importância dos motores ciclo diesel
na matriz energética brasileira, e do biodiesel como alternativa à substituição
parcial do óleo diesel. Contudo, ensaios em motores de combustão interna são
necessários para validação do uso de misturas de biodiesel ao diesel de origem
mineral. Dessa forma, o objetivo desse trabalho é pesquisar e estudar a
viabilidade operacional da utilização de biodiesel de melaço e vinhaça de
cana-de açúcar em motores diesel. Capítulo 2 - Revisão da Literatura 2.1.
Biodiesel em Motores Diesel Os principais produtores e consumidores do biodiesel
são a Alemanha, França e Itália, possuindo subsídios para incentivar as
plantações de matérias-primas oleaginosas em áreas não exploradas, mais isenção
de 90% de impostos. Já no Brasil, de acordo com o Ministério das Minas e
Energia, cerca de 800 milhões de litros de biodiesel devem ser produzidos por
ano, o que contribuiria para reduzir as importações de diesel de petróleo,
estimados em 4 bilhões de litros. Portanto, a produção de biodiesel atinge
positivamente a balança comercial brasileira, visto que cerca de 20% do óleo
diesel consumido no país é importado. Segundo Grando et al. [2], a crescente
demanda por combustíveis renováveis como alternativa aos combustíveis fósseis e
a maior preocupação internacional com o aquecimento global, amplificada com a
entrada em vigor do Protocolo de Kyoto em 2005, evidencia os benefícios dos
biocombustíveis. O biodiesel contribuirá para melhorar as condições ambientais a
partir da redução da emissão de gases poluentes e particulados. A utilização de
óleos vegetais em motores já ocorre há alguns anos no Brasil, em Curitiba testes
com Biodiesel foram realizados no sistema de transporte coletivo da cidade na
proporção de 20% de biodiesel para 80% de óleo diesel, e o ônibus circulou em
condições normais de trabalho, apresentando desempenho semelhante ao do uso do
diesel convencional (Zagonel et al. [4]). O estudo do uso de diferentes tipos de
combustíveis alternativos, produzidos pela mistura de óleos vegetais com óleo
diesel B2 (2% de biodiesel e 98% de óleo diesel), em um motor diesel, foi
realizado por Ali et al. [5] em bancada dinamométrica. Os testes mostraram que o
desempenho do motor foi similar ao obtido com o óleo diesel indicando que não
haveria efeito no desempenho do motor após 200 horas do funcionamento do
dinamômetro. Constataram que o motor operou satisfatoriamente por 148 horas, e a
potência, o torque e o consumo específico mantiveram-se constantes. A análise do
óleo do motor a intervalos de 45 horas mostrou que a redução na necessidade após
100 horas de operação foi típica de uma operação normal com diesel. O desgaste
do motor, avaliado com base na concentração de metais no óleo lubrificante,
permaneceu dentro do limite normal recomendado para aquele tipo de motor.
Barbosa et al. A condução de trabalhos nessa linha de pesquisa auxiliará a
identificar e solucionar problemas que possam vir a ocorrer em decorrência da
utilização, breve ou prolongada, de maiores porcentagens de biodiesel misturado
ao óleo diesel. 2.2. Biodiesel de Melaço e Vinhaça de Cana-de-Açúcar O biodiesel
utilizado neste estudo foi o fornecido pela empresa Ouro Fino Participacoes e
Empreendimentos S/A. O processo de obtenção deste se inicia com a extração de
leveduras alimentadas com melaço e vinhaça de cana-de-açúcar. De posse do óleo
se segue a rota convencional de transesterificação [8] para se produzir o
biodiesel como representado na Figura 2-1. Há pouca literatura relacionada a
produção de biodiesel a partir desta matéria-prima e menos ainda ensaios de
emissões e eficiência deste em motores diesel, porém muito se produziu na
literatura a respeito do uso de biocombustíveis de segunda geração e da
importância destes atualmente. A rota convencional de transesterificação, citada
a cima, também chamada de alcoólise (ou até metanólise caso utilizado o metanol)
é reação química entre um éster e um álcool da qual resulta um novo éster e um
álcool, mostrada na Figura 2-2. Este processo tem sido largamente usado para
reduzir a viscosidade elevada de triglicéridos como afirma Lobo et al [9]. A
reação de transesterificação é representada também de forma simplificada na
Figura 2-3 [10]. A cana-de-açúcar, matéria prima do biodiesel em estudo, é
largamente explorada no país devido a forte política nacional de incentivo a
produção de bioetanol. A produção do bioetanol baseia-se na fermentação do mosto
obtido a partir do caldo e do melaço da cana-de-açúcar por leveduras como
apresentado por Paulillo et al [11]. Rendimentos industriais acima de 90% têm
sido obtidos por várias destilarias brasileiras, o que em parte justifica o
sucesso da produção e utilização do bioetanol no país. Este processo gera
enormes quantidades de bagaço e a vinhaça. Os valores estimados destes resíduos
produzidos no Brasil, só em 2011/12, são de 154 milhões de toneladas de bagaço
(50% umidade) e 300 bilhões de litros de vinhaça. O bagaço é utilizado
principalmente para produção de energia e eletricidade através da queima em
caldeiras. Quanto à vinhaça, seu uso principal tem sido a ferti-irrigação das
áreas cultivadas com cana-de-açúcar. De qualquer forma, o transporte de grandes
volumes de vinhaça representa um custo elevado para a indústria. Tecnologias
para reduzir o volume de vinhaça têm sido desenvolvidas, como é o caso das
fermentações com alto teor alcoólico. A transformação da vinhaça em produtos de
alto valor agregado representa um desafio cientifico e tecnológico para o setor
sucroalcooleiro. Para vencer estes desafios é necessário identificar
oportunidades para a indústria reduzir seus custos de produção com menor impacto
na natureza. Além disso, estas soluções devem ainda ser de fácil aplicabilidade
para setor sucroalcooleiro. Dentre as oportunidades vislumbradas estão a
produção de biodiesel a partir da vinhaça. O excesso de vinhaça associado ao
melaço, produzido também a partir do caldo (Figura 2-4), pode ser usado para
produzir lipídeos e posterior produção de biodiesel, reduzindo o consumo de óleo
diesel como demonstrado pelo BNDES [12]. Isso é possível através da elaboração
de um processo de biorefinaria integrada à produção do etanol. Para isso, é
necessário selecionar leveduras que sejam capazes de crescer em um ou em ambos
os substratos. Figura 2-4 – Rota Convencional de Produção de Etanol Os lipídeos
produzidos serão extraídos das células e usados na produção de biodiesel. A
produção do biodiesel é realizada através de da rota convencional de
transesterificação. Desta forma, a vinhaça passa a ter um destino a mais por ser
tratado como uma matéria-prima geradora de riqueza adicional, já que a sua
utilização não implica a redução da produção de etanol. Capítulo 3 - Aparato
Experimental 3.1. Motor Utilizado Conforme mencionado anteriormente, para a
obtenção dos valores experimentais foi utilizado um motor monocilíndrico de
injeção direta. Todos os instrumentos de medição que serão apresentados nesta
seção, bem como seus modelos, faixa de medição e incertezas de medição
associadas, estão descritos no Apêndice A. A Erro! Fonte de referência não
encontrada. mostra, resumidamente, o esquema do aparato experimental.
Basicamente, a aquisição de dados foi realizada por dois grandes grupos de
equipamentos de medição. São eles: - o sistema de medição relacionado ao torque,
potência e rotação e ao controle de temperaturas (em várias partes do motor); -
o sistema de medição da percentagem dos gases de descarga. Figura 3-1 - Esquema
simplificado das medições no experimento Fisicamente o aparato utilizado foi
disposto como mostrado na Figura 3-2. 3.3. Dinamômetro e Sensores de Temperatura
O dinamômetro utilizado é da marca DINAMATIC, do tipo corrente parasita (ou de
absorção), onde o usuário pode simular o torque desejado através do sistema de
aquisição de dados utilizado (DinMon). O software do sistema DinMon possui dois
canais de saída analógica, um para controle da rotação e outro para controle do
torque. Ainda possui oito canais de temperatura compatíveis com termopar tipo K.
Através deste sistema foram medidas: rotação, torque, potência e temperaturas
(água de resfriamento do motor, ar de admissão e gases de descarga). A Figura
3-3 e Figura 3-4 mostram os sensores de temperatura instalados no motor e a tela
do sistema de aquisição de dados DinMon: 3.4. Medição da Massa de Combustível
Utilizada por Ciclo A massa de combustível utilizada em cada ciclo é obtida
através do consumo do motor, em gramas por segundo (g/s). O reservatório de
combustível é colocado sobre uma balança de precisão ( Figura 3-5 ) e a cada
minuto é anotada a leitura da balança , até que se completem três minutos ,
obtendo-se assim , por diferença entre as anotações , a vazão de combustível ( )
em g/s. . Considerando-se que o ciclo do motor é realizado a cada duas rotações
completas do eixo de manivelas, chega-se a expressão da massa de combustível (em
kg) utilizada em cada ciclo: (3.1) 3.5. Medição dos Gases de Descarga O medidor
é capaz de medir os seguintes gases: O2, CO2, CO, NOx e HC (hidrocarbonetos não
queimados), sendo estes dois últimos medidos em partes por milhão (ppm), e os
demais em percentagens do total (sem a água). O medidor envia as informações ao
sistema de aquisição de dados MMV2000 (Figura 3-7), as quais são processadas e
interpretadas, enviando ao usuário as informações quantitativas dos gases de
descarga. Figura 3-7 - Foto da Tela do Sistema de Aquisição de Dados MMV2000
3.6. Cálculo das Incertezas Para o cálculo das incertezas de medição dos vários
equipamentos, consideraram-se as principais fontes de incertezas. O desvio
padrão é dado pela seguinte expressão: (5.6) onde n é a quantidade de vezes em
que a variável foi medida e é a média aritmética. Capítulo 4 - Metodologia dos
Testes 4.1. Combustíveis Utilizados Os testes foram realizados com combustíveis
que foram fabricados a partir de duas matrizes: B5 óleo diesel comercial, e o
B100 biodiesel de 2ª geração de cana-de-açúcar. A partir da mistura destes foi
obtido o B20 utilizado nos ensaios. A proporção utilizada na mistura segue no
seção 4.1.3. 4.1.1. Óleo Diesel Comercial O óleo diesel é um combustível
derivado do petróleo, constituído basicamente por hidrocarbonetos, apresentando
também enxofre, nitrogênio e oxigênio em pequeníssimas proporções. O diesel
utilizado neste teste foi um diesel comercial de um posto de gasolina
qualificado pelo ANP. Vale a ressalva de que, com mencionado acima, o diesel
comercial no país já contem 5% de biodiesel (B5). 4.1.2. Biodiesel de 2ª Geração
de Cana-De-Açúcar O biodiesel fornecido pela Empresa Ouro Fino Participações e
Empreendimentos S/A foi produzido a partir de óleo extraído de leveduras
alimentadas por vinhaça e melaço de cana-de-açúcar e posterior processamento
através da transesterificação como citado anteriormente. O Certificado de
Qualidade do B100, mostrado a seguir, atestando as propriedades físico-química
foi definido a partir de testes realizados pelo Laboratório GreenTec (Escola de
Química/UFRJ). Observa-se que todas as propriedades medidas atenderam aos
valores limites estabelecidos pela ANP. 4.1.3. Misturas do B5 ao B100
Determinação dos resultados comparativos do motor utilizando os combustiveis,
B20 e B5 e apresentação em tabelas ou graficos Os valores apresentados nas
tabelas e gráfico dos ensaios de desempenho e emissões mostram um valor médio
detre as medidas obtidas em cada ponto de operação. Capítulo 5 - Resultados e
Discussões 5.1. Aspectos Gerais Os resultados que serão apresentados a seguir
foram obtidos dos ensaios experimentais que duraram cerca de dez dias. Para o
teste de emissões de gases, foram repetidos 3 ensaios para cada um dos pontos de
operação de cada combustível, totalizando 24 medições. Para o teste para
definição de curvas de performance do motor apenas uma tomada de dados por ponto
de operação medido por combustível, totalizando 34 medições. Serão apresentadas
tabelas com as resultados medidos no motor e na análise dos gases de descarga (e
suas respectivas incertezas). Como os pontos de potência e rotação foram
pré-estabelecidos, estes não irão variar de combustível para combustível
(considerar erro de medição para este aspecto), entretanto serão verificadas
diferenças, principalmente no consumo e na descarga dos gases. As medições,
assim como as incertezas de medição das principais variáveis, também são
mostradas, para cada combustível. As incertezas foram calculadas de acordo com o
descrito no seção 4.2. Para se ter referência de comparação foram utilizadas
curvas do estudo de Souza Junior. Essas curvas foram obtidas utilizando o mesmo
conjunto motor-dinamômetro, entratanto houve diferenças nos pontos de operação
escolhidos para análise. Essa diferença resultou na necessidade de um trato
prévio dos dados. Foram necessárias interpolações dos dados e das incertezas
para que chegassemos nos pontos de operação utilizados no atual trabalho. O
resultados do tratamento está no Apêndice C. 5.2. Ensaios para Definição de
Curvas de Performance Com os resultados mostrados na Tabela 5-3 e Tabela 5-4,
foram obtidos os gráficos comparando os resultados dos combustíveis B5 e B20.
Ensaios com o B5 A Tabela 5-3 e Tabela 5-4 abaixo apresentam os valores das
variáveis medidas, com o combustível B5: As incertezas de medição para as
varáveis medidas acima são apresentadas nas tabelas a seguir, utilizando as
equações da seção 3.6: 5.4. Ensaios com o B20 As Tabela 5-7 e Tabela 5-8 abaixo
apresentam os valores das variáveis medidas , com o combustível B20 : As
incertezas de medição para as varáveis medidas acima são apresentadas nas
tabelas a seguir , utilizando as equações da seção 3.6 : 5.5 . Comparações entre
os Resultados Encontrados para a Potência, Rotação e Torque Os gráficos a seguir
tiveram como objetivo de comprovar a comparabilidade dos resultados entre os
testes da Ouro Fino, entre os testes da referência e entre os testes da Ouro
Fino e da referência. Figura 5-4-Torque x RPM funcionando com B5 e B20 5.6.
Comparações entre os Resultados Encontrados para a Temperatura de Exaustão e
Temperatura da Água A Figura 5-6 e Figura 5-7 a seguir indicam os resultados
para a temperatura de exaustão dos testes. O resultado para a temperatura de
exaustão nos ensaios foi satisfatório. Para os dois combustíveis não houve muita
diferença apenas se percebeu que o B5 que ficou ligeiramente maior. Esse
resultado já era esperado já que o poder calorífico do diesel é maior que o
biodiesel fazendo com que a temperatura na descarga tenda a ser maior. Em
relação a comparação com a referência, se pode perceber que os resultados para o
biodiesel de 2a geração para todos os pontos de operação foi inferior aos
resultados da referência. A Figura 5-6 e Figura 5-7 a seguir indicam os
resultados para a temperatura de exaustão dos testes. O resultado dos ensaios
para a temperatura também foi satisfatório. Houve um leve deslocamento do pico
de temperatura de um combustível em relação ao outro porém ambos se localizaram
próximos da potência ótima (menor consumo específico) . Em relação a comparação
com a referência, se pode perceber que os resultados para o B5 da Ourofino e o
B3 da referência tiveram comportamentos opostos. Enquanto o B5 teve seu pico a
50% da Potência Nominal Máxima, o B3 teve seu ponto mais inferior a 50% da
Potência Máxima. A comparação entre os combustíveis B20 foi mais igual. Para
ambos os resultados, houve a mesma tendência de aumentar gradualmente com o
aumento da potência. 5.7. Comparações entre os Resultados Encontrados para o
Consumo e Consumo Específico de Combustível Os gráficos a seguir mostram a
variação do consumo e consumo específico de combustível nas cargas utilizadas
nos testes. Como esperado, o consumo de combustível aumentou com o aumento da
potência. A seguir mostra-se o gráfico de consumo específico. Devido ao menor
poder calorífico do biodiesel em relação ao óleo diesel, espera-se que o consumo
específico dos combustíveis com maior percentagem do biodiesel seja maior.
Entretanto, dependendo do ponto de operação do motor, isto realmente não se
verifica. 5.8. Comparações entre os Resultados Encontrados para os Gases de
Descarga 5.8.1. Emissões de CO2 A quantidade de CO2 emitido na exaustão indica o
quanto a combustão é completa. É esperado que a emissão de CO2 cresça com o
aumento da carga, pois o aumento da carga e temperatura dos gases no interior do
cilindro contribui para oxidação do CO e maior taxa de formação de CO2.
Entretanto foram obtidas, para 25% de carga, maiores do que o esperado. Dessa
forma, conclui-se que houve uma combustão mais completa nesse primeiro ponto. A
quantidade de dióxido de carbono emitido não apresentou diferenças
significativas entre os combustíveis B5 e B20. Isso se deve pois os motores
diesel operam com excesso de ar, contribuindo para a oxidação do combustível.
Apesar de obtidos resultados inferiores aos resultados da referência, estes
estiveram na mesma ordem de grandeza e portanto considerados válidos. 5.8.2.
Emissões de CO A quantidade de CO emitido na exaustão, assim como a de CO2, está
diretamente relacionado a combustão. Dessa forma, era esperado que este
aumentasse com o aumento de carga, porém o que foi observado foi a mesma
tendência dos resultados para as emissões de CO2, levando a um resultado mais
elevado que o esperado no primeiro ponto de operação. Apesar de obtidos
resultados inferiores aos resultados da referência, estes estiveram na mesma
ordem de grandeza e portanto considerados válidos. 5.8.3. Emissões de O2
Teoricamente, conforme a carga aumenta, a oxidação do combustível aumenta
formando mais CO, CO2 e NOx, e diminuindo as emissões de O2. Entretanto essa
tendência somente foi observada a partir dos Pontos de Operação de 50% da
Potência Máxima. Comparativamente, os combustíveis utilizados não implicaram
significativas diferenças na emissão de oxigênio, sendo a diferença máxima entre
as emissões atingindo 3%. Apesar do biodiesel ter oxigênio em sua composição os
motores diesel operam com excesso de ar, e por isso a razão ar/combustível é
mais relevante na análise da emissão do oxigênio [12]. Comparados com a
referência, os resultados se demonstraram satisfatórios pois mesmo não mantendo
a tendência de diminuição do O2 com o aumento da carga entre os dois primeiros
pontos de operação essa tendência se manteve posteriormente e a ordem de
grandeza dos resultados coincidiu. 5.8.4. Emissões de NOx Os óxidos de
nitrogênio são formados na reação de combustão devido à presença do nitrogênio
no ar e do oxigênio na mistura. Analisando a cinética química da produção de
NOx, mostra-se que a taxa de formação desses óxidos aumenta com a concentração
de oxigênio na mistura e principalmente quanto maior for a temperatura no
processo de combustão [17]. Muitas pesquisas divergem sobre qual combustível
emite maior quantidade de NOx, o biodiesel ou o diesel mineral. Os resultados
para emissões de NOx para B5 e B20 foram muito próximos apesar de as emissões
para o B5 serem sempre superiores. De qualquer forma, sendo nocivo ao meio
ambiente, o resultado foi positivo para a validação do biodiesel experimentado
como um biodiesel limpo. Apesar de os resultados das emissões do estudo em
comparação com a referência não apresentarem diferença significativa pode-se
confirmar o fato de que a relação entre o NOx e a presença de biodiesel ainda
gera dúvidas. Na referência, foi constatado que sempre há maiores emissões de
NOx para o B20 em relação ao B3, contrariando o observado neste estudo. 5.8.5.
Emissões de HC O resultado das emissões de HC mostram valores maiores para o
motor funcionando com o B5. Os valores de emissões de HC para o motor
funcionando com B20 foram tão pequenos que ficaram abaixo da precisão do
analisador de gases. Esse resultado comprovou a efetividade do biodiesel de
bagaço de cana-de-açúcar como um combustível limpo. Os resultados quando
comparados com a referência foram satisfatórios a medida que as emissões de HC
do B20 ficaram sempre abaixo do B5. O comportamento de alguns gases como o CO2,
o CO e o O2 podem ser explicados observando-se a Figura 5-22 a seguir [15]: No
gráfico anterior, o eixo da abscissa representa a razão de equivalência
combustível-ar ( ), que é o inverso da relação entre as razões ar-combustível
real e ar-combustível estequiométrica (). Para motores diesel,  é muito maior
que 1, com o motor operando com bastante excesso de ar, e para o gráfico na
figura anterior, somente o lado esquerdo ao eixo das ordenadas seria aplicado
aos motores diesel. O motor utilizado nos experimentos era aspirado (quantidade
de ar usada por ciclo praticamente constante). Portanto, o  foi alterado,
principalmente, pela massa de combustível que era utilizada por ciclo, para os
pontos variando a carga dentro de uma mesma rotação, onde maior massa de
combustível utilizada no ciclo significa uma diminuição do valor de .
Observa-se no gráfico os aumentos de CO2 e CO, quando  diminui (ou  aumenta),
observado majoritariamente nos experimentos, para um mesmo combustível. Quanto
ao O2 , observa-se no gráfico anterior, a diminuição do mesmo quando  diminui,
sendo também observado majoritariamente nos experimentos. Capítulo 6 -
Conclusões e Sugestões para Trabalhos Futuros De maneira satisfatória, o
objetivo proposto para este trabalho foi parcialmente alcançado. Os níveis de CO
tiveram uma redução considerável em relação a utilização do combustível B5
quando se utilizou o B20. Ocorreu também redução para o CO2, apesar de não ter
sido obervada redução significativa de O2, utilizando B20. Os níveis de emissões
de HC obtiveram reduções significativas na utilização do B20. Os níveis de NOx
também reduziram sensivelmente - devido a algum fator externo os resultados para
os pontos de operação a 25 % da Potência da Nominal Máxima não representaram o
esperado , mas para a análise proposta para este trabalho foi aceitável Para
trabalhos futuros, a fim de se obter a análise completa seria necessário
executar um ensaio de durabilidade para que se possa estudar a projeção dos
efeitos a longo prazo do biodiesel. Capítulo 7 - Referências Bibliográficas
Revista do CONFEA, Brasília, v. 9, n. 22, p. 14-17. [3] GROTTA, D. C. C.
Desempenho de um trator agrícola em operação de gradagem utilizando biodiesel
etílico filtrado de óleo residual como combustível. Jaboticabal: UNESP, 2003.
44p. [7 ] BARBOSA , R. L.; SILVA , F. M. DA ; SALVADOR , N. VOLPATO , C. E. S.
Desempenho comparativo de um motor de ciclo diesel utilizando diesel e misturas
de biodiesel . Ciência e Agro tecnologia, Lavras, v. 32, n. 5, p. 1588-1593,
set./out., 2008. com.br/biodiesel (acessado em 01/02/2014) [9] LÔBO, I. P.;
FERREIRA, S. L. C. Biodiesel: parâmetros de qualidade e métodos analíticos.
Química Nova , v.32 , n.6 , p. 1596-1608 , 2009 [ 10 ] http:/ /www. profpc. .
[13] KLINE, S. J., MCCLINTOCK, F. A., 1953, Describing Uncertainties in Single
Sample Experiments, Mechanical Engineering, vol. 75. Apêndice A - Principais
Variáveis Medidas no Trabalho Apêndice B - Tabelas dos Testes de Emissões Antes
do Trato de Dados 

INTRODUÇÃO Os biocombustíveis têm sido priorizados como alternativa complementar
da matriz energética de vários países, visando reduzir o impacto dos Gases do
Efeito Estufa, apontados como principais causas das mudanças climáticas. Estudos
também sinalizam para a redução das reservas de petróleo, incompatíveis para
suprir, no futuro, toda a demanda de uma população mundial crescente. O Brasil
tem sido reconhecido como um modelo a ser seguido, uma vez que os
biocombustíveis há muito participam, significativamente, de sua matriz
energética. Ainda em meados da década de 70, o governo brasileiro sai à frente
no cenário mundial e decide produzir etanol a partir de cana-de-açúcar, criando
o programa PROÁLCOOL para encorajar a produção do bioetanol em substituição à
gasolina pura, o que reduziria as importações de petróleo. Em 2005 o Brasil
implementou um novo biocombustível capaz de substituir total ou parcialmente o
diesel advindo do petróleo, chamado então de Biodiesel. Este pode ser usado puro
ou em mistura com o óleo diesel, visto que é um biocombustível miscível e
físico-quimicamente semelhante ao óleo diesel mineral. Por ser biodegradável,
não tóxico e praticamente livre de enxofre e aromáticos, o biodiesel é
considerado um combustível ecológico (Parente, 2004). É importante ressaltar que
esse biocombustível possui aplicação singular quando em mistura com o óleo
diesel de ultrabaixo teor de enxofre, porque confere a este, melhores
características de lubricidade. O biodiesel pode ser produzido a partir de uma
série de oleaginosas, como soja, palma, macaúba, girassol, canola, colza,
mamona, amendoim, dendê, algodão e óleos de fritura (Holanda, A. 2004), além das
gorduras animais. O método mais utilizado para a obtenção do biodiesel é o de
transesterificação. Neste processo, o triglicerídeo reage com um álcool,
geralmente metanol ou etanol, na presença de um catalisador, produzindo uma
mistura de ésteres de ácido graxos e glicerol (Marchetti et al., 2007). Estudos
mostram que o preço da matéria prima, quando se utiliza óleo virgem ou refinado,
responde por 75 a 80% do preço final (Yuste & Dorado, 2006; NAE, 2005). O uso de
óleos de menor preço terá grande impacto positivo para o setor energético, o que
inclui os óleos de fritura, que poderão reduzir substancialmente o valor final
deste produto. Atualmente, o álcool mais utilizado na produção de biodiesel é o
metanol, produto derivado do petróleo. Outros alcoóis podem ser utilizados, mas,
devido ao aumento no tamanho da cadeia carbônica destes alcoóis frente ao
metanol, algumas dificuldades ocorrem no processo como a separação entre o
biodiesel e a glicerina e também a cinética da reação de transesterificação da
rota etílica é mais lenta que da rota metílica. Entre os parâmetros que
interferem na reação de transesterificação encontra-se o tipo de catalisador
utilizado. O processo catalítico convencional consiste na catálise homogênea, na
qual a massa catalítica permanece dissolvida no meio reacional, devendo ser
removida após a síntese (Marchetti et al., 2007). Os catalisadores mais usados
em fase homogênea são os catalisadores alcalinos, devido a maior velocidade que
conferem à reação e maiores rendimentos, não exigindo elevadas pressões,
temperaturas e razões molares álcool:óleo. Entretanto, nos últimos anos, a
literatura científica tem trazido uma grande quantidade de trabalhos objetivando
o desenvolvimento de catalisadores heterogêneos para a síntese de biodiesel,
visando principalmente à simplificação do processo de transesterificação e a
garantia de menor impacto ambiental. Entretanto, os catalisadores propostos são,
em sua maioria, de alto custo o que tem dificultado sua aplicação industrial.
Desenvolver catalisadores heterogêneos mais baratos e eficientes, usar matérias
primas não competitivas com os alimentos, desenvolver processos adequados para
produção de biodiesel a partir de óleos residuais de menor custo, são alguns dos
importantes desafios que estão postos para o setor de biodiesel e que serão
contemplados neste trabalho. Para que os estudos desenvolvidos em laboratório
possam ser usados em escala industrial é necessário passar por uma etapa
intermediaria denominada escala piloto. Em uma unidade piloto, os equipamentos
possuem instrumentação similar às unidades industriais, daí seu elevado custo,
mas permitem o processamento de menores volumes, facilitando o ajuste dos
processos. A idéia proposta é que seja implementada uma unidade piloto para
teste dos catalisadores em estudo na UFMG, além de aproveitar os óleos residuais
gerado no Campus, abastecendo a frota da instituição. Para tal é necessário
realizar uma análise econômica desta unidade, o que será feito neste trabalho.
1.1.1 Objetivo geral O estudo realizado objetivou produzir, caracterizar e
testar um novo catalisador sintetizado a partir de resíduo da construção civil
para reações de transesterificação, visando à produção de biodiesel em escala de
laboratório. 1.1.2 Objetivos específicos Os objetivos específicos deste trabalho
consistem em: a) Produzir e caracterizar catalisador sólido a partir de resíduo
da construção civil. b) Testar o catalisador no processo de produção de
biodiesel em escala de laboratório via catálise heterogênea. CONCEITOS GERAIS E
REVISÃO DA LITERATURA 2.1 BIODIESEL Os óleos vegetais e gorduras animais já
foram investigados como combustível para motores do ciclo diesel muito tempo
antes da primeira crise energética dos anos 70, sendo que os primeiros anos da
década de 80 ampliaram o interesse nestes combustíveis. Desde a criação do motor
a diesel por Rudolf Diesel (1858– 1913), tentativas de se obter um combustível
alternativo ao diesel são feitas, intensificando o uso de óleos vegetais por
apresentarem resultados semelhantes aos do óleo diesel, mas o uso direto de
óleos vegetais e/ou suas misturas com o diesel de petróleo foi considerado
insatisfatório e impraticável para motores a diesel (KNOTHE et al., 2005). Para
tal a cadeia do triglicérideo precisa ser fragmentada, sendo a
transesterificação a alternativa de larga aplicação industrial. O biodiesel é a
alternativa mais aceita devido ao fato das suas propriedades serem similares à
do próprio óleo diesel (YUSTE & DORADO, 2006). A resolução da ANP define
biodiesel como um combustível composto de alquil ésteres de ácidos carboxílicos
de cadeia longa, produzido a partir da transesterificação e ou/esterificação de
matérias graxas, de gorduras de origem vegetal ou animal, e que atenda a
especificação contida no Regulamento Técnico da ANP n° 3/2014. A determinação
das características do biodiesel é feita mediante o emprego das normas da
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), das normas internacionais da
"American Society for Testing and Materials" (ASTM), da "International
Organization for Standardization" (ISO) e do "Comité Européen de Normalisation"
(CEN), conforme mostra a Tabela 1. Tabela 1 - Especificação brasileira para o
biodiesel (Resolução ANP n° 3/2014) 2.1.1 Processo de produção de Biodiesel No
processo de produção do Biodiesel, a transesterificação é a etapa que consiste
na mistura dos reagentes (óleo, etanol ou metanol, catalisador) de maneira a
obter, por meio de uma reação química, o produto desejado. Após a reação de
transesterificação, os produtos desta precisam ser separados em duas fases. Uma
fase superior composta pelos ésteres alquílicos de ácidos graxos misturados com
o excesso de álcool, e uma fase inferior composta por glicerina e seus
contaminantes. ÓLEOS E GORDURAS Várias são as matérias primas para produção de
biodiesel como sementes e frutos que contêm óleo, sebo, algas, microalgas e
cianobactérias, além de óleos e gorduras residuais. Normalmente, um
triglicerídeo contém diferentes tipos de ácidos graxos, que indicam a composição
do óleo vegetal. Pelo fato de diferentes ácidos graxos possuírem diferentes
propriedades físicas e químicas, a composição de ácidos graxos é o principal
parâmetro indicador das propriedades do óleo vegetal. E a característica
essencial do biodiesel é que a sua composição de ácidos graxos corresponde a sua
matéria prima. (KNOTHE et al., 2005). Apesar desta abundância de fontes, apenas
algumas têm importância econômica global, como a soja, o girassol e a palma. A
soja, uma semente com teor de óleo relativamente baixo, é a maior fornecedora de
óleo vegetal, por ser a mais produzida. O óleo de dendê ocupa o 2° lugar em
produção mundial de óleos e ácidos graxos e possui um alto teor de óleo e tem
sido bastante usado pela indústria alimentícia (EMBRAPA, 2014), No Brasil, os
óleos de origem vegetal representam mais de 70% da produção de biodiesel,
conforme mostra a Figura 2. Figura 2 - Perfil brasileiro de matérias-primas
empregadas na produção de biodiesel com base em dados agosto de 2014 (Fonte:
boletim agosto,ANP, 2014) 2.2.1 Triglicerídeos Óleos vegetais são comumente
denominados de triglicerídeos, pois a molécula de glicerina tem três grupos
hidroxila, os quais ligam os ácidos graxos Figura 3. Todos os triglicerídeos
possuem uma molécula idêntica de glicerina (propano -1,2,3-triol). O que muda
entre eles são os ácidos graxos, componentes que representam mais de 95 % de sua
massa molar. Os componentes dos ácidos graxos são caracterizados de três
maneiras: o tamanho da cadeia, o número e a posição das ligações duplas e a
posição do ácido graxo na molécula de glicerina. As variações nestas três
características são responsáveis pelas diferenças químicas e físicas presentes
em óleos vegetais (O'BRIEN, 2004). A estrutura dos ácidos graxos é normalmente
denominada por um nome sistemático após a nomenclatura de seu hidrocarboneto,
pelo seu nome comum ou por uma conveniente designação curta que mostra o número
de átomos de carbono e o número de duplas ligações. O tamanho da cadeia de
carbono de ácidos graxos varia entre 4 e 24 átomos, podendo apresentar até três
ligações duplas. (O'BRIEN, 2004). Os ácidos graxos insaturados são quimicamente
mais ativos do que os saturados e esta reatividade aumenta com o aumento do
número de ligações duplas. As ligações duplas são sujeitas à oxidação,
polimerização, hidrogenação e à isomerização (MORETTO & FETT, 1998; O'BRIEN,
2004). A composição dos ácidos graxos de óleos e gorduras varia
significativamente, não dependendo apenas da espécie de planta ou do animal, mas
também entre plantas e animais da mesma espécie. Dentre os fatores que afetam a
composição dos ácidos graxos em óleos vegetais, estão as condições climáticas, o
tipo de solo, a época de crescimento, a maturidade da planta, a saúde da planta,
condições microbiológicas, a localização da semente na flor e a variação
genética da planta (MORETTO & FETT, 1998; O'BRIEN, 2004). 2.2.2 Óleo de Fritura
O óleo de fritura, quando não mais necessário, ou é descartado na rede de esgoto
ou enviado para aterros. Em alguns casos, é doado ou vendido para a produção de
sabão. Quando descartado na rede de esgoto, ou enviado para aterros, este se
torna um problema ambiental e um problema para as estações de tratamento, já que
sua separação da água é difícil. Uma opção para o descarte deste material é
usá-lo como matéria prima para produção de Biodiesel. Às temperaturas elevadas a
que são submetidas os óleos de fritura causam mudanças significativas no óleo
devido às reações químicas e físicas, como a hidrólise, a oxidação e a
polimerização, que produzem compostos voláteis e não voláteis, assim como
compostos monoméricos e poliméricos que afetam as qualidades funcionais,
sensoriais e nutricionais dos óleos e alimentos fritos. Nos estágios iniciais da
fritura, muitas dessas mudanças são necessárias para produzir as características
típicas de um alimento frito. (GUPTA et al., 2004). A degradação do óleo de
fritura é afetada por fatores tais como a insaturação de ácidos graxos, a
temperatura no qual o óleo foi submetido, a presença de metais no alimento e no
óleo e o tipo de alimento. O tipo de alimento a ser frito altera a composição do
óleo de fritura, pois ácidos graxos de alimentos que contêm gordura, tais como
carne bovina e peixes, são liberados no óleo e sua concentração aumenta com o
uso contínuo (GUPTA et al., 2004). 2.3 Transesterificação A reação de
transesterificação é uma reação de equilíbrio e a transformação ocorre
essencialmente misturando-se os reagentes. Entretanto, a presença de um
catalisador (tipicamente um ácido forte ou uma base forte) acelera
consideravelmente o ajuste do equilíbrio (SCHUCHARDT et al., 1998). Alguns
estudos indicam até que a reação não acontece sem a presença de um catalisador
(VICENTE et al., 2005). Quando o triglicerídeo reage com o álcool, uma seqüência
consecutiva de três reações reversíveis acontece. Estas reações são,
respectivamente, a conversão do triglicerídeo em diglicerídeo, seguida pela
conversão do diglicerídeo em monoglicerídeo e por fim o monoglicerídeo é
convertido em glicerídeo, sendo está ultima a etapa lenta. As três cadeias de
ácidos graxos liberadas combinam com o álcool resultando nos ésteres alquílicos
de ácidos graxos e o gliceríol resultante é convertido em glicerina (RAMADHAS et
al., 2005). As etapas envolvidas nesta reação estão representadas na Figura 4.
Estequiometricamente, três mols de álcool são necessários para reagir com um mol
de triglicerídeo, resultando em três mols de ésteres alquílicos de ácidos graxos
e um mol de glicerina. O uso de excesso de álcool se torna necessário devido à
cinética da reação (por se tratar de uma reação reversível, o excesso de álcool
favorece a reação para a produção de ésteres e glicerina) e, em menor escala, às
perdas ocorridas durante o processo, que é conduzido de maneira geral, a
temperaturas próximas à de evaporação do álcool. A razão molar álcool/óleo
vegetal constitui um dos principais fatores que influenciam a
transesterificação. Um excesso de álcool favorece a formação de produtos. Por
outro lado, uma quantidade excessiva de álcool torna difícil a recuperação da
glicerina, de forma que a razão molar álcool/óleo vegetal ideal deve ser
estabelecida empiricamente, considerando cada processo individualmente (FREEDMAN
et al., 1986; SCHUCHARDT et al., 1998). 2.3.1 Catalisadores O processo de
transesterificação pode ser feito com dois tipos de catalisadores, homogêneos e
heterogêneos. Os catalisadores homogêneos são aqueles que, após a reação, não
podem ser reaproveitados diretamente e estão no mesmo estado físico (líquido)
que os reagentes e produtos. Já os heterogêneos, são mais facilmente
reaproveitados podendo ser utilizado por um número limitado de vezes. Os
catalisadores homogêneos são compostos por três grupos: catalisadores básicos
(KOH, NaOH, carbonatos e alcóxidos correspondentes de sódio e potássio), ácidos
fortes (ácido sulfúrico, ácido sulfônico e ácido clorídrico). Os catalisadores
homogêneos básicos e ácidos são os mais usados, mas a busca por catalisadores
heterogêneos vem crescendo na esperança de se ter um processo de menor custo e
com produção mínima de rejeitos, uma vez que na catálise homogênea há a
necessidade da lavagem do produto para retirada do catalisador. O fato de que o
uso de catalisadores básicos na transesterificação resulta em tempos de reação
mais curtos, baixos custos dos catalisadores e a menor tendência dos mesmos em
corroer equipamentos industriais fizeram com que o processo de
transesterificação com catalisadores básicos fosse o escolhido para ser usado
industrialmente (SCHUCHARDT et al., 1998; VICENTE et al., 2005). A
transesterificação com catalisadores homogenêos alcalinos tem uma desvantagem
técnica perante o uso de catalisadores heterogenêos. O processo é muito sensível
à pureza dos reagentes. Um excesso de água ou de ácidos graxos livres causa
reações adversas que competirão com a transesterificação. O excesso de água pode
causar a saponificação. Os ácidos graxos livres reagirão com o catalisador
produzindo água e sabão. A saponificação não só consome o catalisador como o
sabão produzido causará a formação de emulsões e estas emulsões dificultarão,
mais adiante, a separação dos produtos e a purificação do Biodiesel. Sabões
também são gerados por óleos de elevada acidez como os óleos degradados. (ZHANG
et al., 2003; KNOTHE et al., 2005). Pelos motivos citados, a catálise
heterogênea tem sido fortemente estudada nos últimos anos como uma alternativa à
transesterificação de óleos e gorduras. Na catálise heterogênea, a massa
catalítica fica suportada em sólidos, não se dissolvendo nos reagentes durante a
reação. Desta forma, não necessitam ser separados da fase reacional após a
síntese, evitando custos associados a estas operações e a geração de águas
residuais, que causam impacto ambiental, ainda podendo ser reciclados e
reutilizados, o que não é viável como catalisador homogêneo. Catalisadores
heterogêneos encontra-se em fase diferente dos reagentes e ou produtos. Neste
caso, a reação se desenvolve sobre pontos específicos do catalisador, nomeados
de sítios catalíticos. Em situações ideais, a velocidade da reação é diretamente
proporcional ao número de sítios catalíticos, que por sua vez é proporcional a
area específica ou total do catalisador heteronêneo, também a velocidade pode
ser proporcional a força do sítio catálitico (Knothe et al., 2007). Uma reação
catalítica heterogênea se divide basicamente em cinco etapas principais, sendo a
primeira a difusão dos reagentes da fase fluida até o sítio ativo, esta fase é
seguida pela adsorção química dos reagentes, processo no qual as moléculas
destes reagentes farão ligações químicas com o sítio catalítico, ativando, desta
forma, ligações específicas formando assim espécies ativadas. Estas espécies,
devido à pequena mobilidade, se juntam formando o complexo ativado, precursor
dos produtos de reação. Em outra etapa, ocorre um rearranjo eletrônico, em que
os produtos de reação saem da superfície do catalisador liberando assim o sítio
para outras moléculas de reagente, esta etapa é chamada de dessorção. A
eliminação dos produtos da esfera de atuação do catalisador é a ultima etapa do
processo catalítico, que consiste na difusão do produto recém sintetizado para o
meio. Os catalisadores heterogêneos podem ser divididos em dois grandes grupos:
Catalisadores mássicos: são catalisadores constituídos de aglomerados formados
por grãos da fase ativa pura, ou quase pura, com dimensões na ordem de -3 10 m.
Catalisadores suportados: são catalisadores cuja natureza da superfície ativa
das partículas possui constituição química diferente do interior ou suporte. De
maneira geral, este suporte não apresenta atividade catalítica sozinho, não
podendo realizar assim a transformação química desejada. Um bom exemplo de
catalisadores suportados são os ditos catalisadores ancorados ou catalisadores
homogêneos imobilizados em suportes que são, sólidos na superfície dos quais se
colocam complexos de coordenação, catalisadores homogêneos, por reação
superficial localizada por troca de ligantes. Muitas vezes são usados
catalisadores ditos heterogêneos, que na verdade lixiviam e atuam como
homogêneos. Estudos de lixiviação são, portanto, sempre necessários. AVALIAÇÃO
ECONÔMICA A avaliação econômica de projetos é uma ferramenta que permite tomar
decisões, no qual, são analisados os custos e benefícios de cada uma das
alternativas propostas, a fim de eleger a mais conveniente, ou seja, o valor dos
benefícios gerados pela conversão dos insumos em produtos deve ser maior que os
custos da transformação, viabilizando a implementação de um projeto. Em outras
palavras, a análise econômica de um projeto, que precede a tomada de decisão,
objetiva a maior probabilidade de retorno e geração de valor ao investidor. Dada
a ampla gama de decisões que podem ser analisadas, uma das técnicas de
indicadores mais comumente utilizados como ferramenta de análise de viabilidade
econômica é do fluxo de caixa descontado (FCD). A técnica se baseia no cálculo
dos seguintes indicadores econômicos: (VPL – valor presente líquido, TIR – taxa
interna de retorno e o payback, que consiste no período de recuperação de
capital (DAMODARAN, 2002). 2.4.1 Valor Presente Líquido – (VPL) O valor presente
líquido é definido como uma série de fluxos de caixa, desde a data zero até uma
data final, considerada a vida econômica do projeto. Os fluxos de caixa são
todos referidos à data zero, ou seja, de quanto os futuros pagamentos somados a
um custo inicial estariam valendo atualmente. A equação 4, permite o cálculo do
VPL. Na equação mostrada acima, FCt representa o fluxo de caixa no t -ésimo
período, I é o investimento inicial, n é o período para o qual se projeta o
investimento e i é a taxa de desconto definida, podendo ser a taxa mínima de
atratividade do investimento. Tem-se como objetivo encontrar projetos ou
alternativas de investimento que apresentem um resultado positivo para VPL, ou
seja, projetos que sejam economicamente viáveis. Na eventualidade de um
resultado negativo para VPL, a alternativa de investimento deverá ser rejeitada.
Um VPL nulo, significa a invariabilidade do valor do investimento, neste caso,
os fluxos de caixa do projeto são exatamente suficientes para remunerar o
capital investido, não apresentando vantagens em realizar o projeto. 2.4.2 Taxa
Interna de Retorno – (TIR) Outro indicador igualmente muito utilizado para
análises de investimento é a 15 Taxa Interna de Retorno (TIR) que é definida
como uma taxa hipotética de desconto que torna nulo o VPL. A Equação 5 para
cálculo da TIR corresponde à equação do VPL igualada zero e resolvida para um
valor indefinido de i. (DOMINGOS, 2005). Um projeto é considerado economicamente
viável se a taxa de retorno esperada for maior que a taxa de retorno requerida.
Se a TIR é maior que esta, então o projeto será aceito, caso contrário será
rejeitado. 2.4.3 Payback Payback ou tempo de retorno é determinado ao se
calcular o tempo necessário para que as receitas líquidas de um empreendimento
compensem o custo do investimento. Se, por exemplo, o payback de um projeto for
superior ao período máximo estabelecido pela empresa para recuperar o
investimento inicial, este não deve ser aceito, mesmo que apresente TIR superior
ao custo de capital ou VPL positivo. Ou seja, quanto maior for o payback de um
investimento, significa que mais tempo será necessário para se obter o capital
investido de volta e, portanto, maior será o seu risco. Desta forma, projetos de
pequeno payback tendem a ser menos arriscados (BRUNI et al., 1998). 2.4.4 Taxa
Mínima de Atratividade – (TMA) Consiste na taxa a partir da qual o investidor
considera que está obtendo ganhos financeiros significativos, que compensem os
esforços despendidos e os riscos enfrentados. A taxa minima de atratividade
refere-se normalmente a uma taxa paga pelo Mercado para aplicação de recursos
financeiros, como os do investimento por exemplo. Assim, a iterpretação dos
valores obtidos para o VPL, TIR e TMA resume-se em: VPL > 0 e TIR > TMA =
investimento atrativo. em: VPL = 0 e TIR = TMA – investimento indiferente
(região de break even). PARTE EXPERIMENTAL (METODOLOGIA) 3.1 Material O
catalisador denominado TA, foi obtido a partir de um resíduo cerâmico da
construção civil coletado na Universidade Federal de Minas. O óleo residual
utilizado no projeto foi obtido dos restaurantes da Universidade Federal de
Minas. O óleo de soja usado foi de grau comestível, marca LIZA®, Brasil. O
metanol anidro (Sigma Aldrich) foi utilizado sem purificação adicional. O
catalisador dopado denominado de TA-Li. 3.2.2 Dopagem do catalisador Foi feita a
dopagem do catalisador TA visando aumentar a basicidade para que a sua
reatividade aumente. Assim, para diminuir o tempo de reação realizou-se a
dopagem do catalisador TA com o metal Lítio (Li), obtido do reagente LiNO3 de
acordo com (Castro et al.,2013). O catalisador TA foi dopado com cerca de 10%
m/m do metal. Pesou-se a quantidade de reagente contendo o metal de interesse e
dissolveu este em 30 mL de água deionizada e adicionaram-se 30 g de catalisador
TA. A dopagem ocorreu-se sob agitação magnética por 5h e em seguida o
catalisador foi colocado no banho de ultrassom por 30 minutos. Após essa fase o
catalisador dopado foi seco na estufa a 105 °C por 12 horas e calcinado na mufla
por 550 °C, para ser utilizado na sítese para produção de biodiesel. 3.2.3
Técnicas de caracterização dos catalisadores Para a caracterização do
catalisador foram usadas a análise térmica, difração de raios x, área
superficial, microscopia de varredura eletrônica, espectroscopia de energia
dispersiva e dessorção em temperatura programada. 3.2.3.1 Análise
termogravimétrica – (TG) As amostras (catalisador TA e Ta-Li sem calcinar e
calcinado) foram analisadas por termogravimétria para a determinação
experimental da temperatura de calcinação. Foram usadas atmosferas de ar, com um
fluxo de gás de 50 mL/min. 3.2.3.2 Difração de Raios X – (DRX) A difratometria
de raios X consiste em uma das principais técnicas de caracterização
microestrutural de matérias cristalinos. As difratogramas foram obtidos em
difratômetro SHIMADZU 6000 , usando tubo de cobre e velocidade de varredura 1º
grau por minuto , passo 0,02 e voltagem 30 kV e 30 mA. 3.2.3 .3 Área de
superfície por isotermas Brunauer, Emmett e Taller – (BET) As análises de área
específica do catalisador foram feitas por adsorção e dessorção de nitrogênio,
em um equipamento Quantachrome, modelo Nova 1200. As amostras foram previamente
desgaseificadas por 2 h a 120 oC. A área específica foi obtida usando o método
BET (Brunauer – Emmett – Teller). 3.2.3.4 Microscopia electrónica de varredura –
(MEV) A análise por microscopia electrónica de varredura (MEV), foi realizada
para estudar a morfologia dos catalisadores. 3.2.3.5 Espectroscopia de energia
dispersiva – (EDS) A análise por Espectroscopia de energia dispersiva (EDS), foi
realizada para estudar a composição dos catalisadores. As imagens foram obtidas
em microscopia eletrônica Quanta 3D, usando-se os detectores de elétrons
secundários e elétrons retro espelhados. 3.2.3.6 Temperatura Programada de
Dessorção TPD NH3 Temperatura programada de dessorção de NH3 (TPD - NH3) foi
realizada utilizando um reator de quartzo e o aquecimento foi feito em um forno
tubular. A mistura de gás foi administrada por controladores de fluxo de massa,
enquanto a composição do gás no final do reator foi determinada por um
analisador Multigas 2000 FTIR (MKS). As amostras (250 mg) foram colocadas no
reator, a adsorção de NH3 foi realizada usando uma mistura de 0,1% NH3/N2 em um
fluxo de 500 Finalmente, as amostras foram aquecidas a 800 °C (10 °C min−1)
usando N2 como gás de arraste, a um fluxo de 500 mL min−1. 3.2.4 Óleos Vegetais
e suas caracterizações Utilizou-se o óleo de soja refinado da marca Liza® e
óleos residuais coletados nos restaurantes da UFMG no primeiro semestre de 2014.
Os óleos foram caracterizados por viscosidade cinemática a 40 °C (ASTMD445),
índice de acidez (ASTMD664), teor de água (ASTMD6304), estabilidade à oxidação
110 °C (h) (EM 14112), massa específica a 20 °C (Kg m-3) (ASTM D 4052), enxofre
total (mg/Kg), Na + K (mg/Kg), Mg + Ca (mg/Kg) (NBR 15553) e perfil de ácidos
graxos. O perfil de ácidos graxos foi determinado por cromatografia gasosa com
detector de ionização por chama (CG-FID), envolvendo uma etapa de hidrólise
seguida de metilação. Utilizou-se cromatógrafo a gás HP5890 com detector por
ionização de chamas, coluna HP-INNOWax (HP) 15 m x 0,25 mm com gradiente de
temperatura: 100 °C, 1 min, 7 °C/min até 240 °C; injetor (split de 1/50) e
detector a 250 °C. Usou-se hidrogênio como gás de arraste (2 mL/min) e o volume
de injeção foi de 1 L, além de padrões de ácidos graxos metilados SUPELCO37.
3.2.4.1 Metilação dos Ácidos Graxos livres - (AGL) A partir do perfil de ácidos
graxos obtido por CG-FID é possível calcular a Massa Molar média (MMmédia) dos
óleos. Para tanto, utiliza-se a Equação 6. Onde mAG, é a massa molar do ácido
graxo, o valor 1 subtraído corresponde à massa molar de um hidrogênio (do grupo
hidroxila), o qual é removido do ácido graxo para que ele forme um
triglicerídeo, C% é a contribuição percentual do ácido graxo na composição do
óleo, obtida por CG-FID, O valor 3 está associado à combinação de 3 ácidos
graxos para formação de um triglicerídeo e 41 é a massa molar da cadeia
-CH2CHCH2-que liga os três ácidos graxos para formar o triglicerídeo, observado
na Figura 5. Figura 5 - Composição de um triacilglicerídeo para cálculo da massa
molar média 3.2.5 Síntese do biodiesel Para as reações de transesterificação dos
triglicerídeos com o metanol, utilizou-se cerca de 100 g de óleo e ocorreu sob
agitação mecânica de 700 rpm em balão de vidro de fundo redondo tritubulado de
250 mL, equipado com um condensador de refluxo do metanol a 65 °C, na presença
de catalisador sólido pulverizado, com posterior produção de glicerina e
biodiesel. Para estes estudos a reação ocorreu utilizando 5% de catalisador
previamente calcinado por 30 min. Para estudo do efeito da carga de catalisador,
variaram-se as porcentagens nos teores de 1%, 3%, 5%, 7% e 10%. Foram retiradas
alíquotas de 30 em 30 minutos para óleo residual e de 1 em 1 hora para o óleo
comercial visando fazer o acompanhamento da cinética de reação. As alíquotas
foram purificadas e analisadas, o teor de éster foi determinado por Ressonância
Magnética Nuclear de Hidrogênio RMN 1H. Após a conclusão da transesterificação,
o catalisador foi recuperado por meio de filtração a vácuo. O produto final
apresentou separação de fases, a camada superior referente ao biodiesel foi
submetida à evaporação rotativa a 60 °C sob vácuo, para recuperar o excesso de
metanol e o produto obtido foi purificado com resina de troca iônica da marca
Amberlite BD10DRY e seco sobre sulfato de sódio (Vetec®) antes da análise por
Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio. 3.2.5.1 Quantificação de biodiesel
por RMN 1H e análise por HPLC A Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio tem
sido muito usada para quantificar o teor de biodiesel, ésteres alquílicos, nas
reações de transesterificação. O método analítico usado a RMN 1H, consiste,
basicamente, em monitorar os hidrogênios do grupo metoxila e do grupo α-CH2 O
teor de ésteres dos biodieseis foi determinado por Ressonância Magnética Nuclear
de Hidrogênio (RMN 1H) utilizando CDCl3 como solvente e espectrômetro Brucker de
200 MHz. O método analítico usado, consiste, basicamente, em monitorar os
hidrogênios do grupo metoxila e do grupo α-CH2 . Para cálculo dos teores foram
determinadas áreas referentes aos hidrogênios α-carbonílicos e aos hidrogênios
metílicos centrados em 3,64 ppm (simpleto). A quantificação se deu usando a
seguinte Equação 7. Onde: %EM= Percentual de ésteres metílicos na amostra, IME=
Integral do pico referente aos hidrogênios do éster metílico e I α-CH2 =
Integral do pico referente aos hidrogênios do prupo α-CH2; A amostra que
apresentou o melhor resultado foi analisada de acordo com a especificação do
biodiesel contida no Regulamento Técnico ANP nº 3, de 13 de agosto de 2014, em
que analisou-se a viscosidade cinemática a 40 °C (ASTMD445), índice de acidez
(ASTMD664), teor de água (ASTMD6304), estabilidade à oxidação 110 °C (h) (EM
14112), massa específica a 20 °C (Kg m-3) (ASTM D 4052), enxofre Total (mg/Kg),
Na + K (mg/Kg), Mg + Ca (mg/Kg) (NBR 15553), Corrosividade ao Cobre 3h 50 °C
(ASTM D 130), Ponto de entupimento Filtro a Frio (°C) (ASTM D 6371),Teor de
éster (%m/m) CG (cromatografia gasosa) (EN 14103), conforme Tabela 1. As
amostras das reações utilizando cargas de 5% de catalisador (óleo de soja e óleo
residual), foram submetidas à cromatografia líquida de alto desempenho para
avaliação da presença de intermediários ou de triglicerídeos não reagidos, bem
como para certificarmos da formação do biodiesel. Esta análise foi feita de
forma qualitativa, utilizando-se cromatógrafo SHIMADZU, detector de ultra
violeta, coluna ClC-ODS, diâmetro de 4,6mm x 250mm. Como fase móvel utilizou-se
o hexano grau cromatográfico, sendo que as amostras foram solubilizadas com
álcool isopropílico com hexano (5:4). 3.2.6 Teste de reutilização do catalisador
A possibilidade de reutilização do catalisador foi investigada através da
realização de ciclos de transesterificação repetidos. Ao final da reação de
transesterificação, o catalisador foi recuperado por filtragem a vácuo.
Posteriormente, este foi lavado com metanol, seco em estufa por 10 minutos e
utilizado em uma nova reação de transesterificação. A reutilização do
catalisador é representada na Figura 29. 3.2.7 Teste de Lixiviação. A
solubilidade dos catalisadores é indesejada, sendo também um fator importante
que deve ser avaliado. Se o catalisador sólido torna-se parcialmente dissolvido,
lavagens adicionais seriam necessárias durante a purificação do biodiesel
produzido e da glicerina, complicando assim o processo de fabricação e
aumentando os custos. Uma vez que as espécies ativas lixiviadas poderiam ser
responsáveis pela atividade catalítica, a contribuição da catálise homogénea
deve ser verificada. Foram retiradas alíquotas de 30 em 30 minutos para o
acompanhamento da cinética de reação, sendo que, em 90 minutos a reação foi
interrompida e o catalisador foi retirado por filtração a vácuo e a quente. As
alíquotas foram analisadas para dosagem de ésteres metílicos e de metais
potencialmente lixiviados (Figura 30). Outro estudo foi realizado utilizando
óleo de soja comercial, carga de 5% de catalisador. O catalisador foi colocado
em contato com metanol e mantido sob condições de agitação (700 rpm),
temperatura de refluxo, durante 8 horas. Em seguida, a agitação foi
interrompida, o sólido foi removido por filtração a vácuo, e a solução de
metanol foi colocado em contato com óleo de soja por 8 horas. Em outras
palavras, a reação de transesterificação foi realizada na ausência de
catalisador sólido, mas na presença de possíveis espécies lixiviadas. Caso o
rendimento da transesterificação seja elevado houve reação via catálise
homogênea. 3.2.8 Avaliação do volume de óleo residual disponível para unidade
piloto na UFMG e consumo potencial de Diesel Realizou-se um levantamento de
dados para obter informações a respeito da quantidade de óleos residuais que são
gerados nos restaurantes da UFMG, quais são os tipos de óleos utilizados, a
principal utilização, e como são armazenados e descartados, visando abastecer
uma planta piloto de transesterificação. Para essa avaliação, elaborou-se um
questionário apresentado no Apêndice A. Foram coletadas amostras dos óleos
residuais para análise da qualidade e posterior utilização na síntese de
transesterificação visando produzir biodiesel. Realizou-se um levantamento de
dados para obter informações a respeito do consumo de óleo diesel dos ônibus
internos da UFMG e também do consumo de carros e equipamentos da universidade
movidos a diesel. 3.2.9 Estudo da viabilidade Econômica Realizou-se o estudo da
engenharia básica de uma unidade piloto de transesterificação com levantamento
de dados para os balanços de massa, equipamentos a serem usados, investimentos e
custos. Calculou-se a viabilidade econômica do investimento projetando os
resultados obtidos em escala de bancada para a escala piloto. 3.2.9.1 ANÁLISE
ECONÔMICA Nesse trabalho, as análises econômicas foram realizadas usando como
base a técnica de Fluxo de Caixa Descontado (FDC). Conforme definições
apresentadas na introdução. Para fazerr os cálculos , permitir a visualização de
seus resultados e a simulação de diferentes situações , foi utilizado o programa
Excel. . 3.2.9.2 DEFINIÇÃO DOS CUSTOS Como um dos objetivos deste trabalho é
apresentar uma análise de sensibilidade de investimento de uma usina piloto para
produção de biodiesel localizada na FUMG e consumo próprio, os cálculos como os
custos de logística de produção (fretes de matérias primas, até a usina piloto,
e fretes de produtos finais até os clientes não serão necessários) pois a
matéria prima será obtida dos restaurantes da universidade e de postos de coleta
seletiva, disponiveis no campus para que os alunos possam descartar corretamente
o óleo utilizado em suas casas. Para cálculo dos custos de produção foi criada
uma planilha vinculada aos cálculos de balanço de massa, na qual, é possível
alterar os dados de entrada conforme o cenário a ser analisado. A planilha é
ilustrada no Apêndice 2, para as situações exemplo. 3.2.9.3 Investimentos na
Planta Piloto Para a definição dos valores de investimento considerou-se a
construção de uma usina piloto com capacidade de cinquenta (50) litros por
bateladas, sendo que os valores foram baseados em dados fornecidos pela empresa
Biominas, produtora de reatores e unidades piloto de transesterificação, onde o
aluno fez estágio obrigatório. 3.2.9.4 Custos de operação Os custos decorrentes
da operação podem ser divididos em custos fixos e variáveis. Os custos fixos
correspondem aos custos que independem da produção (salários, encargos com
administração, aluguéis, telefone, manutenção, propaganda, etc). (LEIRAS, 2006;
VISCARDI, 2005) Os custos variáveis, por sua vez, estão diretamente ligados à
produção e variam proporcionalmente a esta (matérias-primas, impostos,
embalagens, fretes, etc). Os custos variáveis considerados na produção de
biodiesel foram calculados em função das matérias-primas utilizadas no processo.
Ou seja, óleo, álcool e catalisador e outros, como manutenção, energia. O preço
do óleo vegetal depende da oleaginosa utilizada na fabricação do biodiesel.
Nesse trabalho, em função do seu destaque na produção de óleo vegetal no Brasil,
o óleo de soja será utilizado como base de análise em duas formas diferentes:
óleo de soja comercial e óleo de fritura. Os preços utilizados são apresentados
na Tabela 10. O preço do metanol foram coletados em diferentes fontes e o preço
do catalisador foi estimado com base no transporte deste resíduo e nos gastos
com o processo de moagem e calcinação, já que o mesmo é feito com resíduos da
construção civil. O preço também da resina de troca iônica utilizada na
purificação do biodiesel. Estes valores são apresentados na Tabela 11. Conforme
apresentado na revisão de literatura, atualmente, a Lei 11116/05 determina a
contribuição para o PIS/PASEP e a COFINS. Nesse trabalho como a produção é para
consumo próprio esses impostos não serão considerados. 3.2.9.5 DEFINIÇÃO DO
BALANÇO DE MASSA Para a avaliação da viabilidade econômica da produção de
biodiesel, foram simuladas diferentes situações, como: utilização de óleo
residual ou óleo de soja comercial, transesterificado com álcool metílico e
catalisador heterogêneo dopado ou não com o fmetal. Após a transesterificação os
produtos da reação são separados e purificados, sendo o álcool recuperado. Para
o cálculo do balanço de massa, algumas premissas foram consideradas, com base em
informações de mercado e de literatura. As premissas são apresentadas na Tabela
16. RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 Caracterização do catalisador heterogêneo O
catalisador denominado TA dopado com lítio e sem dopar, após a calcinação, são
apresentados na Figura 7. Observa-se que a dopagem modificou a coloração do
catalisador, tornando-o avermelhado e aglomerado. 4.1.1 Difração de raios x Os
catalisadores foram analisados por difração de raios x e observou-se que são
constituídos de uma mistura complexa de silicatos, carbonatos, sulfatos,
hidróxidos e óxidos. Por se tratar de um material complexo os principais picos
de padrão, são geralmente sobrepostos um ao outro dificultando na identificação
das fases, desta forma, não se pode afirmar que o pico corresponde
respectivamente ao pico característico daquela fase. A partir da Figura 8,
observa-se a presença de picos referentes da difração dos compostos como
hidróxido de cálcio, carbonatos de cálcio, magnésio e alguns sílicatos. Após a
calcinação do catalisador TA, a uma temperatura de 900 °C, ocorre a decomposição
dos compostos de hidróxidos e carbonatos a óxidos, observados na Figura 9.
Ocorre também a decomposição de alguns silicatos em silicatos menores. Sabe-se
da literatura que os óxidos são bons catalisadores para a reação de
transesterificação e que estes podem estar supordados em diferentes suportes,
que neste caso poderiam ser os silicatos contidos na mistura. Na figura 10
observa-se a presença de compostos contendo Litio. Estudos mais profundos devem
ser feitos para melhor elucidação da estrutura destes catalisadores, por
exemplo, realizar a abertura da amostra. 4.1.2 Análise Termogravimétria (a) (b)
Observou-se um resíduo de aproximadamente 65% a 900 °C, indicando perda de massa
acumulada de 35%. Figura 12 – Análise da área superficial do catalisador TA (a)
sem calcinar e (b) calcinado Foi determinada a área superficial do catalisador
TA sem calcinar e após a calcinação, conforme a Figura 12. O catalisador TA sem
calcinar apresentou área superficial na faixa de 20 m2/g, valor considerado
relativamente baixo. Após calcinação esta área reduziu ainda mais, passando para
12 m2/g, provavelmente devido a sinterização ocorrida em consequência da alta
temperatura de calcinação. (a) (b) Figura 13 - Análise da área superficial do
catalisador TA-Li (a) sem calcinar e (b) calcinado Foi determinada a área
superficial do catalisador TA-Li sem calcinar e após a calcinação, conforme a
Figura 13. O catalisador TA dopado sem calcinar apresentou área superficial na
faixa de 8 m2/g, valor menor do que o catalisador TA, o que provavelmente
ocorreu foi que o metal utilizado na dopagem pode ter ocupado os poros e dessa
forma diminuído a sua área. Após a calcinação esta área reduziu ainda mais,
passando para 3 m2/g, provavelmente devido a sinterização ocorrida em
consequência da alta temperatura de calcinação 4.1.4 Microscopia Eletrônica de
Varredura (a) (b) Figura 14 A Figura 14 (a) e (b) referem-se ao catalisador TA
sem calcinar. Observou-se a presença de estruturas fibrilares, provavelmente
devido a algum constituinte inorgânico. (c) O catalisador calcinado Figura 15,
apresentou estruturas na forma de algodão, tipo “floppy”, provavelmente devido à
presença de material particulado. O catalisador dopado (Figura 16), apresentou
estruturas de grandes aglomerados, este resultado sugere que o metal utilizado
na dopagem esteja aglomerando no percursor. 4.1.5 Temperatura Programada de
Dessorção por NH3 (b) (a) Catalisador TA sem calcinar Análise de TPD - Dessorção
em temperatura programada de amônia foi realizado indicando a presença de sítios
ácidos fortes, uma fez que dessorção ocorreu a aproximadamente 650 °C para o
catalisador calcinado a 900 °C por 30 minutos, conforme Figura 17. Para o
catalisador TA sem calcinar, Figura 17 (b), observou-se a sobreposição de vários
picos com o máximo centrados em aproximadamente 650, 750 e 820 °C, sendo centros
de acidez mais elevada que do catalisador calcinado. O número de sítios ácidos
na amostra sem calcinar é superior que da amostra calcinada. Estes resultados
indicam que provavelmente com a calcinação os sítios ácidos desapareceram, o que
pode ser explicado pela formação de óxidos, conforme sugera a curva
termogravimétrica, mas ensaios devem ser feitos, como por exemplo TPD - CO2,
para confirmar esta hipótese. 4.1.6. Espectroscopia de energia dispersiva 4.2
Caracterizações dos óleos Vegetais Fez-se a caracterização físico-quimica do
óleo de soja e do óleo residual de fritura, bem como o perfil graxo dos mesmos.
Na Tabela 2, são apresentados os dados dos perfis graxos dos óleos residuais
coletados na UFMG. A massa molar média para o óleo residual obtido dos
restaurantes da UFMG foi de 853,76 g/mol. Observou-se a presença de ácido
palmítico, oleico e linoleico. A Tabela 3 mostra também a predominância dos
mesmos ácidos graxos presentes para o óleo residual. Este resultado sugere que o
óleo de fritura recolhido na UFMG constitui-se principalmente de óleo de soja
comercial. Na Tabela 4, têm-se os resultados de caracterização dos óleos. Pela
análise dos resultados obtidos, percebe-se que a uma maior viscosidade para o
óleo residual, este resultado é provavelmente a presença de sebo bolvino que
possuem ácidos graxos insaturados e ao fritar estes tipos de alimentos mudam a
composição do óleo, aumentando assim a viscosidade. Observa-se também um aumento
na acidez, no teor de água e no teor de metais como, Na, K, Ca e Mg, esta
diferença nos resultados comparando com o óleo comercial podem ser explicados
por causa dos alimentos que são utilizados durante as frituras, pois estes
alimentos são temperados e com isso aumenta a quantidade de metais no óleo e
também o alimento pode estar congelado influenciando no aumento do teor de água.
Já a maior acidez é devido à degradação do óleo devido a elevadas temperaturas
que os óleos. 4.3 Síntese de Biodiesel O catalisador TA e TA-Li calcinado, foram
testados para a produção de biodiesel via transesterificação por catálise
heterogênea usando óleo residual e óleo de soja comercial em escala de
laboratório. 4.3.1 Otimização da reação de transesterificação utilizando
catalisador heterogêneo Vários estudos foram feitos utilizando a montagem
apresentada na Figura 19. Para a síntese usou-se manta aquecida, temperatura de
refluxo e agitação mecânica. A reação de transesterificação ocorre conforme a
Figura 19 (b). Para deslocamento do equilíbrio para maior concentração do
produto (ésteres metílicos) usou-se um excesso de álcool metílico. Parâmetros
como tempo de calcinação do catalisador, proporção álcool:óleo, teor de
catalisador, além da reutilização do catalisador e lixiviação foram
investigados. 4.3.1.1 Efeito do tempo de calcinação Estudos da calcinação do
catalisador há diferentes tempos, permitiram a obtenção de valores de conversão
a ésteres, similares e acima de 97%. Não havendo a necessidade de um tempo
superior a 30 minutos para calcinar o catalisador conforme a Figura 20.
Portanto, optou-se por 30 minutos, pois ocorre à diminuição do alto consumo de
energia na produção deste. Figura 20 – Diferentes tempos de calcinação do
catalisador em forno mufla a 900 ºC 4.3.1.2 Efeito da proporção de óleo e
metanol É comum usar um excesso de álcool para garantir elevadas concentrações
de produto no equilíbrio, uma vez que a transesterificação é uma reação
reversível. Para catálise heterogênea é comum o uso de razões de 12:1, 18:1 ou
maiores, visando a redução da viscosidade, maior mistura de álcool:óleo e
portanto maior difusividade de reagentes e produtos e também maior
acessibilidade aos sítios ativos catalíticos nas fases que antecedem a adsorção
dos reagentes ou que ocorrem após a dessorçao dos produtos. Neste estudo, foram
testadas as razões molares álcool:óleo de 6:1, 9:1, 12:1, 15:1 e 18:1 O teor de
ésteres metílicos não se alterou significativamente quando a proporção de
metanol:óleo foi alterado de 1:06 -1:18, Figura 21, para ambos óleos. A
utilização da razão de 6:1 promoveu uma conversão de 94% em 3 horas para óleo
residual e 96% para óleo de soja comercial. Uma menor quantidade de álcool
diminui custos no processo, o que é desejável. Figura 21 – (a) Efeito da razão
de metanol:Óleo Residual por RMN e (b) Efeito da razão de metanol:Óleo
Comercial. Conforme mostram a figura 21, não houve diferença de eficiência de
conversão entre os óleos residuais e o óleo de soja, provavelmente pela boa
qualidade do óleo residual, coletado nos restaurantes da UFMG. 4.3.1.3 Efeito da
carga de catalisador Utilizou-se razão molar metanol:óleo de 6:1 e variou-se
diferentes teores de catalisador como (1%, 3%, 5%, 7% e 10%). As reações de
transesterificação foram conduzidas, com retirada de alíquotas de 30 em 30
minutos para o óleo residual e de 1 em 1 hora para o óleo des soja comercial.
Fez-se a dosagem do teor de éster por RMN 1H, conforme dados da Figura 22 e 23
para óleo residual e 24 e 25 óleo de soja comercial. O uso de catalisador sem
calcinar não permitiu nenhuma conversão a ésteres metílicos, tanto para óleos
residuais quanto para o óleo comercial, indicando que espécies catalíticas só
são produzidas após a calcinação. Os dados mostram claramente que o teor de 1%
não é adequado para a síntese e quanto maior o teor de catalisador, maior a
velocidade da reação de transesterificação. A carga de 3% obteve um valor de
converão próximo a 90% com 3 horas de refluxo, entretanto é necessário um tempo
maior para se atingir o valor estabelecido pela legislação brasileira (acima de
96%). As cargas de catalisador de 5%, 7% e 10% apresentaram valores próximos de
conversão, acima de 95% em 180 minutos. Na Figura 22, são apresentados os
espectros de RMN de hidrogênio para todas as alíquotas retiradas ao longo da
síntese, utilizando 5% de catalisador e óleo residual. Os sinais de
triglicerídeos entre 4,2 e 4,4 ppm foram desaparecendo ao longo do tempo sendo
praticamente imperceptíveis com 150 e 180 minutos. O sinal do singleto em 3,6
ppm começa assurgir com 60 min sendo máximo para 150 e 180 minutos. Uma
avaliação similar pode ser feita por cromatografia líquida HPLC, conforme
mostrados na Figura 23. Os dados mostram que os sinais do triglicerídeo aparecem
no tempo de retenção entre 17 e 22 minutos. À medida que a reação ocorre estes
sinais vão reduzindo com surgimento dos sinais dos diglicerídeos, na faixa de 17
e 8 minutos. Sinais do ester estão entre 5 e 8 minutos e só aparecem
praticamente puros no biodiesel final. Os sinais entre 4,5 e 2 min referem-se
aos monoglicerídeos, que estão em grande quantidade nos tempos de reação de 2 a
3,5 horas. Estes intermediários são os últimos a desaparecerem por fazerem parte
da etapa lenta da reação de transesterificação. Os resultados da cinética de
transesterificação usando óleo de soja comercial são apresentados na Figura 25 e
são diferentes dos obtidos para os óleos residuais. Para os óleos residuais em 2
horas já se observava conversão acima de 90%, para 5, 7 e 10 % de catalisador,
para o óleo novo estes valores foram bem inferiores, nao chegando a 40% de
ésteres utilizando 10% de catalisador e menos de 8% para 5 e 7 % de catalisador.
Acredita-se que a presença de impurezas no óleo residual, como sódio,
proveniente do sal de cozinha, pode ter gerado metóxido de sódio reagindo com o
metanol e promovendo a catálise homogênea, que é mais rápida. Observou-se também
que o teor máximo foi alcançado (maior que 90%) após 6 h de reação para 5, 7 e
10% de catalisador, assim como o óleo residual. Os dados mostram que a carga de
catalisador de 10% apresenta uma maior velocidade de reação de
transesterificação, mas em 8 horas, ou seja, no final da reação apresentou-se um
teor próximo de conversão utilizando as cargas de 5% e 7%. Na Figura 26 são
apresentados os espectros de RMN 1H para todas as alíquotas retiradas na síntese
utilizando 5% de catalisador e óleo comercial, com diferentes tempos de reação.
Nos espectros de RMN 1H observa-se a redução do multipleto entre 4,2 e 4,4 ppm,
característicos dos triglicerídeos, concomitante aumento do singleto em 3,6 ppm,
característico do éster metílico que compõe o biodiesel. Os sinais referentes
aos triglicerídeo desaparecem com 7 horas de reação. Observa-se também que
apenas com 4 horas surgem sinais de formação do biodiesel em 3,6 ppm. Uma mesma
avaliação pode ser feita para a utilizaçao do óleo de soja comercial, através da
análise da Figura 27. Os dados mostram que os sinais do triglicerídeo aparecem
no tempo de retenção entre 17 e 22 minutos. À medida que a reação ocorre estes
sinais vão reduzindo com surgimento dos sinais dos diglicerídeos, na faixa de 10
minutos. Sinais do biodiesel estão entre 5 e 7 minutos e aparecem praticamente
puros no biodiesel em 6 horas. Os sinais entre 4,5 e 4 min referem-se aos
monoglicerídeos, que estão em grande quantidade nos tempos de reação de 4 a 5
horas de reação. Estes intermediários são os últimos a desaparecer por fazerem
parte da etapa lenta da reação de transesterificação, confome já citado. 4.3.1.4
Caracterização físico-química do biodiesel produzido Na Figura 28 é apresentada
imagens dos produtos reacionais com (a) óleo residual, que é mais escuro e (b)
com óleo de soja comercial, de coloração amarela. Em ambas figuras a fase rica
em glicerina é mais densa, sendo a camada inferior. (b) (a) Realizou-se a
caracterização físico-química do produto da reação de melhor condição, ou seja,
utilizando catalisador com teor de 5%, razão molar álcool:óleo de 6:1 e tempo de
calcinação do catalisador de 30 min. As propriedades físico-quimicas são
apresentadas na Tabela 6. * Limites conforme Tabela 1. Para os estados não
contemplados na tabela o ponto de entupimento de filtro a frio permanecerá 19°C.
-- Não realizou-se a análise. Observa-se na Tabela 5 que todas as amostras
apresentaram, massa específica, viscosidade, ponto de entupimento de filtro a
frio, corrosividade ao cobre, índice de acidez e teor de éster, dentro dos
limites previstos na especificação brasileira. A menor estabilidade oxidativa
deve ter ocorrido devido aos processos de fritura anteriores ao uso na
transesterificação e pela análise da composição destes óleos, observa-se a
presença de cadeias carbônicas insaturadas, contribuindo para essa baixa
estabilidade oxidativa. O elevado teor de metais ocorreu devido ao sal NaCl e
temperos usados nos alimentos antes da fritura. O maior teor de enxofre também
deve ter ocorrido pela extração de compostos sulfurados presentes em alimentos.
Alimentos congelados tendem a aumentar o teor de água no óleo e também o
armazenamento incorreto do produto pode elevar o teor de água devido a absorção
da umidade do ar, explicando o teor para biodiesel provindo de óleo comercial.
4.3.2 Reutilização de catalisador Na Figura 29 são apresentados os rendimentos
depois da reutilização do catalisador com óleo residual. Em apenas dois ciclos
de transesterificação a conversão obteve rendimentos altos, já no terceiro ciclo
o catalisador perdeu totalmente a atividade. Deve-se ressaltar que a
reutilização foi feita sem submeter o catalisador a uma nova calcinação. E dessa
forma o catalisador pode ter sido hidratado e perdeu-se a atividade no terceiro
ciclo. 4.3.3 Teste de lixiviação de catalisador Muitos catalisadores
considerados heterogêneos são na verdade homogêneos, uma vez que há lixiviação
do metal para a solução formando álcoóxidos destes metais. Isto não é desejado
porque implica na elevada quantidade de uso de água para lavagem do catalisador
homogêneo, gerando impacto ambiental. Para avaliarmos se houve lixiviação,
conduz-se a reação em presença do catalisador sólido até 90 minutos de reação.
Após este tempo, o catalisador foi retirado por filtração e a reação foi
conduzida até atingir 180 minutos de síntese. Caso a lixiviação fosse
significativa, a reação ocorreria mesmo na ausência do catalisador sólido. Na
Figura 30 observa-se que depois da retirada do catalisador, em 90 minutos de
reação, a conversão manteve praticamente constante o que indica que há
predominância da catálise heterogênea e as espécies lixiviadas não possuem papel
como catalisadores homogêneos. Outro teste foi realizado utilizando óleo
comercial. A carga de 5% de catalisador foi colocada em contato com o metanol e
mantidos sob as mesmas condições de agitação e temperatura ditas anteriormente
por 8 horas, sem a presença do óleo. Em seguida, a agitação foi interrompida, o
sólido foi removido por filtração, e a solução metanol foi colocado em contato
com o óleo comercial, para proceder a reação. Em outras palavras, a reação de
transesterificação foi realizada na ausência de catalisador, mas na presença de
metanol contendo possíveis espécies lixiviadas. Após 8 horas, a reação foi
parada e a conversão de éster metílico obtido foi de 1%, ou seja, praticamente
não houve reação. Ambos resultados confirmam que a reação não ocorre por rota de
catálise homogênea, predominando assim a catálise heterogênea, como desejado.
4.3.4 Dopagem do catalisador TA com Lítio As reações utilizando óleo de soja
comercial e óleo residual com o catalisador dopado com lítio, ocorreu utilizando
a razão molar metanol/óleo 6:1 temperatura de reação sob refluxo, agitação
mecânica 700 rpm e 5% de catalisador calcinado em forno mufla a 500 °C por 30
minutos. As reações de transesterificação foram conduzidas, com retirada de
alíquotas de 20 em 20 minutos para dosagem do teor de éster por RMN 1H. Na
Figura 31 a conversão de ésteres metílicos obteve-se em uma hora de reação 95%
para o catalisador dopado com Li, reduzindo o tempo de reação que antes foi de
8h para 1h utilizando óleo de soja comercial e de 3h para 1h utilizando óleo
residual. É provável que este melhor desempenho do catalisador seja de uma
lixiviação do lítio, promovendo assim a catálise homogênea. 4.3.5 Levantamento
de dados Praticamente todas as lanchonetes da UFMG utilizam óleos de soja,
apenas uma utiliza óleo de girassol e outra óleo de palma, para fritura dos
alimentos como batata, bacon, linguiça, salgados e outros. O recolhimento desses
óleos residuais é realizado pela empresa Recóleo, que disponibiliza tambores de
plásticos fechados para o armazenamento e quando estão cheios a própria
lanchonete entra em contato com a empresa para buscar, em troca recebem produtos
de limpeza como água sanitária, rodo, pano de chão e outros. Estes óleos
apresentam aspectos e qualidades distintas, conforme mostrado na Figura 32.
Figura 32 - Amostra coletadas de óleos residuais dos restaurantes da UFMG Os
volumes apurados são apresentados na Tabela 6. Apurou-se que há um consumo de
12.000 litros por mês de óleo diesel nos ônibus internos da universidade e
10.000 litros por mês para carros e equipamentos como cortadores de gramas
movidos a diesel. 4.3.6 Estudo da viabilidade 4.3.6.1 Usina piloto de Biodiesel
A usina piloto de biodiesel, a ser construida na UFMG deverá trabalhar em regime
semi-contínuo. O fluxograma do processo é apresentado no Apêndice 4. 4.3.6.2
Escopo da unidade piloto A Figura 33, apresenta o desenho esquemático
tridimensional da usina piloto para produção de biodiesel a partir de óleos de
origem vegetal, seja bruto (degomado), ou após utilizado na produção de
alimentos em fritura. O processo proposto tem a capacidade de produção de
cinquenta (50) litros de biodiesel por bateladas, sendo operado em regime
semicontínuo. A alimentação do sistema será de 220V ou 380V trifásico com
potência total de 25kW. Figura 33 - Usina modular para produção de biodiesel
4.3.7 Definição do Investimento e Custos Foram levantados os investimentos e
custos buscando informações ligadas ao mercado, o mais realísticas possíveis.
4.3.7.1 Definição de valores de investimento Os custos de investimento da usina
piloto foram obtidos na empresa Biominas que tem larga experiência na confecção
de usinas piloto e industrial para produção de biodiesel. Ressalta-se que o
aluno Gustavo Reis fez estágio nesta empresa tendo se informado sobre
equipamentos e custos. O investimento total foi calculado pela soma dos preços
de compra dos equipamentos que compõem a construção da unidade, obtidos por
fornecedores. Valor total do investimento R$ 179.597,56 4.3.7.2 Custos de
operação Definição dos Custos fixos No presente trabalho, os custos fixos foram
definidos como mão de obra e depreciação, visto na Tabela 9. Os custos de
mão-de-obra são baixos pois pelo fato da unidade ficar situada na UFMG, deverá
ser operada por estagiários de nível médio (técnicos) e de nível superiores por
alunos de iniciação científica. A depreciação consiste na desvalorização de um
bem devido ao seu tempo de vida útil e é um fator que deve ser levado em
consideração no processo de análise de um investimento. O valor residual de um
bem é o valor que o ativo é vendido após o período de sua vida útil. Neste
exemplo o tempo de vida dos equipamentos considerou ser de 20 anos, e no fim
deste período o valor de venda, será de R$ 70.000,00, sendo este o valor
residual. A depreciação foi calculada subtraindo o valor de investimento do
valor residual, dividindo pelo tempo de vida dos equipamentos, chegando ao total
de R$ 5.479,92, por ano, e 457,00 por mês que serão somados aos custos fixos.
4,3.7.2.2 Definição Custos variáveis Os custos variáveis são matéria prima
(óleo), álcool, catalisador e resina de troca iônica, vistos nas Tabelas 10 e
11. Tabela 10 - Preços do óleo de soja comercial e óleo residual O valor de 0,20
centavos para o óleo de fritura foi estimado, pois serão coletados nos
restaurantes do campus da universidade e os gastos serão apenas com a coleta
destes. 4.3.8 Receita O preço de comercialização do Diesel é outro fator de
relevância a ser avaliado. Atualmente, o biodiesel é utilizado como uma mistura
junto ao diesel. Uma alteração no preço de qualquer um dos combustíveis levará à
alteração do preço da mistura. (VISCARDI, 2005). Na Tabela 13 são mostrados o
preços do diesel médio no estado de Minas Gerais é de R$ 2,514/L e para o
Município de Belo Horizonte R$ 2,530 (ANP, 22/10/2014). Neste sentido, como o
diesel utilizado nos ônibus internos da universidade são comprados no municipio
de Belo Horizonte, este será o valor utilizado no presente trabalho para efeitos
de comparação. Uma planta de biodiesel apresenta, além do biodiesel, a glicerina
como subproduto passível de comercialização. Álcool e catalisador, recuperados,
serão reutilizados na planta e foram citados na receita porque representarão uma
economia nos custos com matérias-primas. A glicerina ocorre como um subproduto
em uma planta de biodiesel e apresenta participação significativa na receita.
Para esse trabalho seu preço foi considerado R$1,50/kg (ABOISSA, 2014). O álcool
e o catalisador, conforme dito anteriormente, serão reutilizados na planta e
estão inseridos na receita, pois gerarão uma diminuição dos gastos. Assim, seus
preços foram considerados idênticos aos de matérias primas. O catalisador foi
reutilizado por 2 ciclos, sendo assim, o valor total de catalisador utilizado em
cada batelada sera a metade do preço real. 4.3.9 Fluxo de Caixa Os resultados
financeiros são determinados a partir de fluxos de caixa, que dependerão de uma
combinação de receitas obtidas com os co-produtos, custos de capital e sua
remuneração, custos das matérias-primas, custos operacionais. A planilha de
fluxo de caixa considera, itens de custos diferentes para os diferentes elos da
cadeia produtiva. Os custos dividem-se em CAPEX (investimentos) e custos
operacionais, fixos e variáveis. O horizonte de tempo, ou seja, tempo de retorno
financeiro, foi considerado como 5 anos, se o período for superior a este
estabelecido para recuperar o investimento inicial, o investimento não deve ser
aceito. A alíquota de impostos indiretos foi considerada zero. Todos os impostos
incidentes nos insumos de produção já estão considerados nos preços de compra
destes insumos. Já para os impostos diretos, o PIS/PASEP e COFINS, também foi
considerado zero, por ser o biodiesel de uso cativo da UFMG. A Taxa anual de
Depreciação foi considerada aquela utilizada pelo mercado, ou seja, 5%, isto
implica em uma depreciação dos equipamentos em 20 anos. Para o cálculo da Taxa
anual de depreciação, considerou-se que o montante total do capital de
investimento provém de capital próprio do investidor. Não foi considerado o uso
de capital de terceiros. Outra consideração feita é a de que o retorno esperado
do capital próprio seja de, no mínimo, 11%, ou seja, Taxa Selic de agosto de
2014, sendo esta, a Taxa Mínima de atratividade. Tabela 14 - Valores
considerados no cálculo do fluxo de caixa Horizonte de Tempo ( anos ) Taxa anual
de Depreciação 5 % Alíquota de Impostos Indiretos 0 % Alíquota de Impostos
Diretos ( PIS/PASEP e 0 % COFINS ) Taxa anual de desconto 11% Balanço de massas
Com base no diagrama da Figura 34 esquematizou-se o fluxo de entrada dos
reagentes e saída dos produtos e a partir dos dados do processo apresentados na
Tabela 15, foi desenvolvida uma planilha de cálculo de balanço de massa, na
qual, os parâmetros de entrada podem ser modificados adaptando-os ao cenário
selecionado para análise. A planilha é ilustrada no Apêndice 2 para uma situação
exemplo. Figura 34 - diagrama para cálculo do balanço de massas Cálculo da
viabilidade econômica No presente estudo, os valores acima para os cálculos de
fluxo de caixa, as considerações feitas e os valores obitidos pelo cálculo do
balanço de massas, foi desenvolvida uma planilha para o cálculo da viabilidade
econômica do investimento no qual, os parâmetros de entrada podem ser
modificados adaptando-os ao cenário selecionado para análise. A planilha é
ilustrada no Apêndice 3 para uma situação. Influência da capacidade produtiva
Utilizando-se valores obtidos na tabela desenvolvida no Apêndice 3, foram
calculados os valores do VPL , da TIR e do Payback para as simulações de
diferentes cenários. Na Tabela 16, os cálculos efetuados foram para a produção
de biodiesel na unidade piloto usando-se o catalisador não dopado com o tempo de
reação de 8 horas, simulando os resultados obtidos nos experimentos realizados
em escala de bancada para o óleo de soja comercial. Na tabela 17, os cálculos
efetuados foram para a produção utilizando o catalisador dopado com o tempo de
reação de 1 hora, para o óleo de soja comercial. De acordo com os resultados
apresentados nas Tabelas 17 e 18, pode-se perceber que, o preço de produção de
biodiesel apresentou elevado valor, quando se utiliza como matéria prima o óleo
de soja comercial, devido principalmente ao seu alto custo. Quanto maior sua
produção, maior são os custos anuais, apresentando VPL negativo. O preço do
biodiesel diminui com a escala (volume da batelada) devido a maior produção de
glicerina, mas esta redução não seria o suficiente para apresentar viabilidade.
Nas Tabelas 18 e 19 são consideradas as reações com óleo residual e com o
catalisador sem dopadar e dopado com lítio, respectivamente. De acordo com os
resultados apresentados na TABELA 18, pode-se perceber que, o VPL possui valor
negativo para as capacidades de produção é de 50 e 100 litros por batelada, ao
aumentar a produção para 200 litros por batelada, apresenta VPL positivo, tempo
de retorno de 3,76 anos e TIR maior que a TMA. De acordo com os resultados
apresentados na TABELA 19, pode-se perceber que, o VPL possui valor negativo
para a capacidade de produção de 50 litros por batelada, ao aumentar a produção
por batelada para 100 litros, apresenta VPL positivo e tempo de retorno de 3,876
anos e TIR maior que a TMA, e o aumento ainda mais para 200 litros por batelada,
este apresenta VPL positivo, tempo de retorno de 0,89 anos e TIR maior que a
TMA. Nos quatros cenários estudados ( tab. 16, 17, 18 e 19), o valor do preço do
biodiesel cai consideravelmente ao se usar óleo residual, o que mostra
claramente o impacto do preço da matéria-prima no biocombustível produzido, sem
falar na questão da escala, que traz ganhos significativos à medida que aumenta.
Neste caso analisou-se apenas a influência do catalisador dopado com metal. Pela
comparaçao dos resultados da escala de bancada o catalisador dopado conseguiu
conversões altas em apenas 1 hora de reação para os dois tipos de óleo
utilizados, isso faz com que a produção aumente e com isso produza mais
biodiesel podendo viabilizar o investimento. Entretanto, é necessário ainda
avaliar a lixiviação do lítio no produto. Os cálculos efetuados são baseados no
investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando catalisador
dopado e óleo residual conforme mostra a Tabela 20. A partir dos dados
apresentados na Tabela 20, construiu-se um gráfico do valor do VPL em função do
preço do catalisador, conforme pode ser verificado pela Figura 35. Portanto,
para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável. 4.3.11.3
Influência do preço do óleo Com base na tecnologia de produção atualmente
disponível, o óleo representa a maior fonte de contribuição nos custos de
produção de biodiesel. Quando se utiliza um óleo de soja bruto degomado, esta
contribuição chega a atingir cerca de 72% do total. Nesse sentido, a redução nos
custos desta matéria-prima corresponde à principal fonte de economia do
processo. Para avaliar a contribuição do custo de óleo na queda dos custos de
produção e conseqüente redução no preço de produção do biodiesel, foi
considerada, a análise dos resultados realizados em escala de bancada. A
conversão de ésteres metílicos para estes diferentes óleos, requer tempos
diferentes, sendo que para o óleo comercial é necessário 8 horas de reação,
obtendo conversão de 95% de ésteres metíicos, no qual seria possível apenas uma
batelada por dia, já o óleo residual é necessário 3 horas de reação e seria
possível realizar duas bateladas por dia. Nas reações com catalisador dopado,
tanto a utilização do óleo comercial quanto do óleo residual, houve conversões
acima de 95% em uma hora, mas comparando o custo dos óleos, o óleo de soja
comercial é superior ao preço estipulado para venda do biodiesel, assim, sua
produção seria inviável gerando apenas despesas. Os cálculos efetuados são
baseados no investimento de produção de 100 litros por batelada utilizando
catalisador dopado e óleo residual, conforme mostra a Tabela 21. A partir dos
dados apresentados na Tabela 21 construiu-se um gráfico do preço do óleo em
função do valor do VPL que, conforme pode ser verificado pela figura 36.
Portanto, para valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável.
Para o investimento ser viável utilizando óleo de soja comercial, o custo deste
teria que ser abaixo de R$ 0,21 o litro, o que é improvável. 4.3.11.4 Influência
do preço do Álcool Neste caso, não se analisou-se a influência do preço dos
diferentes álcoois, metanol e etanol devido aos resultados obtidos em escala de
bancada, pois a reação de transesterificaçao gastou-se tempo elevado, cerca de
10 horas para a conversão de apenas 35 % utilizando óleo residual e para óleo
comercial chegando a conversão 30% em 16 horas. Vantajoso neste caso utilizar
metanol, então todos os cálculos foram utilizando o preço do metanol. Os
cálculos efetuados são baseados no investimento de produção de 100 litros por
batelada utilizando catalisador dopado e óleo residual, conforme mostra a Tabela
22. A partir dos dados apresentados na Tabela 22, construiu-se um gráfico do
valor do VPL em função do preço do álcool, conforme pode ser verificado pela
Figura 37. De acordo com os resultados apresentados na Tabela 37, pode-se
perceber que, com o preço de custo do metanol no valor de R$ 1,76, a produção de
biodiesel atinge a região de break even. Portanto, para valores acima deste, a
produção de biodiesel se torna inviável. Se não ocorresse o reciclo do álcool o
preço de custo deste para que atinja a região do break even é de R$ 1,05,
comparando com o preço de custo do álcool quando se reutiliza, pode chegar a
custar mais caro, até o valor de R$ 1,76, visto anteriormente. Portanto, para
valores acima deste, a produção de biodiesel se torna inviável. CONCLUSÕES Foi
possível obter um catalisador de alto desempenho, inédito a partir de um resíduo
da construção civil para produzir biodiesel a partir de óleo de soja comercial e
óleo residual. O novo catalisador teve excelente atividade na transesterificação
heterogênea de óleo residual para produção de biodiesel levando a conversão de
ésteres metílicos de 99% em 3h. Já para o óleo comercial o tempo de reação
necessário foi maior, cerca de 8 horas, mas também houve uma conversão acima do
exigido pelo regulamento, cerca de 97%, ambas reações ocorreram com a utilização
de 5% de catalisador, calcinado por 30 min e a menor razão de álcool:óleo 6:1. A
dopagem do catalisador com lítio contribuiu para diminuir o tempo de reação,
sendo que em ambos os óleos o tempo necessário é de apenas 1 hora, podendo
contribuir para uma maior produção em batelada por dia e aumentando a
atratividade de uma unidade produtiva de biodiesel. Os testes de lixiviação para
o catalisador TA sem dopar comprovou que a catálise ocorre de forma heterogênea,
o que traz ganhos ambientais e de custos ao processo, não exigindo lavagem do
biodiesel. O catalisador suportou 2 ciclos de utilização sem um novo tratamento
térmico e acabou perdendo a atividade no terceiro, o que indica uma economia de
50% neste insumo. A proposta de reaproveitamento do resíduos para preparar o
catalisador, torna-se o processo de produção de biodiesel mais econômica e é
ambientalmente correto. Devido ao baixo custo do catalisador torna-o
competitivo. O trabalho mostrou que a Universidade Federal de Minas Gerais
descarta por mês cerca de 1250 litros de óleo de fritura, que poderia ser
reutilizados para produção de biodiesel e utilizar este biocombustível para
gerar energia e mover ônibus, carros e equipamentos a diesel, além do papel
ecológico e sustentável por ser um biocombustível. Uma planta piloto para este
fim foi proposta e requer um investimento em equipamentos da ordem de R$
180.000,00, apresentando viabilidade econômica para alguns cenários, além de
atuar como unidade de teste de outros óleos e catalisadores e unidade de
treinamento de alunos através de estágios curriculares. 

1. - INTRODUÇÃO Na indústria do petróleo a geração de resíduos nocivos ao meio
ambiente é um fato inevitável. Mesmo com o atual avanço tecnológico existe uma
grande dificuldade para tratar estes resíduos, logo se faz necessário
desenvolver e aprimorar os atuais processos de tratamento. Diante deste contexto
podemos destacar a quantidade de águas residuais geradas em todas as etapas do
processo, desde a produção do óleo até o seu refino, principalmente, no que diz
respeito àquela produzida juntamente com o petróleo, que apresenta alto teor de
óleo e metais dissolvidos. A quantidade dessa água de produção, no processo de
exploração de petróleo, dependerá das características dos mecanismos naturais ou
artificiais de produção, e das características de composição das rochas
reservatórios (NUNES, 2009). A água produzida (AP) é a água aprisionada nas
formações subterrâneas que é trazida à superfície juntamente com petróleo e o
gás durante as atividades de produção desses fluidos. Entre os aspectos da AP
que merecem atenção estão os seus elevados volumes e a complexidade da sua
composição. Esses aspectos fazem com que o gerenciamento da AP necessite de
cuidados específicos, não apenas relacionados com aspectos técnicos e
operacionais, mas também ambientais. Como consequência, o gerenciamento da AP
resulta em custos consideravelmente elevados e que representam um percentual
significativo dos custos de produção (AMINI et al., 2012). Ao longo da
exploração de petróleo em jazidas em terra (onshore) ou no mar (offshore),
existe geração concomitante de um efluente aquoso, denominado água produzida,
que representa a maior corrente de resíduo na produção do óleo cru. Para manter
as condições de pressão na rocha-reservatório, condição para a migração do
petróleo para os poços, principalmente em áreas offshore, normalmente é efetuada
uma operação de injeção de águas nas camadas inferiores do reservatório. A
quantidade de água produzida associada com o óleo varia muito, podendo alcançar
valores da ordem de 50% em volume ou até mesmo próxima a 100% ao fim da vida
econômica dos poços (OLIVEIRA, 2012). Mediante necessidade, foram implantadas no
Brasil leis referentes a crimes ambientais que responsabiliza o gerador do
resíduo pela sua deposição final. Neste caso, um exemplo óbvio, seria a
indústria de petróleo que libera altos volumes de água produzida; e as empresas
e órgãos responsáveis tem que tratar e acondicionar de acordo com as leis, para
evitarem possíveis impactos e até crimes ambientais. O controle do descarte
dessas águas são realizadas através de análises do tipo teor de óleos e graxa
(TOG), que consiste em um dos parâmetros ambientais de maior relevância para a
indústria de petróleo. Existem diferentes métodos para a determinação do teor de
óleos e graxas, mas ao longo deste trabalho usaremos o método de
espectrofotometria, sendo um dos mais utilizados dentre as análises quantitativa
para se determinar concentrações de substâncias em soluções. A Resolução 393 de
agosto de 2007 do Conama, estabelece os seguintes limites para o parâmetro
(TOG), o descarte de água produzida em plataforma devem obedecer à concentração
média aritmética simples mensal de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor
máximo diário de 42 mg/L. Para o tratamento da água produzida propõe-se a
utilização de alguns tensoativos, que são moléculas cuja estrutura química
contém grupos com afinidades distintas e interligadas, ou seja: uma cabeça polar
ou hidrofílica ligada a uma cauda apolar ou hidrofóbica (MITTAL, 1979 apud
CURBELO, 2006). Com tantos estudos até hoje, relacionados aos possíveis métodos
de recuperação dessas águas produzidas, como floculação a ar, hidrociclones,
separadores gravitacionais entre outros. Este trabalho tem como objetivo
utilizar tensoativos não iônicos no tratamento de águas produzidas e avaliar a
eficiência da remoção de óleo pelo tensoativo. 2. - REFERENCIAL TEÓRICO 2.1.
Tensoativos Os tensoativos são moléculas cuja estrutura química contém grupos
com afinidades diferentes e interligados, sendo uma parte polar hidrofílica
ligada à outra parte apolar hidrofóbica. A representação esquemática de um
tensoativo pode ser visualizada conforme Figura 1. A presença na mesma molécula
de duas regiões com afinidades diferentes caracteriza o termo anfifílico
(Mittal, 1979). O termo interface indica o limite entre duas fases imiscíveis,
enquanto o termo superfície denota a interface onde uma das fases é um gás,
usualmente o ar (DELNUNZLO, 1990; ROSEN, 1978). Os tensoativos podem ser
classificados de acordo com a natureza do grupo hidrofílico em: iônicos
(catiônicos, aniônicos e anfóteros) e não-iônicos. 2.1.1. Tipos de tensoativos
2.1.1.1. Tensoativos catiônicos Os tensoativos catiônicos são aqueles que, em
solução aquosa, apresentam um ou vários grupos ionizáveis que produzem íons
carregados positivamente na superfície ativa. Estes tensoativos são normalmente
utilizados para tratamento de água, formulação de desinfetantes, cosméticos e
amaciantes devido a sua efetiva ação microbiológica. Como exemplo deste tipo de
tensoativo pode-se citar os sais quaternários de amônio de cadeia longa
(FLORÊNCIO, 1995). 2.1.1.2. Tensoativos aniônicos Os tensoativos aniônicos são
aqueles que, em solução aquosa, apresentam um ou vários grupos ionizáveis que
produzem íons carregados negativamente na superfície ativa. Os tensoativos mais
difundidos deste grupo são os sabões, compostos sulfonados e os sulfatados
(FLORÊNCIO, 1995). 2.1.1.3. Tensoativos anfóteros Os tensoativos anfóteros
apresentam, em sua estrutura, tanto o radical ácido como o radical básico. Esse
composto, quando em solução aquosa, exibe características aniônicas, catiônicas
ou não iônicas dependendo das condições de pH da solução (MOURA, 1997). pH < 4 →
atua como catiônicos pH de 4 a 9 → não iônicos pH de 9 a 10 → atua como
aniônicos Os exemplos mais importantes deste tipo de tensoativo são as
alquilbetaínas e os alquilsulfobetainas (FLORÊNCIO, 1995). 2.1.1.4. Tensoativos
não-iônicos Esta classe de tensoativos, conforme Figura 2, é constituída por
substâncias cujas moléculas não se dissociam em solução aquosa e sua hidrofilia
vem de grupos tipo éster, R-OR, álcool, R-OH, carbonil, RCOR, ou mesmo aminas,
R-NH-R, na sua estrutura (DE LA SALLES, 2000). Os tensoativos não-iônicos
apresentam características bem particulares, pois são compatíveis quimicamente
com a grande maioria dos demais tensoativos e suas propriedades são pouco
afetadas pela variação de pH. Estes aspectos combinados aumentam
consideravelmente as suas possibilidades de aplicação, tornando-os bastante
atrativos industrialmente tais como: cosméticos, detergentes, produtos
farmacêuticos, flotação de minérios e extração (DE LA SALLES, 2000). 2.1.2.
Propriedades dos tensoativos Os tensoativos possuem propriedades que lhes
conferem características importantes. A seguir será feita uma breve descrição de
algumas destas propriedades. 2.1.2.1. Micelização As micelas são agregados
moleculares, de tamanho coloidal, em equilíbrio com as moléculas de monômeros
das quais são formadas (DELNUNZLO, 1990). Em soluções aquosas os monômeros de
tensoativos orientam-se preferencialmente na interface, de modo que as cabeças
polares estejam direcionadas para a solução e as caudas apolares orientadas para
o ar, reduzindo a tensão superficial. A concentração em que ocorre a
micelização, numa dada temperatura, é denominada concentração micelar crítica,
ou simplesmente cmc, que é uma característica de cada tensoativo. A natureza do
solvente em que os tensoativos estão presentes caracteriza a existência de dois
tipos de micelas: as micelas diretas e as micelas inversas. Em meio a presença
de solventes polares inicia-se o processo de formação das micelas diretas, que
encontram-se agrupadas da seguinte forma: a cabeça do tensoativo que detém de
características polares encontra-se voltada para o meio polar (diluente) e a
cauda, devido as suas características apolares fica voltada para o centro (meio
apolar). Como o próprio nome já diz as micelas inversas tem comportamento
contrário as diretas, formando-se em solventes apolares com as cabeças
hidrofílicas voltadas para o centro e cercadas pelas caudas hidrofóbicas, como
mostra a Figura 3. Fonte: Florêncio, 1995. 2.1.2.2. Concentração micelar crítica
(cmc) A cmc é a concentração a partir da qual os tensoativos iniciam o processo
de micelização. A concentração micelar crítica é influenciada, de modo
particular, basicamente por três fatores: a natureza do tensoativo, a
temperatura e a força iônica. A cmc é detectada experimentalmente através da
descontinuidade no comportamento de algumas propriedades físico-químicas da
solução em função da concentração do tensoativo, como: detergência,
condutividade, tensão superficial, pressão osmótica, tensão interfacial, entre
outras. 2.1.2.3. Adsorção as Interfaces Este fenômeno é responsável por algumas
características e propriedades dos tensoativos. Os tensoativos, quando
dissolvidos em água, formam um filme na superfície do líquido, concentrando-se,
portanto, nessa região, reduzindo a tensão interfacial ou superficial da água
até que a interface seja completamente saturada com moléculas de tensoativos.
2.1.2.4. Balanço Hidrofílico-Lipofílico (BHL) O Balanço Hidrofílico-Lipofílico
(BHL) é uma propriedade característica de cada tensoativo. Foi introduzido por
Griffin (1949) para selecionar o tensoativo adequado para determinadas
aplicações, tais como: flotação, emulsão, etc. Devido ao sistema desenvolvido
por Griffin, a seleção de um tensoativo (ou mistura de tensoativos) mais
adequado para cada tipo de emulsão, ou seja, água em óleo (A/O) ou óleo em água
(O/A) tornou-se mais simples e racional. Nesse sistema, são atribuídos às
substâncias tensoativas valores de BHL que variam de 1 a 18, aumentando estes à
medida que a substância se torna mais hidrófila. De acordo com a Figura 4, as
substâncias de BHL muito baixo, portanto acentuadamente lipófilas, são agentes
antiespumantes. Aquelas cujo valor de BHL vai de 3 a 9, possuindo
características de lipofilia, constituem os agentes emulsivos A/O, mas a partir
de 8 os tensoativos começam a apresentar propriedades hidrófilas, as quais se
acentuam com a subida do respectivo valor de BHL. 2.2. Petróleo Também conhecido
por óleo cru, o petróleo apresenta uma composição complexa e rica em compostos
orgânicos como hidrocarbonetos cíclicos, aromáticos, parafinas e impurezas como
o nitrogênio, o dióxido de carbono e o sulfeto de hidrogênio, que compõem não só
o petróleo, mas também o gás natural. Quase nunca se faz possível realizar-se
uma análise completa do petróleo devido a sua alta complexidade na sua
composição. Indispensável à sociedade moderna, o petróleo é uma das substâncias
mais utilizadas nos dias atuais como principal fonte de energia. A palavra
petróleo é originada do latim petra (pedra) e oleum (óleo), o petróleo no estado
líquido é uma substância oleosa, inflamável, menos densa que a água, com cheiro
característico e cor variando entre o negro e o castanho-claro. O petróleo é
constituído, basicamente, por uma mistura de compostos químicos orgânicos
(hidrocarbonetos). Quando a mistura contém uma maior porcentagem de moléculas
pequenas seu estado físico é gasoso e quando a mistura contém moléculas maiores
seu estado físico é líquido, nas condições normais de temperatura e pressão
(THOMAS, 2001). O petróleo é um produto da decomposição da matéria orgânica
armazenada em sedimentos, que migra através de aquíferos e fica aprisionado em
reservatórios. O sedimento no qual a matéria orgânica se acumula, é rico em
minerais de argila, enquanto que a maioria das camadas dos terrenos sedimentares
que constituem campos de petróleo ou gás é de arenito (consistindo de grãos de
quartzo), de calcários dolomíticos (consistindo de minerais carbonáticos) e
rochas muito fraturadas de outras espécies. Como por exemplo, no campo de
Carmopólis, em Sergipe – Brasil, há petróleo encontrado nas rochas ígneas do
embasamento fraturado (CORRÊA, 2003). Além da matéria orgânica, as rochas
sedimentares também têm suma importância na geração do petróleo, principalmente
pelo acúmulo de fragmentos de outros minerais e detritos orgânicos, e que,
quando se encontra num ambiente de pouca permeabilidade – o que inibe a ação de
água circulante e diminui a quantidade de oxigênio existente – criam as
condições necessárias para a formação do petróleo. Esse tipo de rocha é chamado
de rocha geradora (CARDOSO, 2005). Matéria-prima da indústria petroquímica e de
origem fóssil, o petróleo é considerado uma fonte de energia não renovável e na
forma bruta possui em sua composição uma série de hidrocarbonetos, cujas frações
leves formam os gases e as frações pesadas, o óleo cru. Os diversos tipos de
petróleo existentes no mundo são definidos de acordos com os percentuais de
frações leves ou pesadas presentes em sua composição. Os reservatórios, cujos
mecanismos são pouco eficientes e que por consequência retêm grandes quantidades
de hidrocarbonetos após a exaustão da sua energia natural, são fortes candidatos
ao emprego de uma série de processos que visam à obtenção de uma recuperação
adicional. Esses processos são chamados de Métodos de Recuperação que, de uma
maneira geral, tentam interferir nas características do reservatório que
favorecem a retenção exagerada de óleo (SOUZA, 2001). 2.3. Água produzida A água
produzida é uma mistura de materiais orgânicos e inorgânicos. Alguns fatores
como localização geológica do campo, tempo de vida, formação dos seus
reservatórios e do tipo de hidrocarboneto sendo produzido, podem afetar as
características físicas e químicas da água produzida. Suas características
dependem da natureza, formação e armazenamento a partir do qual elas são
retiradas, as condições operacionais, e produtos químicos utilizados em
instalações de processo. No entanto, a composição da água produzida é
qualitativamente semelhante à produção de petróleo e/ou gás. Os principais
compostos da água produzida incluem ( TELLEZ et al. , 2002 ) :  Compostos do
petróleo dispersos e dissolvidos ;  Minerais dissolvidos ;  Substâncias
químicas ;  Sólidos ( incluindo a formação de sólidos , corrosão e produtos de
escala , bactérias , ceras e asfaltenos ) ;  Gases dissolvidos . Associado as
extrações de petróleo, obtém-se um subproduto indesejável conhecido como agua
produzida, que tem esse nome em referência a produção de petróleo. Ela é gerada
quando grandes quantidades de água contidas nas rochas subterrâneas são
produzidas junto com o petróleo. O tratamento do óleo produzido é executado com
o objetivo de reduzir o teor de água a valores da ordem de 1% em volume e separa
uma grande quantidade de água, contendo óleo e outros contaminantes. Na
indústria do petróleo, a mistura óleo/água (água oleosa) ocorre nos estágios de
produção, transporte e refino, bem como durante a utilização de seus derivados.
No estágio de produção, as águas oleosas provêm da água de formação extraída
simultaneamente com o petróleo. A quantidade de água associada varia muito
durante a vida produtiva dos poços, podendo alcançar valores da ordem de 50 a
100% em volume ao final da vida produtiva. O descarte ou até mesmo a reinjeção
da água produzida só é permitido após a remoção do óleo e dos sólidos em
suspensão em níveis aceitáveis (RAMALHO, 1992). De acordo com AHMADUM et
al.(2009), rochas que existem naturalmente em formações subterrâneas são
geralmente permeadas por fluidos subterrâneos como óleo, gás e água salina.
Antes dos compostos de hidrocarbonetos serem capturados nas rochas, as mesmas
estavam saturadas com água salina. Hidrocarbonetos com baixa densidade migraram
para as cavidades e deslocaram parte da água salina das rochas de formação.
Finalmente, rochas reservatório absorveram água salina e hidrocarbonetos (óleo e
gás). Existem três fontes de água salina :  Fluxo acima ou abaixo da zona de
hidrocarboneto ;  Fluxo da zona onde se encontram os hidrocarbonetos ;  Fluxo
a partir de fluidos injetados e aditivos , resultante das atividades de extração
de petróleo . Durante a exploração e produção de petróleo, a água está presente
na rocha juntamente com o petróleo e o gás natural. Estes fluidos estão
separados em camadas. O mais pesado, a água, fica usualmente na parte inferior
da rocha, sobre ela o petróleo e acima deste, o gás. É usual a injeção de água
no reservatório para manter a pressão e auxiliar o fluxo do petróleo para a
superfície. A água a ser injetada na rocha pode ser doce, salgada ou aquela
produzida juntamente com o óleo depois de separada. Seja qual for o tipo de água
injetada no reservatório, ela é tratada para garantir que não ocorra entupimento
dos poros da rocha, dificultando a migração do óleo para os poços. Tanto a água
de formação quanto a água injetada são produzidas juntamente com uma mistura de
hidrocarbonetos. Na superfície, diferentes processos são usados para separar os
hidrocarbonetos do fluido produzido ou água produzida (EKINS et al. 2007). A
água produzida é responsável por uma variedade de problemas nas operações de
campo. Os mais comuns estão relacionados às emulsões, corrosão, incrustações,
crescimento microbiano, partículas em suspensão, espumas e sujeiras de
equipamentos. Uma variedade de produtos químicos é adicionada para evitar esses
problemas (GARCIA, 2006), tais como inibidores de corrosão e incrustação,
biocidas, coagulantes, floculantes, surfactantes, quebradores de emulsão e de
espuma. O tipo de processo a ser adotado para o tratamento da água produzida
depende dos compostos que se deseja remover. Os compostos a serem removidos, por
sua vez, dependem do destino final a ser adotado para a água produzida tratada
que, conforme citado anteriormente, pode ser descarte, injeção ou reuso. Dessa
forma, o tratamento da água produzida pode ser feito com os seguintes objetivos:
remoção de óleo sob as forma dispersas; remoção de compostos orgânicos solúveis;
desinfecção, para remoção de bactérias e algas; remoção SS, turbidez e areia;
remoção de gases dissolvidos, como gases de hidrocarbonetos leves, CO2 e H2S;
dessalinização, para remoção de sais dissolvidos, sulfatos, nitratos e agentes
de incrustação; abrandamento, para remoção de dureza em excesso; remoção de
compostos diversos, como os MRON, e ajuste da razão de adsorção de sódio (RAS).
Nesse último caso, é adicionado cálcio ou magnésio e o objetivo é o reuso da
água na irrigação (ARTHUR; LANGHUS; PATEL, 2005). Pra remoção dos compostos
citados, são usados vários processos físicos, químicos e biológicos
(FAKHRU’L-RAZI et al., 2009). A produção de água produzida é estimada em cerca
de 250 milhões de barris por dia em comparação com cerca de 80 milhões de barris
por dia de óleo. Como resultado, a razão de água para óleo é cerca de 3:1. O
acompanhamento global de água aumentou desde uma década atrás e continua a subir
(DAL FERRO et al., 2007). 2.4. Espectrofotometria Segundo Samuel Feitoza (2012),
a espectrofotometria é um método de análises bastante usado em investigações
biológicas e físico-químicas. Existe um instrumento que permite se fazer tais
análises, o espectrofotômetro, que compara a radiação absorvida ou transmitida
por uma solução que contém uma quantidade desconhecida de soluto, e uma
quantidade conhecida da mesma substância. Quando a luz atravessa uma substância,
parte da energia é absorvida (absorbância): a energia radiante não pode produzir
nenhum efeito sem ser absorvida. A cor das substâncias se deve a absorção
(transmitância) de certos comprimentos de ondas da luz branca que incide sobre
elas, deixando transmitir aos nossos olhos apenas aqueles comprimentos de ondas
não absorvidos. A concentração de substâncias pode ser determinada medindo-se a
luz absorvida por uma solução, através do método espectrofotométrico. Se um raio
de luz monocromático atravessar uma solução contendo uma substância capaz de
absorver luz neste comprimento de onda (λ), uma parte desta luz incidente (Io)
será absorvida e uma parte será transmitida (I). Chamamos de transmitância (T) a
razão entre a intensidade da luz transmitida (I) e a intensidade da luz
incidente (Io), equação (5): T=1/Io A transmitância de uma solução depende dos
seguintes fatores :  Natureza da substância ;  Espessura da solução . 2.4.1. A
luz, uma onda composta por campos elétricos e magnéticos alternados, é também
quantizada em uma unidade elementar, chamada fóton. O conceito de um fóton não é
claro, mas é possível descrevê-lo matematicamente em razões de suas
propriedades. Um quantum de luz de frequência f tem uma energia E, dada por: Em
que: h é a constante de Planck = 6,63 x 10-34 c é a velocidade da luz λ é o
comprimento de onda. Portanto, a menor energia que uma onda luminosa pode ter é
a de um único fóton: hf. Todas as energias que a luz possa ter são múltiplas de
hf. O espectro eletromagnético da luz é composto então por fótons de diferentes
comprimentos de onda, em que a luz visível abrange somente uma pequena faixa
possível. Conforme Samuel Feitoza (2012), no estado fundamental os elétrons se
distribuem de forma a minimizar a energia. Existe, porém, a possibilidade de
ocupação de orbitais mais energéticos, se for proporcionada certa quantidade de
energia. Este elétron no estado excitado tenderá a voltar para o estado
fundamental, o que geralmente ocorre por um caminho tortuoso, na qual o elétron
passa para um estado metaestável, emitindo com isso energia térmica, e deste
estado volta ao estado fundamental, emitindo luz. A lei de Beer coloca que a
absorbância de uma substância em solução é diretamente proporcional a sua
concentração e a espessura que a luz atravessa. A utilização da lei de Beer
requer o estabelecimento do comprimento de onda à absorção máxima. A = εbc Onde:
b - caminho óptico c - concentração da amostra que geralmente é expressa em
moles por litro A lei de Beer pode ser aplicada somente para soluções diluídas,
sendo assim uma lei limite. Em concentrações altas, a distância média entre os
íons ou moléculas da espécie absorvente diminui ao ponto de que cada partícula
afete a distribuição de carga, e assim a extensão da absorção das suas vizinhas.
Esse fenômeno causa desvios na relação entre absorbância e concentração. Isso
ocorre também em soluções diluídas de absorventes onde existam altas
concentrações de diversas espécies, principalmente eletrólitos (SKOOG, 2006 apud
MORAES, Camila Jesiele Oliveira, 2013). 3. - ESTADO DA ARTE Nunes (2009)
realizou um estudo sobre a remoção conjugada de metais e óleo de água produzida,
na qual a água utilizada nos processos de extração foi preparada segundo
respectivo estudo, seja a avaliação da extração do metal com o tensoativo sem a
presença de petróleo disperso, ou uma extração conjugada do metal na presença do
petróleo disperso. Neste trabalho foram utilizados tensoativos derivados dos
óleos de coco, soja e girassol e a mistura gordura animal e coco, foi utilizado
como agente precipitante a barrilha. O estudo de extração consiste em adicionar
à corrente a ser tratada uma concentração do extratante que variou de 10 % a 100
% do valor estequiométrico da reação entre o extratante e o metal. O tensoativo
utilizado foi aniônico utilizado com 300 ppm de metal. Neste estudo foi
observada uma boa eficiência na remoção de metais cálcio e magnésio. Silva
(2010) fez uma análise dos processos de flotação e oxidação avançada para o
tratamento de efluente modelo da indústria do petróleo. Foram feitos ensaios em
escala laboratorial de flotação em coluna e fotodegradação de efluentes
sintéticos da indústria do petróleo. Os experimentos inicias foram realizados
com efluente sintético preparado a partir da dispersão de petróleo bruto em
água; nos experimentos de flotação foram empregados xileno como poluente modelo,
já os de fotodegradação foram realizados com efluente sintético. Os primeiros
ensaios de fotodegradação foram observados limitações analíticas tais como:
redução do TOG por adsorção nas mangueiras e nas paredes internas do reator
lâmpada e por arraste de óleo durante a preparação da amostra para leitura do
TOC. Os resultados obtidos da fotodegradação de efluentes oleosos, contendo óleo
disperso e emulsionado, mascararam outros fenômenos presentes que também
contribuíram para a remoção do óleo. Pelas análises dos efluentes sintéticos,
preparados a partir da dispersão de petróleo em água, foram observadas perdas de
óleo por adsorção e coagulação que mascaram os resultados. Observou-se também
que a remoção de sais de ferro de amostras oleosas interfere na medida do TOC e
a utilização do xileno como poluente modelo demonstrou ser apropriada para os
estudos experimentais dos processos de tratamento e os dados experimentais
obtidos da flotação em coluna apresentaram comportamento cinético de primeira
ordem. Para a realização dos experimentos, as variáveis estudadas foram:
agitação na câmara de mistura (rpm), concentração do extratante (óleo de coco)
na solução orgânica (% volumétrica em QAV), vazão de água contaminada (L/h) e
relação orgânico/orgânico+aquoso (O/O+A, v/v). A análise qualitativa e
quantitativa dos metais foi realizada em equipamento ICP, analisando-se a fase
aquosa na entrada e na saída do equipamento. No caso, da análise de petróleo,
foram feitas análises de TOG (Teor de Óleos e Graxas) também em duplicata, nas
fases aquosas correspondentes à entrada e saída do aparelho. Os resultados dos
experimentos mostraram que é possível remover simultaneamente petróleo e metais
pesados como cádmio, chumbo e níquel de águas residuais da indústria do petróleo
utilizando a tecnologia MDIF com a operação de extração por solvente. Câmara
(2013) desenvolveu um estudo em torno de um método de tratamento de água de
produção com o emprego de um tensoativo e em seguida avaliaram a combinação do
emprego do tensoativo seguido por uma filtração em meio poroso, visando a
eficiência da remoção do óleo e metais presentes na água produzida. Através dos
experimentos concluiu que para o processo em que se aplica apenas filtração os
resultados não são tão satisfatórios quando comparados ao processo de extração
utilizando tensoativo seguido por uma filtração. Quando aplicaram a filtração
depois do processo de extração, houve um aumento significativo da remoção do
óleo. Concluindo assim que quando temos dois processos conjugados aumentamos a
eficiência do tratamento. Valença et al. (2011) realizaram um trabalho abordando
a remoção do óleo da água produzida por flotação em coluna usando tensoativos de
origem vegetal. Eles observaram que após a maior remoção do óleo para ambos os
tensoativos se dá até 100 min de flotação e após 150 min perceberam que não há
mais diminuição da concentração do óleo. Uma grande vantagem foi quanto aos
tensoativos utilizados que foram biodegradáveis e possuem baixo custo de
obtenção, sendo assim uma boa alternativa para as indústrias de petróleo na
remoção de óleos da água. 4. - MATERIAIS UTILIZADOS Neste trabalho , os
principais materiais utilizados foram Óleo diesel , Tensoativos e Clorofórmio PA
.  Espectrofotômetro , modelo Gehaka UV-340G ;  Agitador magnético com
aquecimento digital , modelo LS59D – 220 – 300 – PI da LOGEN ; 5. - METODOLOGIA
5.1. Preparo da solução estoque Em um balão de 10 ml pesar 0,03g de óleo diesel
e completar até o menisco com o clorofórmio. - Branco : Clorofórmio puro - 1º
padrão ( 300 mg/L ) Colocar 1 ml da solução estoque e adicionar 9 ml de
clorofórmio usando pipetas. - 2º padrão (150 mg/L) Colocar 5 ml do 1º padrão e
adicionar 5 ml de clorofórmio. - 3º padrão (75 mg/L) Colocar 5 ml do 2º padrão e
adicionar 5 ml de clorofórmio. - 4º padrão (37,5 mg/L) Colocar 5 ml do 3º padrão
e adicionar 5 ml de clorofórmio. - 5º padrão (18,75 mg/L) Colocar 5 ml do 4º
padrão e adicionar 5 ml de clorofórmio. 5.2. Construção dos diagramas ternários
Para a construção do diagrama ternário foram feitas titulações com água em um
recipiente. Pesou-se a mistura binária (óleo e tensoativo), em percentuais
variando de 0% a 100% de óleo e 100 % a 0% de tensoativo, totalizando dez
pontos. A cada ponto do binário, titulou-se a mistura (óleo/tensoativo) com água
até que a mistura (óleo/tensoativo/água) mudasse de límpida para turva. Quando
isso ocorria pesava – se a massa de água adicionada ao sistema. As regiões de
gel foram obtidas adicionando-se mais água ao sistema. 5.3. Escolha do
tensoativo Os tensoativos não iônicos de elevado Balanço Hidrofílico –
Lipofílico (BHL) serão utilizados neste trabalho. Dentre estes podemos destacar
os Nonilfenol Etoxilados: 40, 60 e 100 com os respectivos, BHL: 8,9; 10,9 e
13,3. A Figura 5 abaixo representa a estrutura dos compostos químicos. A
formulação da amostra consiste em uma concentração de aproximadamente 300 ppm de
óleo disperso em água, obtida através da agitação vigorosa, viabilizando uma
pequena quantidade de petróleo na água. Esta concentração é uma referência
utilizada em trabalhos envolvendo flotação de petróleo disperso em água
produzida (Lima, 2005). 5.5. Preparo das amostras para análise de teor de óleos
e graxas (tog) A partir da emulsão preparada, divide-se em cinco amostras iguais
e, em seguida, adiciona-se tensoativos em concentrações diferentes de 0, 1, 2,
3, 4 % do volume da amostra. 5.6. Determinação do teor de óleos e graxas (tog) O
método utilizado para determinar o teor de óleo disperso na água, consiste em
coletar uma amostra de 5 mL de água, adicionar 5 Em seguida faz-se a analise da
fase clorofórmio no espectrofotômetro de absorção molecular UV-visível, a um
comprimento de onda de 260 nm-1. Desse modo, a concentração da amostra de
clorofórmio corresponde à concentração de óleo na água. Finalmente, com água de
produção utilizar a técnica acima descrita para analisar a redução no TOG. 6. -
RESULTADOS E DISCUSSÕES Neste item são apresentados e discutidos os resultados
alcançados ao longo dos experimentos realizados segundo descrito na metodologia.
6.1. Curva de calibração Com a leitura da absorbância feita por meio do espectro
, dos diferentes padrões preparados com concentrações pré-definidas , plotou-se
a curva de calibração da Absorbância versus Concentração de diesel no
clorofórmio para o comprimento de ondas ( λ ) de 260 nm-1 , conforme Figura 6. .
Fonte: Autoria Própria (2016) Na curva de calibração efetivou-se um ajuste
linear dos dados, obtendo-se uma equação linearizada que representa a influência
da concentração de diesel extraído pelo clorofórmio nos valores de absorbância.
6.2. Diagramas ternários Inicialmente construiu-se diagramas de fases, que é um
diagrama triangular onde cada constituinte puro ocupa um vértice do triângulo,
sendo a maneira mais comum de representar os sistemas microemulsionados. Cada
componente apresenta suas proporções e assim delimita-se as regiões
(microemulsão, emulsão e gel) no diagrama ternário. Os diferentes tensoativos
nonilfenol etoxilados com os diferentes graus de etoxilação (40, 60, 100 e 110),
possibilitou a elaboração de quatro diferentes diagramas ternários permanecendo
constante a fase oleosa (óleo diesel) e a fase aquosa (água). A seguir serão
apresentados as Figuras 7, 8 e 9, referentes aos diagramas ternários obtidos
variando-se apenas o tensoativo. Analisando as Figuras 7, 8 e 9 observa-se a
diminuição na região de microemulsão da Figura 7 para Figura 8 e o
desaparecimento desta na Figura 9. Este fato pode ser explicado devido ao
aumento do balanço hidrofílico-lipofílico dos tensoativos. Os pontos em destaque
no ângulo inferior esquerdo, rico em água, representam a localização gráfica dos
pontos escolhidos para a extração do óleo presente na água usando como reagente
extrator o clorofórmio. 6.3. Teor de óleo e graxas Para a determinação do teor
de óleo e graxas foram realizadas as análises variando os tensoativos e suas
concentrações com o objetivo de fazer um comparativo da eficiência na remoção do
óleo diesel presente na água de produção sintética. Preparou-se as cinco
amostras do tensoativo Ultranex 40 variando o percentual de tensoativo em cada
uma delas, porém o tensoativo não dissolveu-se impedindo realização da leitura
por meio da técnica de espectrofotometria proposta. Isso ocorreu devido ao baixo
valor de BHL do referido tensoativo, que lhe confere características
lipofílicas, no caso mais afinidade por óleo do que pela água e como a
concentração de óleo na água era muito pequena o tensoativo não se dissolve. Já
com os tensoativos Ultranex 60 e 100 foi possível analisar as amostras no
espectrômetro UV-VIS, pois apresentam um BHL maior do que o Ultranex 40 e
solubilizaram totalmente nas amostras. Percebeu-se ainda um grande acréscimo na
absorbância, em relação a amostra inicial, nas amostras contendo tensoativo, e
um consequente aumento da concentração para cada percentual de tensoativo
ficando bem acima da concentração de óleo existente na amostra inicial que foi
de 300 ppm. Isso pode ter ocorrido devido o clorofórmio extrair também o
tensoativo. O resultado encontra-se nas Tabelas 1 e 2. Para a amostra que não
continha tensoativo a concentração de óleo no clorofórmio foi de 231,9 ppm da
solução inicial, mostrando que o clorofórmio consegue arrastar um percentual,
porém muito baixo de óleo. 7. - CONCLUSÃO 2. - Os diagramas mostraram com
clareza as diversas regiões formadas, permitindo a escolha dos pontos para
extração do óleo da água. Apenas com tensoativo Esse percentual é muito baixo, o
que permite concluir que o reagente clorofórmio não se comporta como um bom
extrator no tratamento de água produzida. Ou para que se tivesse uma eficiência
maior na remoção de óleo, seriam necessário realizar-se uma série de extrações.
4. - A presença do tensoativo na emulsão inicial tornou a técnica do UV-VIS
inadequada, pois os resultados das concentrações obtidas estão acima da
concentração de óleo presente na emulsão inicial devido à absorção do tensoativo
pelo clorofórmio. 

SUMÁRIO AGRADECIMENTOS RESUMO LISTA DE ABREVIATURAS E SÍMBOLOS LISTA DE TABELAS
LISTA DE FIGURAS SUMÁRIO 1. - INTRODUÇÃO 1.1.2. Carbetos de Molibdênio como
catalisadores 1.1.2.1. Carbeto de Molibdênio suportado em zeólitas 1.2. Zeólitas
2. - OBJETIVO 3. - MATERIAIS E MÉTODOS 3.2.1. Adsorção do Hexacarbonil
Molibdênio 13 3.3. Caracterização dos Materiais 16 Ressonância Magnética Nuclear
no Estado Sólido 17 3.3.5. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de
Fourier ( FTIR ) 18 x 3.4. Avaliação dos Catalisadores 20 3.4.1. RESULTADOS E
DISCUSSÕES 25 4.2. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier (
FTIR ) 31 4.3.1. Infravermelho estrutural em KBr 4.4 . RMN de PAI 4.6 . 47 5 ,
CONCLUSÃO 6. - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS xi 1. - INTRODUÇÃO As legislações
ambientais em todo mundo estão cada vez mais severas, limitando a emissão de
compostos que causam danos à saúde. Os principais responsáveis pela poluição
atmosférica são os combustíveis fósseis, sobretudo pela queima incompleta de
derivados de petróleo e carvão. Os hidrocarbonetos aromáticos estão presentes
nas diversas frações do petróleo e, normalmente, são emitidos pelos motores
juntamente com os produtos da combustão. Seu teor permitido em combustíveis está
cada vez menor, uma vez que estes compostos são altamente carcinogênicos. O
presente trabalho destina-se a aplicar catalisadores à base de carbeto de
molibdênio suportado em zeólita Y na hidrogenação de hidrocarbonetos aromáticos.
Propõe-se que estes catalisadores sejam utilizados como alternativa aos
catalisadores de metais nobres, devido à semelhança das propriedades
catalíticas. Outras vantagens são custo e sensibilidade ao envenenamento por
enxofre e nitrogênio, potencialmente menores dos carbetos em relação aos metais
nobres. A maior parte dos trabalhos com carbetos de molibdênio utiliza esta fase
ativa suportada em alumina ou na forma mássica. Surpreendentemente, existem
poucos estudos nos quais zeólitas são utilizadas como suportes para carbetos,
sendo que estes se concentram no uso de carbetos de molibdênio suportados em
HZSM-5 para reação de desidroaromatização de metano [1,2]. Porém, zeólitas são
materiais especialmente interessantes para uso como suportes, por causa de
algumas de suas características, tais como: a obtenção de partículas de fases
ativas altamente dispersas em seus poros; a facilidade do ajuste de suas
propriedades ácido-base por controle da razão sílica/alumina ou dos cátions de
compensação; e as suas características de peneira molecular, que lhe confere
seletividade de forma. Estudos anteriores sugerem que acidez protônica na
zeólita afeta negativamente a formação da espécie ativa de carbeto molibdênio,
sendo interessante avaliar a natureza e a influência do cátion de compensação da
zeólita e do teor de molibdênio. O foco do presente trabalho está no uso de
catalisadores de carbeto de molibdênio suportado em zeólitas Y para hidrogenação
de hidrocarbonetos aromáticos, usando hidrogenação de benzeno como reação
modelo. Acreditamos que a associação da função hidrogenante dos carbetos com a
função ácida fornecida pelo suporte é promissora para a aplicação destes
materiais em importantes processos, tais como hidrocraqueamento,
hidroisomerização e hidrodesaromatização de aromáticos. 1.1. Carbetos de
Molibdênio Carbetos de metais de transição (grupos IVB –VIB) são produzidos pela
introdução de átomos de carbono nas estruturas cristalinas dos metais. Esses
materiais têm propriedades químicas e físicas únicas, que combinam as
características de três diferentes classes de materiais: sólidos covalentes,
cristais iônicos e metais de transição. Eles demonstram extrema dureza dos
sólidos covalentes; possuem alta temperatura de fusão e estruturas cristalinas
simples típicas de cristais iônicos; e têm propriedades eletrônicas similares às
dos metais de transição. Por exemplo, carbetos são caracterizados por
temperaturas de fusão maiores que 3027 °C e por valores de dureza maiores que
2000 Kg mm-2, valores estes que estão na faixa dos materiais cerâmicos. Ao mesmo
tempo, seus valores de condutividade elétrica, suscetibilidade magnética e
capacidade calorífica estão na faixa dos metais [3]. 1.1.2. Carbetos de
Molibdênio como catalisadores Uma das aplicações dos carbetos está na catálise
heterogênea. As propriedades catalíticas destes materiais têm sido objeto de
muitas investigações. A maior parte desses estudos foi inspirada pelo trabalho
pioneiro de Levy e Boudart [4] que sugeriram que carbetos de tungstênio
apresentavam comportamento similar ao da platina em várias reações catalíticas.
Investigações subseqüentes demonstraram que carbetos eram bons catalisadores
para uma variedade de reações que utilizavam tipicamente metais nobres como
catalisadores [5]. Esses estudos indicaram que para alguns tipos de reação, tais
como as hidrogenações, as atividades catalíticas dos carbetos foram se
aproximando e até superando as dos metais nobres. Os métodos convencionais de
preparação de carbetos de metais de transição, principalmente os usados na
metalurgia, levavam a materiais de baixa área específica (< 10 m2 g-1), portanto
de utilização limitada na catálise. Vários estudos foram realizados com o
objetivo de desenvolver métodos de preparação que levassem a carbetos de área
mais elevada. A preparação de carbetos de molibdênio suportados é difícil porque
uma forte interação entre o óxido de molibdênio e os usuais materiais-suporte
tais como sílica ou alumina obriga a altas temperaturas de redução, o que pode
levar a necessidade de maiores temperaturas de carburação [6]. Um avanço na
metodologia de obtenção de carbetos foi a técnica chamada de Deposição Química
em Fase Vapor ou CVD (do inglês – Chemical Vapour Deposition) que tem como
princípio a vaporização de compostos metálicos voláteis, o precursor, em um
recipiente a baixa pressão contendo um hidrocarboneto (método descrito
originalmente por Pfund em 1933). Os compostos metálicos voláteis utilizados
podiam ser haletos metálicos ou carbonilas metálicas, dentre outros e, em vez de
apenas um hidrocarboneto, eram usadas atmosferas redutoras contendo compostos de
carbono (CH4/H2, C2H6/H2, CO/H2), para minimizar a formação de coque. Por esta
metodologia WC, Mo2C e MoOx Cy com áreas específicas entre 20 - 60 m2 g-1 foram
obtidos por Leclerq et al. em 1978 [7], utilizando diferentes composições da
mistura carburante e do precursor metálico. A metodologia chamada Reação a
Temperatura Programada (TPRe, do inglês Temperature Programmed Reaction),
representou o maior avanço na obtenção de carbetos com área elevada, e foi
desenvolvido pelo grupo de Boudart em 1981 [8]. No método, um precursor óxido
era submetido a uma atmosfera redutora/carburante, e então a temperatura era
aumentada linearmente. A variação da composição nos gases produzidos pela reação
de carburação era monitorada por cromatografia gasosa, permitindo assim
determinar o final da reação. Em 1987, foi publicado um dos primeiros trabalhos
sobre carbetos sintetizados utilizando TPRe. Nele, o β-Mo2C foi obtido a partir
do óxido de molibdênio sob mistura de metano em hidrogênio como gás carburante
[9]. Para explicar a natureza química da superfície dos carbetos, e assim de
seus sítios catalíticos, é necessário entender como os elétrons estão
distribuídos entre o metal e o não-metal. Atualmente é aceito que a ligação
metal--não-metal é essencialmente covalente, com uma pequena transferência de
carga do metal para o não-metal [3]. Os sítios ativos destes compostos são
geralmente dosados por quimissorção de monóxido de carbono e hidrogênio. O
monóxido de carbono é uma molécula polar, que geralmente é adsorvida em
superfícies que possuem sítios ácidos de Lewis pelo pólo negativo. Esta adsorção
pode ser linear (uma molécula de monóxido de carbono por sítio), do tipo ponte
(uma molécula de monóxido de carbono para mais de um sítio) ou mais de uma
molécula de monóxido de carbono por sítio, formando carbonilas. Para os
carbetos, considera-se que o monóxido de carbono sofre adsorção linear. A
quimissorção de monóxido de carbono é importante para determinar o número de
sítios disponíveis nos carbetos, principalmente porque estes sofrem bloqueio por
deposição de carbono [3]. Hidrogenação de benzeno a 50 °C sobre Mo2C/γAl2O3, foi
realizada por Lee et al. [6]. O precursor foi preparado a partir de γAl2O3
impregnada com heptamolibdato de amônio (~5% de Mo, %p/p). Três tipos de métodos
de carburação foram realizados para obtenção do carbeto suportado a partir do
mesmo precursor descrito: (i) redução com hidrogênio seguida de carburação com
mistura de 20 % de metano em hidrogênio a 677 °C por 2 horas; (ii) carburação
direta do precursor com mistura de 20 % de metano em hidrogênio a 677 °C por 2
horas e (iii) nitretação com amônia a 697 °C por 2 horas seguida de carburação
com mistura de 20 % de metano em hidrogênio a 677 °C por 2 horas. Além destes,
também foram testados catalisadores de Ru/γAl2O3, Pt/γAl2O3 e Mo/γAl2O3, como
referência. Em relação à atividade, a seguinte ordem foi obtida: (i) >> (iii) >
Pt > Ru >> Mo > (ii). 1.1.2.1. Carbeto de Molibdênio suportado em zeólitas O
método mais utilizado para incorporação de metais em zeólitas é a troca iônica,
de modo que o cátion de compensação da zeólita é trocado pelo cátion do metal de
interesse, na forma de um sal solúvel. Todavia, nos sais de molibdênio este
metal está na forma aniônica e, portanto, não pode sofrer a troca iônica, o que
impede a utilização deste método no preparo de catalisadores à base de
molibdênio suportado nas zeólitas. A impregnação pode ser realizada a partir
destes sais, sendo que o molibdênio ficará disperso na superfície da zeólita,
pois como os ânions são grandes, não penetram nas cavidades, gerando materiais
nos quais o molibdênio está pouco disperso e, preferencialmente fora das
cavidades. Mesmo assim alguns autores utilizam o método de impregnação,
geralmente com heptamolibdato de amônio (HMA) e, como o óxido de molibdênio é
relativamente volátil e possui mobilidade, afirmam que à medida que o HMA se
decompõe formando o óxido, este se difunde pela zeólita, penetrando nos poros
[10]. Müller e Calzaferri em 1998 [11] estudaram a adsorção do Mo(CO)6 em filmes
de zeólita-Y na forma sódica. Os autores verificaram ser necessário um tempo de
indução para que ocorresse a difusão do Mo(CO)6 pelos canais da zeólita , pois o
complexo tem um diâmetro de 0,75 nm , enquanto que a zeólita NaY tem um diâmetro
rígido da janela da cavidade , de 0,74 nm. . Por isso há a necessidade de se
realizar a adsorção durante um tempo elevado e a uma temperatura pouco superior
à ambiente. Ozin e Özkar [12] foram os primeiros a propor um mecanismo de
decomposição do Mo(CO)6 adsorvido na NaY. Segundo seus estudos, o hexacarbonil
se liga à zeólita por meio de ligação entre o oxigênio do CO e o íon Na+. Após
uma decomposição em condições suaves, o complexo perde três carbonilas, ficando
mais fortemente adsorvido, por meio de ligações entre o molibdênio e átomos de
oxigênio da rede da zeólita. Mo2, estabilizado pela zeólita,
(ZO)2---Mo2---(OZ)2, é formado. Já segundo o grupo de Iwasawa [13] , durante a
decomposição do complexo carbonílico em NaY, cerca de 5,5 moléculas de CO eram
perdidas, o que equivale a um átomo de carbono residual para cada dois átomos de
molibdênio. Eles concluíram que, após a completa decomposição, a formação de um
dímero de molibdênio, na forma de um oxicarbeto, Mo2(C)Ox, era a espécie mais
estável nas supercavidades das zeólitas. Posteriormente, zeólitas Y na forma
sódica e protônica foram avaliados na formação destes dímeros, pelo mesmo grupo
de Iwasawa [14]. Ao contrário do que ocorre na zeólita sódica, quando a zeólita
está na forma protônica, espécies monoméricas de molibdênio com estado de
oxidação 2+ e hidrogênio são formadas pela reação da espécie intermediária
subcarbonílica Mo(CO)3(O)x com os prótons. Rocha et al. [15,16] estudaram a
influência do método de preparo na atividade e seletividade dos carbetos
suportados em zeólitas Y na hidrogenação de benzeno. Também foram avaliados os
efeitos da razão sílica/alumina e o teor de sódio na zeólita e a quantidade de
molibdênio nos catalisadores. Foram utilizadas zeólitas com SAR 9, 18 e 25,6. O
teor de molibdênio foi de 5 % e apenas um catalisador com 10 % do metal foi
preparado na zeólita de SAR 9. Foram obtidas as seguintes conclusões: ●Os
precursores carbonílicos decompostos sob atmosfera redutora e carburante
apresentaram atividade na hidrogenação do benzeno à pressão atmosférica e baixa
temperatura; ●Além do ambiente redutor, a presença de uma fonte de carbono na
atmosfera gasosa de decomposição dos precursores, o metano, forneceu um aumento
significativo na atividade do catalisador obtido; ●Valores altos de SAR e de
teor de sódio favorecem o desenvolvimento da atividade. A diminuição da
atividade com o aumento do número de prótons ácidos provavelmente está associado
à oxidação do metal; ●As espécies ativas formadas nos catalisadores carburados
preparados por adsorção são diferentes das presentes no catalisador preparado
por impregnação, e também no catalisador com 10 % de molibdênio. Neste último
formaram-se partículas de carbeto de molibdênio, que são as espécies ativas que
possuem elevada atividade, mas sofrem completa desativação na hidrogenação do
benzeno. O grupo não estudou as variações no teor de molibdênio nas zeólitas
ácidas e a incorporação de outros cátions de compensação que não o sódio. 1.2.
Zeólitas Zeólitas são aluminosilicatos cristalinos, cuja estrutura
tridimensional apresenta uma porosidade regular de dimensões comparáveis às das
moléculas orgânicas, por isto são chamadas de peneiras moleculares. Estas
aberturas de poros normalmente variam de 3 a 10 Ǻ conforme o tipo de estrutura,
o teor de alumínio e o cátion de compensação, originando assim uma estrutura
microporosa [17]. As cargas negativas originadas pela substituição de átomos de
alumínio por silício na rede do sólido são compensadas por cátions para que a
estrutura mantenha neutralidade, chamados de cátions de compensação. Estes
cátions podem ser substituídos por outros cátions de interesse por troca iônica
[17]. Conforme o arranjo dos tetraedros obtém-se uma grande variedade de
estruturas cristalinas, conhecendo-se atualmente mais de trinta zeólitas
naturais e uma centena de zeólitas sintéticas, embora só alguns como a
mordenita, as zeólitas, A, X, Y e as da série ZSM (Zeolite Synthetic Móbil)
tenham interesse industrial [17]. Zeólitas têm sido utilizadas principalmente
como adsorventes para purificação de gases e como trocadores iônicos em
detergentes. A eficiência das zeólitas em catálise se deve a algumas
características peculiares desses materiais. Zeólitas possuem: (i) altas áreas
específicas e capacidade de adsorção; (ii) propriedades de adsorção que variam
num amplo espectro desde altamente hidrofóbicas a altamente hidrofílicas; (iii)
estrutura que permite a geração de sítios ativos, tais como sítios ácidos, cuja
força e concentração podem ser controladas de acordo com a aplicação desejada;
(iv) tamanho de canais e cavidades compatíveis com a maioria das moléculas das
matérias-primas usadas na indústria; (v) uma complexa rede de canais que lhes
confere diferentes tipos de seletividade de forma, como, seletividade de
reagente, de produto e de estado de transição [18]. A unidade de construção
primária das zeólitas é o tetraedro, como dito anteriormente. A topologia de
todos os tipos de estruturas de zeólitas pode ser descrita em termos de um
número finito específico de combinações dos tetraedros, chamados de unidade de
construção secundária (SBU do inglês – secondary building unit). A descrição da
topologia das zeólitas geralmente envolve as chamadas unidades de construção
terciária, que correspondem a diferentes arranjos das SBU’s no espaço. Uma das
estruturas formadas mais conhecida é o octaedro truncado, que é conhecido como
cavidade beta ou cavidade sodalíta (β-cage), gerado a partir de anéis de quatro
e seis membros [9]. O octaedro truncado organizado de certa forma gera a zeólita
Y como mostrado na Figura 01. A célula unitária da zeólita Y contém 192
tetraedros constituindo 16 prismas hexagonais, 8 cavidades sodalíta e 8
supercavidades. O corte apresentado na Figura 02 permite melhor visualizar as
ligações entre as diferentes cavidades, podendo-se constatar que as
supercavidades têm 12,5 Ǻ de diâmetro, sendo as aberturas dos poros de 7,4 Ǻ. A
fórmula geral de uma zeólita Y é: onde M representa o cátion de compensação de
valência m e o número total de átomos de silício e alumínio é 192 [9]. A
quantidade de alumínio de uma rede zeolítica pode ser controlada na própria
síntese, ou podem-se fazer tratamentos para retirada de alumínio, denominados
processos de desaluminização. Os átomos de alumínio que são arrancados podem
ficar parcialmente depositados nos poros da zeólita, na forma principalmente de
alumina extra-rede ou NFA (nonframework alumina), que pode ser removida mediante
lavagem ácida a temperatura intermediária [9]. A extração de átomos de alumínio
da rede é sempre acompanhada da formação de defeitos da estrutura cristalina. A
formação de ninhos de hidroxilas é um tipo de defeito, mas a destruição parcial
da rede com estes tratamentos severos causa ainda mais danos à estrutura
organizada das zeólitas Y, desenvolvendo poros secundários, principalmente na
faixa de mesoporos [9]. O teor molar de alumínio é normalmente expresso em
relação à quantidade molar de silício, como razão sílica/alumina,
abreviadamente, SAR, do inglês silica/alumina ratio (SiO2/Al2O4). Na literatura
também se pode encontrar a razão silício/alumínio (Si/Al), que é metade do SAR
[9]. 2. - OBJETIVO 3. - MATERIAIS E MÉTODOS 3.1. Suportes Zeolíticos Como
suportes foram utilizadas duas zeólitas O procedimento adotado para a troca
iônica foi o mesmo utilizado em outras sínteses realizadas no laboratório:
temperatura ambiente e relação volume de solução de KCl e massa de zeólita de
700 mL para 100 g. A concentração da solução aquosa de KCl foi obtida através do
seguinte cálculo: (Al2O3) x (SiO2) y, onde y/x = 25 (razão sílica/alumina
teórica) Uma massa de 2,77 g de KCl contém essa quantidade de átomos de
potássio. Por uma questão de segurança (eventuais erros no procedimento
experimental, impurezas ou defeitos tanto no sal como na zeólita) e para
aumentar a eficiência da troca, a massa utilizada foi o dobro da massa
calculada, ou seja, 5,54 g com um volume final de 210 mL. A eficiência da troca
é sempre em torno de 70 % [19] . Assim, a amostra KCBV-740 foi obtida após duas
trocas. A massa de 30 g de zeólita foi adicionada à solução de KCl e deixada sob
agitação durante 4 horas. Após este período, a suspensão foi filtrada e o
precipitado lavado com água deionizada até completa remoção de cloreto,
verificada através de testes com AgNO3. A zeólita foi então submetida à secagem
em estufa por cerca de 12 horas e, finalmente, calcinada a 500 °C por 4 horas,
com taxa de aquecimento de 5 °C min-1. 3.2. Preparo dos Catalisadores Foram
preparados catalisadores contendo 5 % em peso de molibdênio nas zeólitas
CBV-740, CBV-720 e KCBV-740 e 10 % também em peso de molibdênio nas zeólitas
CBV-720 e KCBV-740. A nomenclatura dos catalisadores e precursores indica o teor
de molibdênio e a zeólita suporte. 3.2.1. Adsorção do Hexacarbonil Molibdênio
Como fonte de molibdênio foi utilizado o complexo hexacarbonil molibdênio
(Mo(CO)6) e o método de incorporação foi a adsorção em fase vapor. O método de
adsorção do complexo nos suportes foi o mesmo utilizado por ROCHA [9], devido à
simplicidade de operação e aparelhagem, e homogeneidade dos catalisadores de
molibdênio suportados em zeólita-Y obtidos por esta autora em sua tese de
doutorado. Antes da adsorção, as zeólitas foram pré-tratadas para a retirada de
água, pois sua presença poderia acarretar a hidrólise do hexacarbonil dentro das
cavidades. O pré-tratamento foi conduzido sob vácuo a 400 °C por 4 horas, no
próprio frasco em que foi realizada a adsorção. O frasco utilizado está mostrado
na Figura 03. Na Figura 04 está mostrado o esquema da unidade de vidro na qual
foram realizados os procedimentos de secagem das zeólitas e adsorção do Mo(CO)6.
Nesta unidade pode-se fazer tratamento sob vácuo ou fluxo, além de adsorção com
pressão controlada. Após tratamento da zeólita e resfriamento, o frasco fechado,
já à temperatura ambiente, era levado a uma câmara seca. A zeólita pré-tratada
era então misturada ao Mo(CO)6, e retornada para o frasco (Figura 03). O
conjunto era levado novamente para o sistema em que foi feito o tratamento do
suporte (Figura 04), que permite aquecimento do frasco e evacuação. O frasco era
conectado à válvula 13. O vácuo era realizado por uma bomba mecânica conectada
pela saída entre as válvulas 01 e 02 e melhorado pela bomba difusora. A pressão
na faixa de alto vácuo era medida por um manômetro tipo MacLeod. Primeiro, a
mistura era submetida a vácuo da ordem de 10-3 Com este tratamento, supõe-se que
o hexacarbonil molibdênio penetre nos poros da zeólita e fique localizado nas
supercavidades, para posterior carburação. O molibdênio do hexacarbonil
molibdênio é estável quanto à oxidação enquanto se mantém ligado às seis
carbonilas, portanto a presença de oxigênio não afeta o estado do precursor. Os
precursores obtidos foram armazenados em câmara seca e, sempre que desejado,
foram manipulados na própria câmara, para evitar a re-hidratação da zeólita.
3.3. Caracterização dos Materiais 3.3.1. Análise Química Foi utilizada absorção
atômica para determinar molibdênio nas amostras de catalisadores. Todas as
amostras antes de serem digeridas foram secas a 400 °C por 2 horas, deixadas em
dessecador para resfriamento e pesadas. As amostras foram pesadas em duplicata e
digeridas com 5 mL de HF em bécheres de plástico e levadas a secura em
banho-maria. M e transferidos para bécheres de vidro onde foram aquecidos
diretamente em placa de aquecimento até secura. mL de HCl e as soluções foram
levadas novamente à secura. mL de HCl 1 M para dissolução dos sais. As soluções
foram levadas para balões volumétricos de 100 mL [9]. Nas amostras dos
catalisadores foi analisada a quantidade de molibdênio por absorção atômica,
utilizando-se equipamento Perkin Elmer A. Analyst 300 localizado no laboratório
de Geotecnia da COPPE. Foi feita uma curva de calibração a partir de uma
solução-padrão de Mo 1 mg/g. Mesmo no dessecador as amostras podem ter adsorvido
umidade de algumas substâncias dentro do mesmo e até mesmo durante as pesagens,
já que estes materiais adsorvem muito facilmente água. Para minimizar tais erros
quantidades das amostras foram tratadas a 400 °C como feito anteriormente,
deixadas em dessecador para resfriamento e levadas para tratamento sob vácuo a
400°C, por tempo suficiente para que a taxa de degasagem fosse menor que 2 μmHg
min-1. O grau de hidratação era abatido para que os valores de molibdênio fossem
expressos em base seca. 3.3.2. Análise Textural As áreas específicas e volume de
poros das zeólitas e dos catalisadores foram medidos por adsorção de nitrogênio
à temperatura de -196 °C, numa aparelhagem volumétrica ASAP 2010. As áreas
específicas foram calculadas empregando-se o método BET. A distribuição de
tamanho de poros foi realizada também por adsorção de nitrogênio, utilizando-se
o método BJH para o volume de meso e macroporos, e o método t-plot para o volume
de microporos [20]. Antes das análises, os materiais foram submetidos a
pré-tratamento sob vácuo a 400 °C, até um aumento máximo de pressão
correspondente a 2 μmHg min-1. 3.3.3. Dessorção Termoprogramada de Amônia (TPD
de NH3) A dessorção termoprogramada de amônia foi realizada para estudo de força
ácida das zeólitas bem como a quantidade de amônia necessária para a titulação
dos sítios ácidos presentes. A análise foi efetuada em equipamento Zeton
Altamira equipado com detector de condutividade térmica (DCT) localizado no
laboratório de Catálise do DFQ/IQ/UFRJ. Primeiramente era feito um tratamento da
amostra in situ com uma temperatura inicial de 30 Depois eram dados pulsos de
quimissorção de NH3 a 175°C seguidos de TPD com temperatura inicial de 175 °C e
final de 500 °C por também 30 min e taxa de 10 °C min-1. 3.3.4. Ressonância
Magnética Nuclear no Estado Sólido Foram realizadas medidas de RMN de 29Si e
27Al de todas as zeólitas em equipamento Bruker localizado no DQO/IQ/UFRJ.
3.3.5. Quimissorção de Monóxido de Carbono As medidas de quimissorção foram
feitas pelo método volumétrico utilizando-se um equipamento da Micromeritics
modelo ASAP 2010C. No método volumétrico, quantidades conhecidas de adsorvente,
neste caso o monóxido de carbono, são introduzidas num reator contendo o
catalisador, e a quantidade adsorvida é determinada pela diminuição da pressão,
a volume e temperatura constantes. O reator carregado com a amostra era então
conectado ao equipamento rapidamente, para evitar exposição ao ar. Em seguida,
era submetido ao procedimento de carburação in situ, seguido de tratamento e
resfriamento sob vácuo até 35 °C. Então, evacuava-se o sistema, ainda a 35 °C,
por 5 minutos e obtinha-se a segunda isoterma, que era relativa apenas ao CO
fracamente adsorvido. As quantidades de monóxido de carbono quimissorvidas eram
obtidas pelo método da subtração das isotermas, onde a diferença entre as duas
isotermas fornece uma reta de inclinação próxima a zero, que intercepta o eixo
das ordenadas no ponto equivalente ao volume adsorvido. 3.3.6. Espectroscopia no
Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) Foram empregadas duas técnicas,
com diferentes objetivos, utilizando os espectrofotômetros: Nicolet modelo Magna
IR 760 localizado no DQI/IQ/UFRJ e Perkin Elmer localizado no laboratório de
Catálise do DFQ/IQ/UFRJ. Na primeira técnica, as amostras de zeólitas foram
analisadas na forma de pastilhas diluídas em KBr, na região de 4000 a 400 cm-1.
Com estas medidas é possível estudar as bandas relativas às vibrações da
estrutura da zeólita, e assim determinar a sua razão sílica/alumina (SAR). A
região das hidroxilas, acima de 3200 cm-1, não pode ser utilizada para estudo,
porque estas amostras foram manipuladas ao ar e, como absorvem muita umidade,
observa-se apenas uma banda larga e intensa. Na segunda técnica utilizou-se uma
célula equipada com janela de CaF2, ilustrada pela Figura 05. Os tratamentos de
vácuo e adsorção foram feitos no sistema de vidro descrito no item 3.2.1 (Figura
04), e a célula levada ao espectrofotômetro para medida. (A) e frontal (B). A
célula foi fabricada com vidro de borossilicato (Pyrex), com uma junta esférica
da Kontes unindo a parte superior à parte que contém a janela de CaF2 e fica
dentro do espectrômetro durante a medida. A peça interna que prende a pastilha
da amostra é de aço, e possui furos para diminuir seu peso. Ela foi
confeccionada em aço para suportar a temperatura de carburação, realizada em um
reator também de aço, após a adsorção do hexacarbonil molibdênio nas zeólitas. A
parte superior é formada por um tubo com uma válvula, e era utilizada para
tratamento da amostra a temperatura elevada, invertendo-se a célula até que a
peça de metal estivesse repousada no fundo do tubo, e com isto a janela não
sofre aquecimento. Através da saída lateral, conectada à unidade de tratamento
por conexão Cajon da Swagelok, era realizado vácuo na célula, abrindo-se a
válvula também da Kontes. As zeólitas foram preparadas na forma de pastilhas
auto-suportadas com cerca de 10 mg/cm2 e pré-tratadas sob vácuo a 400 °C por 4
horas, com taxa de aquecimento de 10 °C min-1, na própria célula. Após
resfriamento até temperatura ambiente, foram coletados os espectros,
subtraindo-se o sinal de fundo da célula, sem a amostra no caminho ótico. A
quantidade suficiente para obter os teores desejados de hexacarbonil molibdênio
era inserida na válvula da célula que era reconectada à linha de vácuo.
Procedia-se à adsorção a 70 °C por 16 horas e, após este período, a amostra era
resfriada até a temperatura ambiente. O espectro deste precursor, o hexacarbonil
molibdênio adsorvido nas zeólitas, era coletado. A carburação da pastilha do
precursor era realizada da forma padrão, resfriada sob fluxo de 120 mL min-1 de
H2 até a temperatura ambiente e transferida novamente para a célula de IV na
câmara seca. A pastilha do catalisador carburado era submetida novamente a
tratamento sob vácuo a 400 °C, e o espectro obtido à temperatura ambiente como
anteriormente. Desta forma, foram obtidos espectros na região de vibrações de OH
das zeólitas e catalisadores. 3.4. Avaliação dos Catalisadores Todos os
catalisadores foram testados na hidrogenação do benzeno em sistema de
recirculação. 3.4.1. Hidrogenação de Benzeno em Sistema de Recirculação Os
testes catalíticos de hidrogenação do benzeno em sistema de recirculação foram
realizados no laboratório de Catálise do DFQ/IQ/UFRJ. Os testes eram realizados
à pressão atmosférica e 90 °C em um sistema em batelada com recirculação externa
da mistura reacional em fase gasosa. Na Figura 06 está um esquema detalhado da
unidade. O tubo central possuía um estreitamento na extremidade, no qual eram
colocados uma camada de lã de quartzo, o catalisador e fragmentos de quartzo com
granulometria de 0,84 a 1,68 mm, formando o leito de pré-aquecimento da mistura
reacional de altura aproximada de 10 cm. A recirculação da fase gasosa à
temperatura ambiente era realizada por uma bomba Metal Bellows, com capacidade
de recirculação de 5,0 dm3 min-1. Nestas condições, a elevada velocidade com que
o gás passa pelo leito catalítico evita limitações de difusão externa e
transporte de calor. O reator era aquecido por um forno ligado a um
controlador/programador de temperatura. O sistema de recirculação era conectado
a uma bomba mecânica de vácuo, para realização do vácuo primário, e a uma bomba
difusora da Kontes. Cerca de 100 mg do precursor eram transferidos para o
reator, em câmara seca, e este era conectado rapidamente ao sistema para evitar
exposição prolongada ao ar. A carburação do precursor era realizada nas
seguintes condições: 150 mL min-1 de mistura CH4/H2 (20 %) até 650 °C com taxa
de 10 °C min-1, mantendo-se esta temperatura por 1,5 h. Após purga com
hidrogênio até a temperatura de reação, 90 °C, o reator era isolado nesta
temperatura e sob atmosfera de hidrogênio, e o sistema de recirculação era
submetido a vácuo. Após a degasagem, realizada através de sucessivos ciclos de
tipicamente 1,5x10-3 mol de vapor de congelamento-evacuação-degelo, benzeno foi
adicionado ao circuito de recirculação. Hidrogênio, juntamente com uma
quantidade conhecida de nitrogênio como padrão interno para as análises
cromatográficas, era então introduzido até que a pressão atmosférica fosse
alcançada. Após homogeneização desta mistura gasosa contendo benzeno e
nitrogênio diluídos em hidrogênio por recirculação pelo sistema, permitia-se que
a carga passasse pelo reator e era marcado o início da reação. Amostras da fase
gasosa eram periodicamente retiradas para um tubo de amostragem previamente
evacuado, e injetadas em um cromatógrafo a gás da Agilent, modelo 6890, equipado
com uma coluna capilar de metilsiloxano (100.0 m x 250 μm x 0.50 μm) e um
detetor seletivo de massas (MSD do inglês – mass-selective detector) da Agilent
, modelo 5973. Deste modo, era injetada no cromatógrafo uma mistura gasosa
contendo o benzeno, o cicloexano formado, o nitrogênio usado como padrão interno
e o hidrogênio. O hidrogênio não era analisado pelo cromatógrafo, que era
configurado para detectar sinais de m/e superior a cinco (5), pois o gás de
arraste era o hélio. O cromatograma típico obtido nas condições utilizadas está
mostrado na Figura 07. A conversão foi obtida pela equação: C=[ ACh/(ABz + ACh)]
x 100 %) onde, ABz é a área corrigida do pico do benzeno; ACh é a área corrigida
do pico do ciclohexano; C é a conversão. As correções das áreas dos picos de
benzeno e cicloexano eram realizadas utilizando-se o nitrogênio como padrão
interno. Fatores de resposta das diferentes substâncias relativos ao nitrogênio
eram obtidos por injeção de misturas de composição conhecida destas substâncias
com o nitrogênio. A taxa inicial de reação foi obtida a partir da inclinação, no
tempo zero de reação, das curvas de conversão. As curvas foram ajustadas por
polinômio do 3° grau, utilizando os 4 primeiros pontos. A atividade inicial dos
catalisadores ( A ) foi obtida pela seguinte expressão : A= ( ti x n ) / m onde
, ti é a taxa inicial de conversão ( min-1 ) ; n é a quantidade inicial de
benzeno ( mol ) ; m é a massa de catalisador ( g ) . Resumidamente , as
condições da reação de hidrogenação no sistema de recirculação foram :  Taxa de
recirculação : 5,0 ► Vazão do gás de arraste: 1mL min-1. 4. - RESULTADOS E
DISCUSSÕES 4.1. Análise Química 4.1.1 Determinação de Molibdênio Na Tabela 01
estão mostrados os resultados da determinação de molibdênio nos catalisadores.
Os catalisadores apresentaram um teor de molibdênio menor (aproximadamente 20 %)
que o esperado. Este menor teor pode estar associado a erro na análise e/ou
perda de molibdênio durante o processo de carburação. Sendo a possibilidade de
erro de análise devido à hidratação da zeólita muito pequena, seria possível
também que, com zeólitas de alto SAR, parte do complexo carbonílico seja
removido durante a evacuação. Outro fato importante é que no máximo duas
moléculas de Mo(CO)6 podem ocupar a supercavidade, ou 16 Mo(CO)6 por célula
unitária da zeólita Y, o que equivale a aproximadamente 10 % em peso do metal.
Quando se deseja obter catalisadores com elevados teores de molibdênio, é
necessário realizar sucessivas adsorções alternadas pela decomposição do
complexo [13]. Este procedimento libera espaço para que novas moléculas do
complexo possam penetrar na zeólita. Como o valor está próximo do máximo de Mo
possível com uma adsorção e como estas zeólitas têm muitos defeitos, o número de
supercavidades será menor e, portanto, menor é a quantidade possível de Mo que
pode ser adsorvido de uma vez apenas. Portanto, à medida que se aproxima do
máximo de Mo que se pode adsorver, a perda de Mo colocado, aumenta. Apesar dos
valores reduzidos, os resultados foram satisfatórios, em termos do estudo do
efeito do teor de metal nos catalisadores. Abaixo estão apresentadas as
isotermas de adsorção de nitrogênio das zeólitas e dos catalisadores. As
isotermas apresentadas nas Figuras 08, 09 e 10 são do tipo I, característica de
sólidos microporosos. Porém verifica-se o fenômeno de histerese nas isotermas,
onde a curva de adsorção (inferior) não coincide com a curva de dessorção
(superior), isto é, não há reversibilidade. Este fenômeno está associado à
condensação capilar em estruturas mesoporosas. Na Tabela 02 estão mostrados os
resultados de área específica e volume de micro, meso e macroporos das zeólitas
e dos catalisadores. a Área específica obtida pelo método BET b Volume de
microporos obtido pelo método t-plot . c Volume de meso e macroporos com
diâmetro entre 20 e 1000 Ǻ obtido pelo método BJH. As isotermas de adsorção são
típicas de materiais de alta área específica com estrutura de microporos, o que
é confirmado pelos elevados valores de área específica obtidos das zeólitas e
dos catalisadores. Os perfis de distribuição de volume de poros das zeólitas e
dos catalisadores encontram-se na Figura 11. Todas as zeólitas apresentam um
elevado valor de volume de macro e mesoporos quando comparadas com outras
zeólitas Y descritas na literatura. Nos perfis de distribuição de poros (Figura
11) verifica-se que esse elevado valor está representado pelo pico com máximo em
20 Ǻ de diâmetro (linha azul), e outros dois picos largos com máximo em torno de
80 Ǻ (linha rosa) e 240 Ǻ (linha verde) de diâmetro, característico de zeólita
altamente desaluminizada, com defeitos por causa do processo de tratamento
hidrotérmico. Nota-se a ausência do pico largo em 80 Ǻ no suporte CBV-720 e seus
respectivos catalisadores. Na Tabela 03 está mostrada a redução da área
específica e do volume de poros dos catalisadores em relação às zeólitas suporte
com base na massa de zeólita de cada catalisador. Todos os catalisadores
apresentaram uma diminuição da capacidade de adsorção de nitrogênio a -196 ºC em
relação às zeólitas. A pequena diminuição de área específica e volume de
microporos da amostra KCBV-740 em relação à CBV-740, indica que a estrutura da
zeólita foi pouco afetada pela troca do cátion de compensação. Os catalisadores
com teor nominal de 10 % de molibdênio tiveram os maiores valores de redução de
poros (aproximadamente o dobro em relação ao 5 %). A perda de microporosidade
foi acompanhada por perda de meso e macroporosidade. Esta perda pode estar
associada predominantemente a entupimento das aberturas dos microporos devido à
perda de macro e mesoporosidade pela deposição de molibdênio preferencialmente
nestes poros maiores. 4.3. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de
Fourier (FTIR) 4.3.1. Infravermelho estrutural em KBr Na Figura 12 estão os
espectros na faixa de 1400 a 600 cm-1 das zeólitas, nos quais é possível
observar as bandas relativas aos estiramentos assimétrico e simétrico da ligação
O – T – O (T=Si ou Al), em torno de 1000 e 800 cm-1, respectivamente. A partir
das freqüências de estiramento destas ligações O total de átomos de silício e
alumínio na célula unitária de zeólitas Y é 192, obtém-se, então, a razão Si/Al
e SAR: onde NSi é o número de átomos de silício por célula unitária. Na Tabela
04 estão os valores de estiramento das ligações O – T –O das zeólitas e os
respectivos valores de razão sílica/alumina. Pelos dados contidos na Tabela 04
pode-se verificar que a troca pelo cátion potássio não alterou a estrutura
cristalina da zeólita, que permaneceu com o mesmo SAR. Já a zeólita CBV-720
apresentou uma pequena diferença no SAR, apesar de na Figura 11 a diferença não
estar visível. Na Figura 13 estão os espectros IV dos catalisadores na faixa de
1400 a 600 cm-1. A mesma correlação empírica para o cálculo do número de átomos
de alumínio por célula unitária e do SAR foi utilizada para os catalisadores a
partir de seus espectros da Figura 13. Na Tabela 05 estão os valores de
estiramento das ligações Pela tabela 05 verifica-se que os valores de SAR para
os catalisadores suportados em KCBV-740 permanecem iguais em relação ao seu
respectivo suporte puro. Já para os catalisadores suportados em CBV-720, esses
valores foram menores em relação à CBV-720 pura. Porém essa diminuição foi
pequena (menor que 10 %), podendo estar dentro do erro no método. Então,
aparentemente o processo de carburação praticamente não provocou desaluminização
das zeólitas, inclusive nos catalisadores com 10 % de molibdênio. Se tivesse
havido desaluminização, o SAR aumentaria. 4.3.3. Infravermelho na região de OH
Os espectros de infravermelho na região de vibrações da ligação de hidroxilas
das zeólitas, 3850 a 3350 cm-1, estão mostradas na Figura 14. As medidas foram
obtidas com as amostras secas na forma de pastilhas auto-suportadas, em célula
de vidro como descrito em Materiais e Métodos. As zeólitas apresentam um
espectro simples na região de OH. . A banda em 3739 cm-1 é atribuída aos grupos
silanóis terminais =SiOH, presentes geralmente na parte externa de zeólitas. Os
silanóis estão presentes em todas as zeólitas e são necessários para que
completar a esfera de coordenação dos átomos de silício terminais na superfície
dos cristais. A presença de mesoporos nas zeólitas foi comprovada por adsorção
de nitrogênio, e segundo Kawai e Tsutsumi [22], a superfície destes mesoporos
pode ser considerada como idêntica à superfície externa dos cristais. Portanto,
silanóis dentro dos mesoporos são iguais aos na parte externa da zeólita, o que
explica o pico bastante intenso. A banda em 3630 cm-1 chamada de (HF) Já a banda
em 3563 cm-1, chamada de (LF)OH por ocorrer a baixa freqüência (Low Frequency),
também é relativa a OH em ponte, no entanto estes sítios ácidos ficam
localizados nas cavidades beta das zeólitas Y geralmente inacessíveis aos
reagentes. Essas bandas HF e LF não estão presentes na zeólita KCBV, o que
comprova que a troca do próton pelo cátion potássio retirou a acidez do suporte.
A amostra CBV-720 ainda apresenta uma banda em 3710 cm-1 que é atribuída a
hidroxilas associadas à alumina extra-rede. Nesta zeólita, o processo de
desaluminização pode não ter sido eficiente e algum alumínio na forma de alumina
ficou retida na estrutura. Verifica-se que o pico é pouco intenso. Este fato
está relacionado com a ausência do pico a 80 Å de diâmetro médio para a
distribuição de poros da zeólita CBV-720, apresentado na Figura 11. O máximo a
240 Å nesta Figura, não representa poros deste diâmetro, mas sim o espaço entre
partículas das zeólitas. O máximo em 80 Å está ligado à presença de mesoporos na
zeólita e, o fato de que a CBV-740 tem este pico certamente está relacionado à
remoção de alumina extra-rede. Pode-se concluir que a CBV-720 tem alumina
extra-rede gerada na desaluminização e, provavelmente não sofreu um processo
eficiente de extração desta alumina. Na Figura 15 são mostrados os espectros de
infravermelho dos precursores obtidos por adsorção do hexacarbonil molibdênio
nas diferentes zeólitas com teor de 5 % e 10 % de metal. A banda larga com
máximo entre 1950 e 2000 cm-1 é própria da carbonila ligada ao molibdênio, e
também aparece no espectro do complexo puro [9]. O complexo forma um octaedro
perfeito, pertencendo ao grupo Oh de alta simetria. Na região de vibrações dos
ligantes CO possuem uma vibração ativa ao infravermelho em torno de 2003 cm-1
(T1u) e dois modos ativos ao Raman em 2019 cm-1 (Eg) e 2117 cm-1 (A1g).
Interação deste complexo com zeólitas resulta numa perda de simetria, que causa
divisão da banda T1u e dos modos Eg e A1g, gerando aumento na intensidade das
bandas no infravermelho [9]. Müller e Calzaferri estudaram um sistema no qual o
complexo era adsorvido em zeólitas Y trocadas com sódio, lítio e potássio. No
caso da zeólita sódica, a simetria do complexo passava de Oh para C2v, devido à
interação dos ligantes com os dois cátions de compensação localizados na
supercavidade. Bandas em 2122, 2030, 1987 e 1961 cm-1 foram observadas [23]. Nos
espectros da Figura 15 as bandas na faixa de 2050 e 1950 cm-1 apresentam
intensidade muito elevada, de modo que não foi possível resolver as bandas 2030,
1987 e 1961 cm-1, que aparecem devido à interação do complexo com a zeólita. Mas
em 2120 cm-1, aparece uma banda bem definida nos espectros de todos os
precursores, indicando a interação do complexo com as zeólitas utilizadas.
Conclui-se que o método de adsorção foi eficiente para a difusão e
encapsulamento do hexacarbonil molibdênio [17]. Na Figura 16 e na Figura 17
estão mostrados os espectros de Infravermelho na região de OH dos catalisadores.
O espectro da respectiva zeólita também está apresentado na Figura 16 para
facilitar a identificação das diferenças. Os espectros dos catalisadores da
Figura 16 são similares ao espectro de sua respectiva zeólita KCBV-740
apresentado na Figura 14. Já na Figura 17 pequenas diferenças podem ser vistas.
Como o número de átomos de molibdênio é pequeno quando comparado ao número de
grupos hidroxila nos catalisadores, os espectros na região de estiramento de OH
dos catalisadores, não são muito diferentes do da zeólita suporte CBV-720. No
entanto, no espectro do catalisador com 10 % do metal a banda LF (3563 cm-1)
sofre um decréscimo maior de intensidade do que as outras, sugerindo que o
molibdênio se localiza preferencialmente nas cavidades sodalitas (cavidades
beta). A ausência da banda em 3710 cm-1 nos espectros dos catalisadores poderia
sugerir que a alumina extra-rede é removida com a carburação. Isto, no entanto,
é altamente improvável e a melhor explicação é que não deve ser a alumina
extra-rede que desaparece, e sim suas hidroxilas, provavelmente por desidratação
devido à elevada temperatura de carburação. A banda em 3739 cm-1 é deslocada
para 3744 cm-1 que é atribuída a grupos silanóis (SiOH) de aglomerados ricos em
silício extra-rede. Os resultados também indicam que surgem novos sítios de
Brnsted nos catalisadores carburados, representados pela banda HF em 3604 cm-1.
Essa banda é mais intensa no catalisador 5 % MoC/CBV-720. Deslocamento para
menor número de onda (menor freqüência de vibração da ligação OH, menor energia
de ligação) significa que estes novos sítios de Brnsted são mais fortes. 4.4.
Dessorção Termoprogramada de Amônia (TPD de NH3) Na Figura 18, são mostrados os
perfis de TPD de NH3 obtidos das zeólitas. Na Tabela 06 estão apresentadas as
quantidades de amônia dessorvidas durante o TPD nas zeólitas. No perfil de TPD
da Figura 18 é verificado que a amostra KCBV-740 não apresentou dessorção de
NH3. A troca da forma protônica pela forma potássica realizada na zeólita
CBV-740 retirou toda a acidez desta. O resultado é compatível com o obtido do
Infravermelho na região de OH na sessão 4.3.3. As zeólitas CBV-740 e CBV-720
apresentam sítios ácidos relativamente fortes pois a amônia foi dessorvida em
torno da temperatura de 400 °C. Na Tabela 06 é observado que o suporte CBV-720 é
mais ácido do que a CBV-740 através da quantidade de amônia dessorvida.
Procurou-se comparar a quantidade de amônia dessorvida com o número de átomos de
alumínio nas zeólitas, já que a acidez é dada pela presença de átomos de
alumínio na rede cristalina. Onde, 61 e 102 são as massas molares de SiO2 e
Al2O3 respectivamente. Substituindo o valor de SAR encontrado para as zeólitas
pela análise de infravermelho estrutural, tem-se: A quantidade de amônia
calculada está na mesma ordem de grandeza da quantidade de alumínio na estrutura
das zeólitas. A diferença na CBV-720 pode ser atribuída à alumina extra-rede
presente e que não está computada como alumina no cálculo. Essa alumina tem
acidez própria o que explica o maior valor de amônia dessorvida. 4.5.
Ressonância Magnética Nuclear no Estado Sólido (RMN) 4.5.1. RMN de 29Si Na
Figura 19 são mostrados os espectros de ressonância do núcleo 29Si das zeólitas
CBV-720, KCBV-740 e CBV-740. É possível observar a distribuição dos átomos de
silício em diferentes ambientes químicos, conforme a regra de Loewenstein [24]:
ligações do tipo Al-O-Al são proibidas e, como resultado, todos os tetraedros
aluminatos (AlO4) devem estar ligados a quatro tetraedros silicatos (SiO4), mas
os tetraedros silicatos podem ter cinco ambientes diferentes possíveis: Si(0Al,
4Si), Si(1Al, 3Si), Si(2Al, 2Si), Si(3Al, 1Si), Si(4Al, 0Si). Quanto maior o
SAR, maiores os picos destas espécies com menor quantidade de alumínio nas
redondezas. A razão silício/alumínio da rede, e consequentemente, o SAR, pode
ser determinado a partir dos resultados de RMN de 29Si, de acordo com a equação
dada por Klinowski [25]: Onde é a intensidade de cada pico relativo aos tipos de
átomos de silício, Si(nAl), obtido pela percentagem de área do pico, fazendo-se
a decomposição do espectro, e n é o número de átomos de alumínio ligados ao
silício por ligações Si-O-Al, conforme a regra de Loewenstein. Na Tabela 08
estão mostrados os resultados da determinação de SAR das zeólitas suporte por
RMN. Os valores de SAR calculados a partir dos espectros RMN de 29Si foram
diferentes daqueles obtidos por infravermelho (quase o dobro). A presença dos
grupos silanóis deve estar influenciando neste resultado uma vez que seu
deslocamento químico é próximo do Si(1Al), e a intensa banda relativa a estes
grupos que aparece no espectro IV deste material indica que é uma espécie que
está presente em grande quantidade. 4.5.2. RMN de 27Al Na Figura 20 são
mostrados os espectros de ressonância do núcleo 27Al das zeólitas CBV-720,
KCBV-740 e CBV-740. Pode-se observar que a zeólita CBV-720 possui espécies de
alumínio fora da rede, caracterizadas pelo pico em torno de 0 ppm, típico de
alumínio em coordenação octaédrica. Essse resultado está de acordo com a análise
de infravermelho na região de OH. . O pico mais intenso em torno de 60 ppm que
aparece nos espectros de todas as zéolitas suporte é relativo aos átomos de
alumínio em coordenação tetraédrica, que estão na rede da zeólita. A quantidade
de alumínio na rede da zeólita pode ser obtida por meio dos espectros de RMN de
27Al,. Neste cálculo considera-se a área relativa do pico com máximo em torno de
60 ppm, sendo os resultados obtidos apresentados na Tabela 09. O restante do
alumínio está na forma de alumínio extra-rede, formado geralmente na
desaluminização da zeólita, para obtenção de alto SAR de rede. b área relativa
do pico com máximo em 0 ppm 4.6. Quimissorção de Monóxido de Carbono Nas Figuras
21 e 22 estão mostradas as isotermas de adsorção de monóxido de carbono a 35 °C
na zeólita KCBV-740 pura e no catalisador 5% MoC/KCBV-740 respectivamente. A
zeólita CBV-720 apresentou o mesmo perfil das isotermas da Figura 20 e os outros
catalisadores o mesmo perfil das isotermas da Figura 21. Portanto as isotermas
destes materiais não estão mostradas. Observa-se claramente que não ocorre
adsorção irreversível de monóxido de carbono nas zeólitas suporte (Figura 21),
pois a primeira isoterma praticamente coincide com a segunda. Já nos
catalisadores ocorre quimissorção, indicando que as fases suportadas apresentam
comportamento característico de metal, com adsorção irreversível de monóxido de
carbono. Os resultados da quimissorção de todos os catalisadores estão
apresentados na Tabela 10. a Volume de monóxido de carbono adsorvido
irreversivelmente a 35 °C, obtido por subtração de isotermas. b Razão monóxido
de carbono quimissorvido por átomo de molibdênio. * Catalisadores utilizados em
trabalho de ROCHA [9]. O suporte Z52-9 é uma zeólita Y de SAR 9 e tem teor de
2,13% de sódio. A razão monóxido de carbono quimissorvido por átomo de
molibdênio ficou muito abaixo de um, que seria o valor esperado se todos os
átomos de molibdênio das amostras estivessem disponíveis para quimissorção. Três
hipóteses podem ser consideradas na diminuição na capacidade quimissortiva:
dispersão, localização e natureza das espécies de molibdênio. Esta capacidade
parece estar relacionada com mais de um destes fatores. A diminuição da
quantidade de CO adsorvido por átomo de molibdênio com o aumento do teor do
metal é observado com ambas as zeólitas e já havia sido observada por ROCHA [9]
para uma zeólita suporte com menor SAR (SAR 9 e 2,13 % de Na), conforme mostrado
na tabela 10. Isto se deve provavelmente à menor dispersão da espécie de
molibdênio. 4.7. Hidrogenação de Benzeno em Sistema de Recirculação O benzeno
era consumido e o único produto da reação nas condições utilizadas (sessão
3.3.1) era o cicloexano, segundo a seguinte equação: A Figura 23 mostra as
curvas de conversão do benzeno versus tempo de reação obtidas para os diferentes
catalisadores nos testes catalíticos de hidrogenação de benzeno. A Tabela 11
mostra os resultados da taxa inicial e da atividade dos catalisadores. *
Catalisadores utilizados em trabalho de ROCHA [9]. As atividades dos
catalisadores com 5 % de molibdênio em CBV-720 e CBV-740 se mostraram bem
próximas e foram as menores. Reprodutibilidade: O catalisador 5 % MoC/CBV-740
apresentou a mesma atividade do que catalisador de mesma composição e suporte
preparado por ROCHA [9]. Isto demonstra que o método de preparo e a atividade na
reação de hidrogenação de benzeno dos catalisadores são reprodutíveis.
Influência do teor de molibdênio: O aumento do teor de molibdênio causou um
aumento grande na atividade dos catalisadores. As atividades dos catalisadores
com 10 % de Mo estão na mesma ordem de grandeza. Portanto, o teor de metal tem
efeito na atividade catalítica. ROCHA mostrou que nos catalisadores com 10 % do
metal formam-se partículas de carbeto que devem interagir pouco com o suporte
zeolítico. Os resultados dos testes catalíticos estão coerentes com esta
explicação: todos os catalisadores com maior teor de Mo tiveram as maiores
atividades, independente do SAR e do cátion de compensação do suporte.
Influência do cátion de compensação: Apesar de conter somente 5 % de molibdênio,
o catalisador 5 % MoC/KCBV-740 apresentou atividade bem superior (12 vezes) ao
do 5 % MoC/CBV-740 e na mesma ordem de grandeza dos catalisadores com 10 %.
Esses resultados mostram que o potássio como cátion de compensação na estrutura
da zeólita tem efeito na atividade catalítica. ROCHA também mostrou que nos
catalisadores com 5 % do metal há formação de dímeros de Mo carburado que estão
localizados nas supercavidades da zeólita. Essas estruturas certamente interagem
com o suporte. Daí existe esse efeito do cátion de compensação. E isso se deve
ao cátion de compensação sódio. A atividade não chegou a ser 12 vezes maior como
ocorreu no catalisador 5 % MoC/KCBV-740 também em comparação com o 5 %
MoC/CBV-740. Aí está envolvido a zeólita CBV-740 que é desaluminizada e,
portanto menos ácida, o que sugere menos prótons em sua estrutura. Existe também
efeito da acidez do suporte para os catalisadores com 5 % de metal. Houve um
resultado inesperado na quimissorção de CO para o catalisador 10 % MoC/KCBV-740,
que de todos teve a menor quantidade quimissorvida de CO. Já que não há
interação da fase ativa formada com a estrutura da zeólita, esperava-se
resultado próximo aos dos outros catalisadores com mesmo teor de molibdênio. O
resultado incoerente pode ser atribuído a um erro experimental na análise de
quimissorção para este catalisador. Com os catalisadores com maior taxa inicial,
para um melhor estudo cinético da curva de conversão, seria necessário o uso de
uma massa menor de catalisador. Mesmo assim, esses continuariam sendo bem mais
ativos que os demais. 5. - CONCLUSÃO O teor de molibdênio é o fator mais
importante na atividade dos catalisadores. A explicação é coerente com os
resultados de ROCHA de que, nos catalisadores com 10 % de Molibdênio a espécie
predominante é o carbeto de molibdênio. Neste caso, o efeito do suporte sobre a
atividade deve ser pequeno. Já nos catalisadores com 5 % de Molibdênio, as
espécies ativas são oxicarbetos altamente dispersos, em forte interação com a
zeólita. Neste caso, as características da zeólita são importantes para
determinar a atividade catalítica. Aí sim, verifica-se que a introdução de
potássio ou sódio causa acentuado aumento de atividade, o que confirma a
conclusão anterior de que a acidez protônica da zeólita é prejudicial à
atividade hidrogenante. Todos os catalisadores quimissorveram CO, indicando que
as fases suportadas apresentam comportamento característico de metal, com
adsorção irreverssível de monóxido de carbono. Porém, a relação da capacidade de
quimissorção de CO com a atividade catalítica não pode ser estabelecida. 

1 INTRODUÇÃO Esta tese se divide em duas vertentes bem individualizadas, ou
seja, uma vertente teórica dedicada ao desenvolvimento metodológico e uma
vertente que visa aplicar os resultados deste desenvolvimento em casos práticos
de interpretação. Praticamente poucos estudos específicos se dedicam à área
enfocada neste trabalho (as áreas proximais caracterizadas pelo embasamento
raso) apesar de estar inserida em ambiente bem explorado no contexto das bacias
de Campos e Santos. Pode-se citar o trabalho de Zalán e Oliveira (2005) que, a
partir dos mesmos dados aeromagnéticos utilizados nesta pesquisa, faz uma
interpretação em um nível puramente qualitativo. No que tange ao desenvolvimento
metodológico, citam-se os trabalhos de Thompson (1982), Barbosa, Silva e
Medeiros (1999) e Silva e Barbosa (2006) que são fundamentais para a metodologia
que foi implementada nesta tese. 1.1 Área de Pesquisa A área desta pesquisa
corresponde a uma faixa marinha de aerolevantamento magnetométrico sobre águas
adjacentes ao Estado do Rio de Janeiro cuja extremidade oeste se encontra
aproximadamente na longitude de Paraty e a extremidade leste aproximadamente 67
Km a leste de Macaé no norte do estado (figura 1.1). Partindo do limite oeste em
direção ao leste, esta faixa abrange a porção nordeste da região proximal da
Bacia de Santos, a qual é limitada pelo Alto de Cabo Frio ( Mohriak et al. 1990,
Mohriak e Magalhães 1993), dando lugar, então, à porção sudoeste da Bacia de
Campos. Nesta porção proximal da Bacia de Santos se encontra um delgado pacote
de sedimentos suprajacente a um embasamento raso formado em grande parte por
rochas intensamente magnetizadas que são denominadas neste trabalho de domínio
magnético de alta freqüência. Ao passar pelo Alto de Cabo Frio, o embasamento
tende a se aprofundar em direção à porção sudoeste da Bacia de Campos onde
ocorre uma mudança no padrão de freqüências do campo magnético anômalo, sendo
denominado então de domínio magnético de baixa freqüência. A faixa pesquisada é
limitada ao norte pela linha de costa do estado do Rio de Janeiro, sendo que na
região de Cabo Frio e Búzios adentra um pouco a área emersa. Junto a seu limite
sul, na região proximal da Bacia de Santos, tem em media 32 Km a partir da linha
de costa. Já na porção sudoeste da Bacia de Campos, a faixa se alarga em direção
ao mar atingindo cerca de 76 km de largura entre Búzios e Lagoa Feia. Como se
trata de uma faixa estreita, se encontra em águas rasas da plataforma
continental. A linha de charneira Cretácea, formada pelas falhas normais que
romperam o embasamento raso das áreas proximais e o lançaram a grande
profundidade dando origem ao espesso pacote sedimentar das referidas bacias
(Macedo 1989, Almeida e Carneiro 1998), está incluída parcialmente na área de
pesquisa ( figura 1.1). Na extremidade leste da área, observa-se um alinhamento
de direção N-S que desloca o embasamento magnético da porção sudoeste da Bacia
de Campos que estaria associado à linha de charneira que atravessa este trecho
da área na direção norte-sul. O registro magnético revela com nitidez a mudança
de padrão de freqüências entre o embasamento raso ao norte e o profundo ao sul,
separados pela charneira que pode ser traçada com exatidão, revelando sua
marcante expressão magnética (Zalán e Oliveira 2005). Sua caracterização
magnética, no entanto, não é elaborada neste estudo uma vez que se encontra fora
da área de pesquisa, com exceção do alinhamento acima que será novamente
abordado no decorrer deste texto. 1.2 Justificativas O trabalho aqui apresentado
se aeromagnéticos de alta resolução sobre as Bacias de Campos e Santos. A porção
destes dados utilizada nesta pesquisa, que recobre as áreas proximais destas
bacias incluindo o Alto de Cabo Frio (figura 1.1), é de valia para o
entendimento de aspectos geológicos destas áreas que, por fazerem parte do
contexto evolutivo de tais bacias, influenciaram os processos de acumulação de
óleo e gás nas mesmas. É importante salientar que existe carência de estudo
sobre as áreas proximais e que os dados disponíveis, além de possuírem um alto
grau de confiabilidade, são de baixo custo para indústria do petróleo. A
principal justificativa, no entanto, diz respeito à implementação de metodologia
para interpretação de dados aeromagnéticos, visando agregar valor aos mesmos,
que são apenas parcialmente utilizados pela maioria dos geofísicos de exploração
no Brasil. A metodologia aqui proposta visa também extrair o máximo de
informação potencialmente contida nestes dados, principalmente na abordagem
quantitativa, pouco explorada nos trabalhos publicados sobre a área (Zalán e
Oliveira 2005). A experiência adquirida com a interpretação dos dados,
consistindo no perfeito entendimento e domínio de seus aspectos teóricos e
práticos, poderá ser utilizada em futuros trabalhos de maior abrangência. Um
exemplo de projeto abrangente, consiste na delineação do embasamento magnético
de toda a Bacia de Santos (totalmente recoberta pelos dados) com vistas à
construção de um mapa de contornos estruturais do mesmo e as estruturas
magnéticas associadas. Os resultados de tal interpretação poderão fornecer
importantes subsídios para o entendimento da geometria relacionada à fase rifte
nestas bacias, uma vez que os dados sísmicos oferecem pouca e esparsa informação
sobre as rochas do embasamento. 1.3 Objetivos Primeiramente, o objetivo deste
trabalho consistiu na interpretação de alvos selecionados a partir dos mapas do
campo magnético total e da amplitude do sinal analítico das anomalias magnéticas
obtidos a partir do grid de dados que recobre a área de pesquisa. Estes alvos
correspondem a relevantes feições, apresentadas no próximo item, que integram a
estrutura magnética do embasamento raso nas áreas proximais. Em segundo lugar,
com igual peso, esta pesquisa teve como objetivo implementar, avaliar e discutir
a aplicabilidade da técnica de inversão conhecida como Inversão Compacta
Generalizada (Silva e Barbosa, 2006 ; Barbosa e Silva, 1994) na solução de
problemas eminentemente práticos, ou seja, os alvos mencionados acima. É
importante salientar que a técnica de inversão proposta neste estudo tem a
habilidade de se ajustar com precisão a inúmeras anomalias complexas do campo
magnético que resultam normalmente do efeito de múltiplas fontes incluindo,
eventualmente, componentes remanescentes de magnetização. Sendo assim, este
método é conveniente para testar múltiplas hipóteses interpretativas, mormente
em ambientes carentes de informação geológica direta, o que é o caso da área de
pesquisa. O objetivo é, portanto, discernir entre as soluções (representadas por
distribuições estimadas de susceptibilidades magnéticas) que possuem significado
geológico daquelas que possuem apenas significado matemático. 1.4 Feições
Magnéticas Alvo As feições magnéticas alvo correspondem às anomalias ou
conjuntos de anomalias produzidas por litologias ou estruturas geológicas do
embasamento das áreas proximais estudadas e são notáveis por sua expressão
magnética. Sendo representativas da estruturação magnética deste embasamento,
estas foram selecionadas a partir dos mapas do campo magnético total e da
amplitude do sinal analítico (figuras 1.2 e 1.3) para interpretação de detalhe
utilizando a técnica de inversão mencionada anteriormente. As feições magnéticas
alvo podem ser divididas, conforme sua origem, em estruturais e associadas a
corpos magmáticos. 1.5 Produtos Obtidos – Mapas e Programas Os mapas referidos
acima são apresentados na forma impressa em papel (anexos 1, 2 e 3) e na forma
digital como arquivo empilhado do Geosoft (anexo 4). 1.6 Ferramentas
Computacionais 2 CONTEXTO GEOLÓGICO REGIONAL A área em questão representa um
trecho da região proximal destas bacias dominado pelo embasamento raso. Nos
itens a seguir será dada uma síntese da geologia englobando os aspectos
relevantes envolvendo este conspícuo trecho da margem continental leste do
Brasil, procurando enfatizar aqueles que estão associados ao escopo desta
pesquisa. 2.1 As Grandes Estruturas Regionais Ferrari (2001) relaciona algumas
das grandes estruturas regionais mesozóico-cenozóicas, com atuação entre o
Cretáceo e o Paleógeno, que têm sido descritas para a área oceânica e emersa da
região sudeste (Figura 2.1). A maior parte delas são admitidas como tendo
relação genética, direta ou indireta, com a formação e evolução da margem
continental sudeste. O Alinhamento Magmático de Cabo Frio, caracterizado pela
seqüência de corpos alcalinos formando um alinhamento curvo que liga o monte
submarino Almirante Saldanha às vulcânicas de Jaboticabal (SP) com direção geral
WNW-ESSE. 2) O Lineamento Sismo-Tectônico de Cabo Frio, com as mesmas
características do anterior, porém com menor extensão, ligando a Ilha de Cabo
Frio a Poços de Caldas. 3) A Zona de Fratura de Martin Vaz, de direção E-W a
ENE, caracterizada em crosta oceânica pelo alinhamento de calhas e altos do
embasamento submarino, e pelo deslocamento de anomalias magnéticas de
espalhamento oceânico. Esta zona de fratura se projetaria na plataforma
continental, na região do Alto de Cabo Frio, coincidindo aí com a Zona de
Transferência do Rio de Janeiro. 4) A Zona de Transferência do Rio de Janeiro,
de direção E-W, que coincide com o limite sul do Alto de Cabo Frio e está
caracterizada na Bacia de Santos por defletir a linha de charneira e alguns
depocentros. 5) A Zona de Deformação Cruzeiro do Sul, com direção NW-SE, que se
caracteriza em crosta oceânica com base no alinhamento de anomalias
gravimétricas geradas por seqüências de grábens e montes submarinos (Montes Jean
Charcot por exemplo). Esta, por sua vez, teria sido gerada por uma variação no
pólo de espalhamento da porção meridional da Placa Sul-Americana que resultou em
uma zona de deformação intraplaca (Souza, 1991). Oreiro et al. (2008) apontam a
continuação desta feição para NW (que secciona a área investigada por eles na
região do Alto de Cabo Frio) como responsável pelo vulcanismo eocênico
verificado nesta área. A esta estrutura se associam falhas profundas, de rejeito
direcional na direção NW-SE, que teriam atingido a astenosfera e servido de
conduto para o magmatismo durante sua reativação cenozóica. 2.2 A Margem
Continental Sudeste do Brasil A margem continental brasileira teve origem na
separação dos grandes blocos continentais da América do Sul e África resultante
do processo de rifteamento ocorrido no mesozóico. Estes amplos e rígidos blocos
continentais faziam parte do supercontinente paleozóico Gondwana que englobava a
América do Sul, África, Índia, Antártida e Austrália. Nesse processo, se
desenvolveram dois tipos distintos de margem, ou seja, a margem equatorial do
norte e a margem continental leste do Brasil. A primeira foi gerada por
movimentos horizontais, tangenciais aos blocos continentais que se separavam,
originando complexas bacias resultantes dos esforços de cisalhamento reinantes
(Gorini, 1977; Szatmari et al, 1987; Guiraud e Maurin, 1992 em Chang et al.,
1991). Em contraste com a margem equatorial, onde predominaram os esforços
cisalhantes, se encontra a margem leste do Brasil que se caracteriza por uma
margem passiva, resultante de esforços de distensão crustal (Chang et al.,
1991). Neste contexto de margem passiva resultante dos esforços distensionais,
ortogonais à borda do continente, se encontra o segmento sudeste que deu origem
ao RCSB. Neste trecho estão inseridas as bacias de Santos e Campos que evoluíram
a partir da fase rifte iniciada no Cretáceo inferior e são retentoras de
espessos pacotes sedimentares. A região continental adjacente à margem sudeste é
formada por proeminente relevo topográfico associado ao sistema de montanhas
representado pelas serras do Mar e Mantiqueira. A Serra do Mar é formada por um
conjunto de escarpas festonadas, se estendendo por cerca de 1.000 Km, desde o
norte de Santa Catarina até o Rio de Janeiro, formando o limite abrupto do
Planalto Atlântico que bordeja a porção ocidental da Bacia de Santos (Almeida e
Carneiro, 1998). Tal região, caracterizada por esta dinâmica morfologia de
serras e vales intervenientes, resultou da evolução tectônica do RCSB. 2.2.1 As
Bacias de Santos e Campos As bacias de Campos e Santos constituem importantes
estruturas tectônicas subsidentes da margem continental sudeste que se
posicionam na porção marinha adjacente à área desta pesquisa (figura 1.1). Esta
área, por sua vez, corresponde a uma porção da plataforma representando a
interface através da qual os sedimentos clásticos, gerados no continente,
atingiram e se depositaram nestas bacias. Devido à sua importância neste
contexto geológico, serão descritas sucintamente a seguir com base em Milani et
al. (2001). - Bacia de Santos : é uma vasta porção da margem leste, com
orientação geral SW-NE e geometria côncava, abrangendo cerca de 200.000 km² do
sudeste brasileiro. Para norte é limitada pelo Arco de Cabo Frio, e para sul
pela Plataforma de Florianópolis, ambas sendo feições que se posicionam na
terminação de lineamentos oceânicos expressivos (Cainelli & Mohriak, 1998 em
Milani et al., 2001). Para oeste, a Bacia de Santos é limitada pela Serra do
Mar, uma feição fisiográfica que confina a bacia marginal ao domínio oceânico. O
limite de ocorrência do pacote pré-Aptiano é dado por uma falha normal sintética
(associada à charneira cretácea) posicionada a cerca de 50 km do litoral e cujo
traço é paralelo à linha de costa. Este falhamento permaneceu ativo até o final
do Cretáceo, tendo sido recoberto pelo pacote cenozóico durante a fase de
subsidência térmica. A fase rifte na região de Santos ocorreu entre o Neocomiano
e o Eoaptiano, quando acumularam-se os sedimentos lacustres da Formação
Guaratiba, escassamente amostrados na bacia. Este pacote inclui cunhas de
sedimentos siliciclásticos grossos avermelhados com fragmentos de basalto e
quartzo, com coquinas associadas. A ocorrência de depósitos anóxicos é suposta
para os domínios mais distais da bacia (Pereira & Feijó, 1994 em Milani et al.
2001). A seqüência rifte é coberta pelos evaporitos aptianos da Formação Ariri,
constituídos por intercalações de halita e anidrita. O fluxo mergulho abaixo
destes evaporitos, a partir do Albiano, definiu um estilo tectono-sedimentar em
que são muito importantes as estruturas halocinéticas. Grandes diápiros e
muralhas de sal alcançam vários quilômetros de altura na região de águas
profundas da Bacia de Santos. A sucessão albiana, conhecida como formações
Florianópolis, Guarujá e Itanhaém, consiste de, respectivamente, arenitos
avermelhados, carbonatos e folhelhos cinza, um conjunto lito-faciológico
depositado durante um progressivo aprofundamento da bacia. As condições de
máximo afogamento foram atingidas durante o Neocenomaniano-Turoniano, quando
depositaram-se os folhelhos negros da Formação Itajaí-Açu. Nas regiões mais
proximais da bacia, uma espessa cunha de conglomerados (Formação Santos) e
arenitos de ambiente marinho raso (Formação Juréia), abrangendo o intervalo
temporal entre o Santoniano e o Maastrichtiano, invadiram a bacia em resposta à
subida da Serra do Mar. Este evento é datado entre 100 e 80 Ma por análise de
traços de fissão de apatita (Lelarge, 1993 em Milani et al. 2001). O restante da
evolução da Bacia de Santos, já no Cenozóico, foi marcado por uma progradação de
siliciclásticos (Formações Iguape e Sepetiba), que avançaram sobre o sistema
pelítico de plataforma e talude (Formação Marambaia). Para norte, a bacia é
parcialmente isolada da Bacia do Espírito Santo, na região de águas rasas, pelo
Alto de Vitória, um bloco elevado de embasamento que coincide com a terminação
oeste da Cadeia Vitória-Trindade, um importante lineamento oceânico daquela
área. Em águas profundas, não existe uma separação efetiva entre as bacias de
Campos e do Espírito Santo. O embasamento cristalino tem sido escassamente
amostrado em subsuperfície, e corresponde aos mesmos domínios litológicos de
gnaisses précambrianos que afloram nas áreas vizinhas à esta bacia marginal.
Para o sul, o Alto de Cabo Frio, que limita as bacias de Campos e Santos,
comportou-se como um foco de persistente magmatismo durante a história evolutiva
pós-aptiana da bacia. Naquela área, sedimentos turonianos a campanianos ocorrem
intercalados a rochas vulcanoclásticas, basaltos e diques de diabásio de 90 a 80
Ma de idade. O magmatismo recorrente voltou a formar cones vulcânicos durante o
Eoceno (Mohriak et al., 1995 e Oreiro et al., 2008). A porção inferior da
Formação Lagoa Feia inclui conglomerados com abundantes clastos de basalto que
formam grandes leques ao longo das falhas de borda. Também ocorrem arenitos,
folhelhos ricos em matéria orgânica e coquinas, definindo um contexto de
sedimentação lacustre. As coquinas alcançam até 400 m de espessura,
constituindo-se em depósitos de carapaças de pelecípodes (Membro Coqueiros)
associados a altos estruturais e representando uma fácies particular de rochas
porosas nesta bacia. A parte superior da Formação Lagoa Feia, apoiada em
expressiva discordância, é representada por uma seqüência de conglomerados e
folhelhos avermelhados de idade aptiana recobertos por uma seção de evaporitos
do Neoaptiano (Membro Retiro). A ocorrência do pacote aptiano, e mais antigo, é
limitada por uma zona de falha sintética de orientação geral NE-SW que
desenvolve-se paralela e próxima à linha de costa. Durante o
Albiano-Cenomaniano, as condições marinhas prevaleceram na bacia. A Formação
Macaé consiste em carbonatos clásticos e oolíticos (Membro Quissamã) que,
localmente, aparecem completamente dolomitizados. A sucessão vertical inclui
calcilutitos, margas e folhelhos (Membro Outeiro) e arenitos turbidíticos
(Membro Namorado). Nas porções mais proximais, a Formação Macaé é constituída
por conglomerados e arenitos pobremente selecionados (Membro Goitacás). O Grupo
Campos recobre discordantemente a Formação Macaé, e representa o preenchimento
desta bacia marginal durante a fase final de subsidência térmica e basculamento
do substrato para leste. O pacote é representado por sedimentos proximais,
areno-conglomerático-carbonáticos (Formação Emborê) que gradam a folhelhos nas
porções distais (Formação Ubatuba). A Formação Ubatuba compreende milhares de
metros de espessura de folhelhos e margas, com arenitos turbidíticos
intercalados (Membro Carapebus). O basculamento progressivo da bacia para leste
propiciou o desenvolvimento de uma intensa deformação adiastrófica em função do
volumoso fluxo de sal (Demercian et al., 1993 em Milani et al.,2001). A
tectônica salina e os estilos estruturais dela resultantes configuram dois
casos: próximo à costa, nos primeiros 100 a 200 km, um regime fracamente
distensivo, que passa a um contexto compressivo na região de águas profundas,
originada pela contração mergulho-abaixo do pacote em movimento. Falhas normais
de geometria lístrica associam-se em geral à tectônica salina. Fetter (2008) faz
uma detalhada análise estrutural desta bacia baseando-se na análise de sísmica
3D em diversos perfis distribuídos regionalmente (a SW, no centro e a NE da
bacia) e em sofisticada técnica de reintegração de seções em função do tempo
geológico (section restoration analysis). Conclui o autor que as estruturas do
embasamento, condicionadas ao trend proterozóico (principalmente de direção
NE/SW) reativadas na fase de margem divergente da Bacia de Campos, tiveram
importante papel em quatro marcantes eventos de deformação que afetaram a bacia
entre o Albiano e o Mioceno. Inclusive a destacada tectônica salina
(caracterizada pelo estilo próprio de deslizamentos gravitacionais ao longo de
planos de falhas lístricas) teria sido condicionada por reativações de
estruturas do embasamento proterozóico. Conclui ainda o autor que este
embasamento não representou de forma alguma um palco estático na evolução,
pós-aptiana ao atual da bacia, como se pensava até então e sim teve papel
determinante na deformação das seqüencias sedimentares deste período. 2.2.2 O
Embasamento Raso nas Áreas Proximais das Bacias de Campos e Santos O embasamento
raso nas áreas proximais das bacias de Campos e Santos, cujo trecho
correspondente ao Estado do Rio está em foco nesta pesquisa (figura 1.1),
representa uma porção da plataforma continental adjacente às respectivas bacias.
Este embasamento é truncado e abatido pelo sistema das grandes falhas normais,
constituintes da linha de charneira cretácea, que limita o delgado pacote
sedimentar terciário a oeste do espesso pacote a leste que preenche as bacias e
contém em sua base a seqüência da fase rifte. Apesar da área, por ele ocupada,
se encontrar na periferia destas economicamente importantes bacias marginais,
cujo acúmulo de conhecimento tem crescido substancialmente nos últimos anos,
existe uma carência de dados geofísicos e de sondagens diretas sobre esta área.
O conhecimento geológico atual se encontra, portanto, embrionário e ocupando um
campo relativamente especulativo sobre esta região. A porção oeste da área
estudada, corresponde ao trecho do embasamento na extremidade NE da região
proximal da Bacia de Santos que está limitada a leste pelo Alto de Cabo Frio. Ao
transpor este alto, o embasamento adentra a porção proximal SW da Bacia de
Campos. Sobre esta última existe um maior acervo de informação e trabalhos
publicados como Mohriak e Barros (1990) que estudaram o Gráben da Barra de São
João, na plataforma de Cabo Frio, a partir de dados sísmicos e gravimetria de
fundo. Por comparação com a área emersa adjacente, pode-se inferir um quadro
geral da geologia concernente a esta área da plataforma continental. Os terrenos
proterozóicos reconhecidos, respectivamente, como Terreno Oriental do Orógeno
Ribeira (Heilbron et al. 2004) e Cabo Frio ( Heilbron et al. 2000) se estendem
para a área marinha como pode-se observar através dos mapas aeromagnéticos que
mostram a continuidade das estruturas, dos padrões de resposta e dos
alinhamentos geofísicos criados pelas diversas unidades litológicas formadoras
destes terrenos. Interferindo sobre estas unidades ocorrem as manifestações
magmáticas toleíticas do Cretáceo inferior, também de relevante resposta
geofísica, além do magmatismo neocretáceo–cenozóico representado principalmente
pelas intrusões alcalinas. Também são observadas estruturas tectônicas
desenvolvidas sobre o embasamento raso resultantes de reativação cenozóica ou
mesmo influenciadas pelo processo de rifteamento eocretáceo. Entre elas pode-se
citar o conhecido gráben cenozóico da Barra de São João (Mohriak e Barros, 1990)
com extensão para área emersa (Zalán e Oliveira, 2005). Maior detalhamento será
dado sobre a estrutura magnética do embasamento raso, e sua associação com a
geologia conhecida, no capítulo concernente à integração dos resultados e
descrição dos mapas de interpretação (capitulo 7). Como será discutido, um dos
grandes desafios desta pesquisa consiste exatamente em discernir entre aquelas
feições magnéticas que podem estar relacionadas às estruturas
cretáceo-cenozóicas daquelas associadas somente aos terrenos proterozóicos.
2.2.3 O Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste Brasileiro - RCSB O RCSB
corresponde a um conjunto de grábens e horstes cenozóicos que se estende desde
os estados do Paraná até o norte do Rio de Janeiro tendo sido estudado por
autores como Almeida ( 1976 ) que o denominou de Sistema de Riftes da Serra do
Mar. . Outras denominações como Sistema de Bacias Tafrogênicas do Sudeste
Brasileiro foi dada por Melo et al. (1985a) e Rifte Continental do Sudeste do
Brasil dada por Riccomini (1989). Sua área de ocorrência coincide com toda
extensão da Serra do Mar e, em parte, com a da serra da Mantiqueira. Serras
menores, com orientações paralelas a estas como a serra da Carioca, RJ, fazem
igualmente parte deste conjunto. A destacada topografia resultante da associação
destas montanhas com vales profundos intervenientes e planícies litorâneas,
separados por abruptas encostas, aponta para uma origem tectônica. Uma das
características que chama a atenção nas serras é o fato de apresentarem seus
cimos aplainados por superfícies de erosão ,as quais, se corretamente
correlacionadas, servem de excelentes marcos para rastrear a movimentação
tectônica diferencial sofrida pelos seus vários segmentos (Zalán e Oliveira,
2005). A atuação de um evento de aplainamento no sudeste do Brasil, no Cretáceo
Superior e Paleógeno, é apontada por diversos autores. As superfícies de
aplainamento geradas receberam diversas denominações de acordo com a altitude em
que se encontram. Entre elas, talvez a mais estudada, foi definida por Almeida
(1964) que a denominou superfície Japi situada em média entre 1200 a 1400 metros
de altitude. Durante a deformação da superfície Japi, o Planalto Atlântico
sofreu importantes desnivelamentos por falhas, desenvolvendo semigrábens com
inclinação para NNW, orientados segundo direções ENE dos falhamentos
pré-cambrianos reativados (Zalán e Oliveira, 2005). Essa tectônica tafrogênica
deu origem a um sistema de bacias subparalelo à Serra do Mar, à charneira da
Bacia de Santos e a possíveis falhamentos na plataforma continental rasa
(Almeida e Carneiro, 1998). As principais dessas bacias são as de São Paulo,
Taubaté, Resende, Volta Redonda, o gráben da Guanabara e o gráben de Barra de
São João na área submersa (figura 2.2). Elas são preenchidas por sedimentos
continentais de idade eocênica a miocênica, e desde o Paleoceno na Bacia de
Itaboraí (Paula Couto, 1952). Entre elas, a bacia de Taubaté é a mais
proeminente, tendo seu assoalho rebaixado a mais de 2.000 m em relação à
superfície Japi (situada no topo da adjacente Serra da Mantiqueira) e possuindo
uma espessura sedimentar que chega a 850m (Riccomini 1989 e Marques 1990 em
Ferrari 2001). Entre os grábens observados no RCSB, o gráben da Guanabara é
aquele que se encontra associado à área desta pesquisa situada na plataforma
continental do estado do Rio de Janeiro, uma vez que se estende na porção emersa
adjacente à mesma (figuras 2.2 e 1.1). Neste gráben se observa proeminente
relevo principal ao norte, provavelmente, associado às falhas de borda que
provocaram rebatimento e basculamento de grandes blocos. Entretanto, como aponta
Ferrari (2001), os depósitos sedimentares no seu interior são controlados por
falhas situadas ao sul. Ainda, segundo o mesmo autor, este padrão parece estar
em conformidade com o estudo de Mohriak & Barros (1990) sobre o gráben de Barra
do São João (situado na plataforma rasa da Bacia de Campos) que apresenta um
depocentro controlado por uma falha antitética, no flanco sul, com rejeito de
500 metros ao nível do embasamento e extensão para a área emersa (a conhecida
Falha do Pai Inácio). Este depocentro, por sua vez, atingiria cerca de 800
metros de espessura sedimentar correspondendo à maior espessura encontrada na
bacia. 2.2.3.1 O Embasamento Geológico do Gráben da Guanabara De acordo com
Ferrari (2001) o gráben da Guanabara se desenvolveu sobre um embasamento
proterozóico policíclico integrante do cinturão móvel que contorna o Cráton do
São Francisco a sudeste e leste, denominado Faixa Ribeira por Hasui et
al.(1975). Ainda, segundo estes autores, tais terrenos são constituídos por
substratos arqueanos e paleoproterozóicos granulíticos e granitognáissicos,
limitados por zonas de cisalhamento dúctil, tendo sido retrabalhados no Ciclo
Transamazônico e cobertos por metassedimentos brasilianos. Seguindo este
contexto, o gráben da Guanabara está implantado sobre os terrenos Serra do Mar e
Cabo Frio. O Terreno Serra do Mar é constituído, genericamente, por migmatitos,
granitóides, granitos e paragnaisses, ao passo que o Terreno Cabo Frio, se
caracteriza pelos ortognaisses e migmatitos do embasamento proterozóico
denominados Unidade Região dos Lagos (Reis & Licht 1977 em Ferrari 2001) e pelos
paragnaisses e metatexitos das Unidades Búzios (Heilbron et al. 1982 em Ferrari
2001) e Palmital (Reis & Licht 1977 em Ferrari 2001). Como observa Ferrari
(2001) o contato entre esses dois domínios tectônicos, de direção NE-SW (Figura
2.3), é truncado pelas estruturas do gráben da Guanabara que são orientadas nas
direções ENE-WSW a E-W. Ainda, segundo este autor, estas estruturas são
resultantes não apenas da reativação de zonas de fraqueza preferenciais do
embasamento, como sugerem diversos autores, mas principalmente de reativações
associadas a campos de tensões propícios que muitas vezes não se associam a
estruturas preexistentes. 2.2.3.2 Diques Básicos O processo de reativação da
região Sudeste do Brasil, durante o Cretáceo, foi acompanhado de um típico e
intenso magmatismo toleítico que se correlaciona aos derrames da Bacia do Paraná
com idades de 137-127 Ma (Turner et al. 1994 em Ferrari 2001) onde teve sua
máxima expressão. Este magmatismo está representado, no referido segmento do
Cinturão Ribeira, pela intrusão de um enxame de diques de diabásio denominado
Santos-Rio de Janeiro por Renne et al. 1996 (em Ferrari 2001), com idades de
134-129 Ma (Regelous 1990, Deckart et al. 1998 em Ferrari 2001).
Subordinadamente ocorrem na direção ENE e, mais raramente, nas direções NW, E-W
e N-S (Ferrari 1990). Ainda, segundo o mesmo autor, são diques com poucos metros
até quase uma centena de metros de espessura, que se prolongam desde algumas
centenas de metros a poucas dezenas de quilômetros, sendo que no interior do
gráben são menos numerosos e podem ser seguidos por magnetometria sob a Formação
Macacu e os sedimentos Pré-Macacu. As atitudes desses diques, medidas na borda
sul do gráben da Guanabara junto ao litoral, apresentam dominantemente mergulhos
altos, acima de 80° como relatam Ferrari e Riccomini (2000). Este mesmo autor
ressalta também que os diques de diabásio que ocorrem na área do gráben da
Guanabara são, na média, mais contínuos e mais espessos do que os diques de
rochas alcalinas do Cretáceo Superior e Paleógeno. 2.2.3.3 Intrusões Alcalinas O
magmatismo alcalino, característico do RCSB, está representado por uma série de
corpos intrusivos incluindo stocks, diques, plugs e outros que funcionam como
verdadeiros marcos para os eventos associados à evolução tectônica do referido
sistema de riftes. Estes corpos ocorrem ao longo de toda a sua extensão, no
interior dos grábens e em seu relevo adjacente, assim como na região litorânea e
em ilhas próximas ao litoral. Anomalias magnéticas apontam para sua presença
também na plataforma continental adjacente ao RCSB (figura 2.6). Conforme
descrito por Ferrari (2001), na região ocupada pelo gráben da Guanabara e
adjacências, este magmatismo está representado pelos stocks do Tinguá, Mendanha,
Tanguá, Soarinho, Rio Bonito e Morro de São João, os plugs de Serra dos Tomazes,
Marapicu, Itaúna, Monjolos, Itaboraí, Country Club e Cabo Frio, entre outros,
além de inúmeros diques. Datações geocronológicas indicam idades entre 72 Ma
para o Mendanha e 52 Ma para Cabo Frio. Os corpos maiores são caracterizados
petrograficamente por uma associação félsica, constituída por sienitos e
nefelina sienitos que representam as rochas predominantes. Externamente ao
gráben da Guanabara, no seu flanco sul, se encontra a suite alcalina da Ilha de
Cabo Frio que está colocada parcialmente na área marinha e se encontra dentro
dos limites do levantamento aeromagnetométrico correspondente à área deste
trabalho. Devido ao seu posicionamento, se constitui, portanto, em um dos alvos
para detalhamento nesta pesquisa. Seguindo a descrição de Ferrari (2001), a
suíte alcalina da Ilha de Cabo Frio apresenta sua maior área de ocorrência nesta
ilha que tem pouco mais de 6 km² de área. Corpos menores ocorrem no Pontal do
Atalaia, em uma estreita faixa, junto às Prainhas, e na forma de um pequeno plug
isolado no Morro do Forno, todos situados na região de Arraial do Cabo (figura
2.5). O corpo principal, aflorante na Ilha de Cabo Frio, é alongado na direção
NE-SW por cerca de 4 km e tem uma largura média de aproximadamente 2 km. Ele é
totalmente constituído por rochas alcalinas félsicas, insaturadas (nefelina
sienito) a supersaturadas (quartzo sienito) (figura 2.5). Os diques associados à
suíte se apresentam predominantemente félsicos, traquíticos e fonolíticos, e,
subordinadamente, se encontram tipos menos evoluídos, como lamprófiros e basalto
alcalino. As encaixantes da suíte da Ilha de Cabo Frio são constituídas
genericamente por rochas granitóides, migmatíticas, incluindo metabasitos
típicos, apresentando uma foliação bem marcada, de baixo ângulo,
predominantemente orientada segundo a direção NE-SW (Ferrari 2001). Ainda,
conforme a descrição deste autor, os contatos da suíte alcalina com as
encaixantes, na porção continental, são inferidos, tanto no Morro do Forno, onde
ocorrem apenas blocos de nefelina sienito grosseiro com bolsões pegmatóides,
como no Pontal do Atalaia, junto às Prainhas, onde podem ser vistos alguns
afloramentos junto ao mar. O contato com o embasamento, na face sudeste da ilha,
ocorre como uma faixa espessa de brecha de matriz traquítica, com xenólitos de
sienito, traquito, fonolito e gnaisse. O mesmo autor salienta que essa brecha é
cortada por diques de traquito com até 1,5m de espessura. Continuando a
descrição de Ferrari (2001), são encontradas brechas semelhantes nos contatos do
traquito com o nefelina sienito, onde puderam ser caracterizadas como
intrusivas, constituindo diques intrudidos no traquito, com xenólitos de
traquito e nefelina sienito. No contato sudoeste ocorre um único dique de brecha
com pouco mais de 30 cm de espessura, enquanto no contato nordeste ocorrem dois
diques, um deles, de direção NE-SW, com aproximadamente 20m de espessura, com
xenólitos até métricos. Os quartzo sienitos que ocorrem na porção sudoeste da
ilha mostram uma nítida orientação de fluxo, acentuada pelo achatamento de
xenólitos de anfibolito e gnaisse digeridos. A idade da suíte alcalina da Ilha
de Cabo Frio pode ser posicionada em torno de 52 Ma (Eoceno) de acordo com
análise realizada por Ferrari (2001) utilizando Ar-Ar, em rocha total, para um
dique de fonolito que corta as encaixantes. Mapa geológico da região de Arraial
do Cabo, destacando o complexo alcalino da ilha de Cabo Frio, modificado de Lima
e Chievegatto (1974), Reis et al. (1976) e Araujo (1995). Figura extraída de
Ferrari (2001) 2.2.3.4 Hipóteses Sobre a Origem do RCSB A origem e evolução do
proeminente relevo escarpado das serras do Mar e Mantiqueira que acompanha a
margem do continente na região sudeste constitui assunto de grande controvérsia.
Autores como Almeida e Carneiro (1998) e Zalán e Oliveira (2005) desenvolveram
hipóteses que buscam descrever os eventos tectônicos que produziram e modelaram
o sistema de riftes que deu origem às cadeias de serras, baseando-se em
observações geológicas e geomorfológicas nas bacias sedimentares associadas e
nos sistemas de serras adjacentes. Almeida e Carneiro (1998) discutem a evolução
de tais feições ímpares da borda atlântica do continente com base no mapeamento
e datação das superfícies de erosão do Japi e outras mais novas, cujos indícios
são encontrados no Planalto Atlântico. Este estudo foi dificultado pelo pequeno
volume de levantamentos em escala de detalhe ao longo desses domínios
escarpados, muitas vezes de difícil acesso e recobertos por densa vegetação.
Entretanto, o grande volume de conhecimento adquirido sobre a Bacia de Santos
nos últimos anos, aponta para o fato de que, durante o Terciário, a evolução do
relevo regional adjacente tenha afetado grande parte dos registros sedimentares
sincrônicos desta bacia, o que produziu muitas evidências e provas de que as
escarpas da Serra do Mar desenvolveram-se bem mais a leste que a posição
geográfica atual. Ainda estes autores defendem a hipótese de que a mudança para
atual posição da serra é principalmente devida ao recuo erosivo diferencial,
condicionado pelas estruturas e unidades litológicas pré-cambrianas. Zalán e
Oliveira (2005) argumentam, baseados no estado da arte do conhecimento geológico
do neocretáceo ao cenozóico do sudeste do Brasil, que esta região não se
constituiu em uma típica margem passiva tal como preconizada na visão clássica
da Teoria da Tectônica de Placas. Propõem estes autores que cerca de 25 Ma após
cessada a fase rifte (134-114 Ma) iniciou-se um levantamento de natureza
epirogenética da crosta continental em resposta à passagem da placa
Sul-Americana sobre uma anomalia térmica. Hot spot de Trindade ? Tal modelo de
soerguimento crustal já havia sido proposto por Ferrari (2001) como o processo
desencadeador do rifteamento eopaleocênico que resultou na implantação do gráben
da Guanabara inserido no RCSB. Ainda de acordo com os autores supracitados, este
soerguimento neocretáceo (89-65 Ma) foi acompanhado de intenso magmatismo de
natureza alcalina sobre crosta continental não-afinada e de natureza básica
sobre crosta afinada. Um megaplanalto de cerca de 300.000 km² (Serra do Mar
Cretácea) foi formado durante este período e transformou-se na principal
área-fonte de sedimentos coniacianos-maastrichtianos das bacias de Santos,
Campos e Paraná. Ao final de seu soerguimento, exatamente no limite
Cretáceo/Terciário, uma superfície de aplainamento (superfície Japi) nivelou-o
em torno de 2000 m em relação ao nível do mar atual. Este imenso volume de rocha
soerguida possuía sua borda oriental adjacente às áreas subsidentes das bacias
de Santos e Campos. Tal situação tornou-se isostaticamente instável, e o colapso
gravitacional do megaplanalto em direção às áreas deprimidas iniciou-se 7 Ma
após a cessação do soerguimento. Durante boa parte do Cenozóico (58-20 Ma) a
crosta continental fendeu-se e afundou em diversas áreas lineares formando
corredores de grábens (riftes) paralelos à costa. O antigo limite oriental da
Serra do Mar Cretácea coincidia com a atual linha de charneira das bacias de
Santos e Campos. Os remanescentes topográficos deste megaplanalto constituem
hoje as partes altas das serras do Mar e da Mantiqueira, modificadas por rebate
elástico e basculamento dos blocos. Almeida e Carneiro (1998) consideram que o
relevo e muitas estruturas observadas no RCSB não são de origem tectônica e sim
resultantes do recuo erosivo de escarpas da serra e erosão diferencial de
maciços rochosos muito diversificados, concluindo que a Serra do Mar não
apresenta evidências de importantes falhamentos neotectônicos em seu sítio
atual. Já o trabalho de Zalán e Oliveira (2005) enfatiza a origem tectônica para
a quase totalidade das feições observadas no RCSB. Argumentam eles que o padrão
retilíneo e os desníveis abruptos da Serra do Mar devem representar falhamentos
normais a transtensionais cenozóicos, situados muito próximos das atuais
escarpas recessivas, responsáveis pelo abatimento de todo o embasamento raso
situado entre estas escarpas e a linha de charneira cretácea das bacias de
Santos e Campos. Trabalhos de neotectônica ao longo da costa têm corroborado a
natureza tectônica destas escarpas (Riccomini et al. 1989 em Zalán e Oliveira
2005). Zalán e Oliveira (2005) definem em seu estudo quatro grandes riftes ou
corredores de grábens integrantes do RCSB que são: Paraíba do Sul, Litorâneo,
Ribeira e Marítimo. Este último contendo rombográbens sugeridos na plataforma
continental da Bacia de Santos através dos mesmos dados aeromagnéticos de alta
resolução empregados no presente trabalho. Estes autores, ao utilizarem estes
dados, empregaram uma abordagem puramente qualitativa para delineação dos
referidos grábens. Como os riftes Marítimo e Litorâneo se manifestam na área
abrangida por esta pesquisa, será dada a seguir uma sucinta descrição dos mesmos
de acordo com a interpretação de Zalán e Oliveira (2005). Rifte Litorâneo:
engloba, de leste para oeste, os grábens da Barra do São João, Guanabara,
Ubatuba, Santos, Ribeira do Iguape, Cananéia e Paranaguá (fig.2.6). O gráben da
Barra do São João (figuras 2.2 e 2.3), incluído na área desta pesquisa, foi
estudado por Mohriak e Barros (1990) e não possui depósitos sedimentares em
terra. Ocorrem somente sedimentos interpretados como Grupo Barreiras restritos à
zona brechada da Falha do Pai Vitório (Heilbron et al. 2000). Possui,
entretanto, expressão em sísmica de reflexão em sua porção marítima. O gráben da
Guanabara (figuras 2.2 e 2.3), que se estende na área emersa adjacente à área
desta pesquisa, foi analisado estruturalmente por Ferrari (1990, 2001). Zalán
(2004a em Zalán e Oliveira 2005) subdividiu-o nos sub-grábens da Baía,
Guandu-Sepetiba e Paraty; separados por um divisor de águas (Zona de
Transferência Tinguá-Tijuca) e pela região rica em ilhas que separa as baías de
Sepetiba e da Ilha Grande (Zona de Acomodação Ilha Grande-Sepetiba). O perfil
dos grábens é invariavelmente assimétrico, apresentando a borda falhada sempre
no sopé da Serra do Mar com desníveis variando de 1200 a 20 m. Rifte Marítimo :
Devido à pequena quantidade de dados sísmicos existentes próximos à costa, Zalán
e Oliveira (2005) lançaram mão de dados potenciais como principal ferramenta na
investigação do embasamento adjacente às bacias de Campos e Santos. Fizeram uma
análise comparativa destes dados, sobre as áreas marítimas, com os mapas
geológicos da região emersa adjacente, através de uma abordagem puramente
qualitativa. Verificaram os autores, que o desafio maior seria diferenciar as
anomalias magnéticas realmente causadas pela mudança na profundidade do topo do
embasamento, daquelas associadas às suas variações litológicas. Objetivando
minimizar esta ambigüidade, procuraram acompanhar a continuidade mar adentro dos
domínios tectônicos mapeados em terra e suas respectivas assinaturas geofísicas,
visando analisar o comportamento do embasamento na área da plataforma
continental. Verificaram também, os referidos autores, que nos mapas geológicos
do sudeste brasileiro as extensas zonas de cisalhamento de direção NE/SW no
embasamento geram um padrão geométrico rômbico/sigmoidal recorrente entre as
diversas unidades pré-cambrianas, e que, por vezes, controlam a instalação dos
riftes cenozóicos. Esta estruturação, em sua maior parte, é paralela à linha de
costa, exceto em duas regiões, onde esta cruza o arcabouço do embasamento, ou
seja, no litoral norte de Santa Catarina (metamorfitos do Grupo Brusque,
Heilbron et al. 2004 em Zalán e Oliveira 2005) e na região de Maricá, no litoral
fluminense (ortognaisses e rochas supracrustais do Terreno Cabo Frio, Heilbron
et al. 2000, ou Domínio Tectônico Cabo Frio, DTCF, Schmitt et al. 2004 em Zalán
e Oliveira 2005). Segundo os autores, esta situação auxilia a interpretação,
pois propicia a extensão para a plataforma dos terrenos aflorantes. Estes
domínios (rochas supracrustais) têm um padrão magnético de baixa freqüência que
contrasta com as unidades vizinhas, muito semelhante ao que se esperaria no caso
do abatimento de blocos de mesma natureza magnética. Ainda segundo os mesmos
autores, uma situação observada nos mapas e de difícil modelagem em perfil é a
mudança no padrão de freqüência das anomalias magnéticas junto à charneira. A
abrupta atenuação de amplitudes e o aumento dos comprimentos de onda observados
junto ao bloco baixo são, por vezes, acompanhados por um feixe de anomalias de
alta freqüência paralelas à charneira no bloco alto. Estas anomalias parecem
estar associadas a um incremento de deformação junto à charneira onde, talvez, a
flexão para baixo do embasamento gere uma grande densidade de falhas
distensionais apicais (keystone faulting), paralelas ao degrau maior. Os
supracitados autores, fazendo uma análise comparativa com falhas observadas nos
mapas geológicos, puderam traçar domínios de baixa freqüência, observados no
mapa magnético, candidatos à calhas cenozóicas como mostram as áreas de número
15 na figura 2.6. Um elemento adicional a ser levado em consideração é a
magnitude do desnível esperado para tais calhas inferidas. A charneira cretácea
da Bacia de Santos, por exemplo, exibe desníveis de até 5 km entre os blocos
alto e baixo. Os desníveis topográficos observados nas calhas intra-montanas do
Vale do Paraíba podem chegar a 2 km e ao nível do embasamento até a 3 km como
observam estes mesmos autores. Na porção marítima, porém, calhas cenozóicas
mapeadas por sísmica na região do embasamento raso (gráben da Barra do São João)
apresentaram em seus depocentros profundidades máximas em torno de 800 m
(Mohriak e Barros,1990). Outra abordagem de Zalán e Oliveira (2005) diz respeito
à comparação da assinatura magnética exibida pelas ilhas (Monte de Trigo, Búzios
e Vitória) com intrusões alcalinas nas cercanias da Ilha de São Sebastião (com
três stocks) e com padrões semelhantes no embasamento raso da Bacia de Santos, o
que lhes permitiu sugerir a ocorrência de diversos corpos alcalinos na área
submersa (figura 2.6). Ainda nesta mesma figura, pode-se observar que a área do
presente trabalho (figura 1.1) contém a extremidade nordeste de uma das calhas
cenozóicas, sugeridas por estes autores, na plataforma, além de uma intrusão
alcalina inferida em sua borda. É importante notar também que na porção leste da
área está incluído o gráben da Barra do São João (nº 15 no limite leste da
figura 2.6). Oreiro et al.(2008) apresentam um estudo detalhado sobre o
magmatismo pós-aptiano na região do Alto de Cabo Frio, com extensão para as
bacias adjacentes, baseado na análise de dados sísmicos 2D e 3D processados com
auxilio da técnica VA (um atributo sísmico denominado volume de amplitude). Os
resultados obtidos neste trabalho apontam para existência de diversas estruturas
vulcânicas formadas por edifícios vulcânicos alimentados por diques subverticais
intercalados no pacote sedimentar pós-aptiano. Os mesmos autores sustentam que
este vulcanismo resultou de processo de reativação tectônica que afetou
principalmente os alinhamentos de direção NW/SE e suas interseções com as falhas
normais do rifte. Esta reativação e seu magmatismo associado do Eocretáceo à
base do Eoceno, que inclui as diversas manifestações alcalinas observadas no
sudeste, seria interpretada, dentre outros autores, por Zalán e Oliveira (2005)
como resultante da deformação crustal imposta por uma anomalia térmica de
natureza mantélica que causou grande soerguimento regional, como mencionado
anteriormente. Entretanto, Oreiro et al. (2008) sugerem que todo magmatismo
deste período teria uma origem ligada ao alívio de pressão produzido,
principalmente, pela reativação de falhas profundas que atingiram a astenosfera
e constituíram importantes zonas de transferência na fase rifte (as supracitadas
direções NW/SE). Tal reativação, por conseguinte, resultou de campos de tensões
regionais associados à dinâmica da placa Sul-Americana. A zona de fratura
Cruzeiro do Sul, por exemplo, resultante da deformação causada por acomodação de
esforços intraplaca, apresenta sua extensão em direção ao continente coincidente
com importante alinhamento de direção NW/SE. Associados a este alinhamento
ocorrem as manifestações vulcânicas observadas no Alto de Cabo Frio. Como será
discutido adiante neste trabalho, este alinhamento, associado à extensão da zona
de fratura Cruzeiro do Sul na margem continental, apresenta notável expressão
magnética e seu prolongamento para área emersa coincide com a intrusão alcalina
do Morro de São João. De fato, a interpretação dos dados magnéticos, realizada
nesta tese, parece corroborar as idéias de Oreiro et al. (2008) relativas ao
papel desempenhado pelos alinhamentos NW/SE no processo de reativação
Cretáceo/Terciário e seu magmatismo associado. Este modelo, por sua vez, coloca
em cheque o efeito da anomalia térmica como desencadeador das manifestações
magmáticas nesse período. Entretanto, por outro lado, o processo que resultou no
soerguimento regional, que é evidente na margem sudeste, não seria explicado
desta forma. Nesse sentido, o modelo que sustenta a hipótese de anomalia
térmica, pelo menos até o momento, parece mais completo. Objetivando a
consolidação de um modelo para evolução tectônica do sudeste, se fazem
necessários muito mais estudos. Trabalhos de campo, por exemplo, envolvendo a
busca sistemática de eventuais dados estruturais sobre os alinhamentos NW/SE,
que são magneticamente mapeáveis, seriam de grande interesse na investigação de
seu efeito sobre o processo de reativação. De acordo com o estado da arte do
conhecimento, estes dados são inexistentes. Em resumo, o estudo de campo seria
necessário no sentido de constatar a existência ou não de tais indícios.
Paralelamente, uma interpretação magnética detalhada, utilizando a metodologia
quantitativa desenvolvida nesta pesquisa, poderia ser dirigida de forma
sistemática sobre alvos magnéticos específicos associados, não só aos
alinhamentos NW/SE, como também a possíveis anomalias regionais de origem
profunda. 3 DADOS GEOFÌSICOS Os dados aeromagnetométricos constituem o foco
principal desta pesquisa que visa extrair o máximo de informação destes através
de abordagem quantitativa e qualitativa. Secundariamente, foram empregados dados
de sísmica e batimetria com vistas a enriquecer, não só a interpretação, como
também criar, eventualmente, vínculos que permitam restringir o cenário de
ambigüidades tão típico da interpretação de dados potenciais. Como já foi dito,
a área em questão neste trabalho, não é muito estudada e há carência de dados
geofísicos. Além da aeromagnetometria, a única fonte de informação adicional
sobre profundidades do embasamento raso se resume a algumas linhas sísmicas
distribuídas esparsamente e gravimetria de fundo restrita à região do gráben da
Barra do São João (Mohriak e Barros 1990). A batimetria foi utilizada em nível
mais qualitativo, visando correlacionar eventuais estruturas aflorantes do
embasamento com feições magnéticas. Nos itens a seguir será dada um descrição
dos dados geofísicos utilizados neste estudo. 3.1 Os Dados Aeromagnetométricos
Os dados aeromagnetométricos utilizados correspondem a um conjunto de dados
gridados extraídos de parte de dois levantamentos de alta resolução realizados
pela FUGRO/LASA em 2002 que recobrem a área marinha do Estado do Rio de Janeiro
estudada nesta pesquisa (figura 1.1). Estes dois levantamentos correspondem,
respectivamente, ao bloco designado como sub-area 4 da Bacia de Santos e ao
bloco da Bacia de Campos. As figuras 3.1 e 3.2, cedidas pela FUGRO, mostram o
posicionamento de ambos os blocos que são designados, respectivamente, como 4322
e 4318. O bloco 4322 apresenta um total de 70.687 km lineares distribuídos em
linhas de vôo. As linhas de produção têm espaçamento regular de 500 m e são
cruzadas por linhas de controle espaçadas regularmente de 2500 m. A direção das
primeiras é de N 30º W e das segundas de N 60º E. A altitude média de vôo
utilizada foi de 150 m. O bloco 4318 apresenta um total de 20.664 km lineares
distribuídos em linhas de vôo. As linhas de produção têm espaçamento regular de
1000 m e são cruzadas por linhas de controle espaçadas regularmente de 4000 m. A
direção das primeiras é de N 30º W e das segundas de N 60º E. A altitude média
de vôo utilizada foi de 150 m. Este conjunto de dados foi processado e disposto
em malha regular com espaçamento de 250 metros, utilizando-se um algoritmo de
mínima curvatura (disponível no Geosoft) para interpolação dos valores
numéricos. A partir deste grid de dados, um mapa do campo magnético total
anômalo foi gerado na escala de 1:400.000 (figura 1.2 e anexo 2). Um adensamento
realizado por reamostragem sobre este grid, a intervalos regulares de 100 m, foi
obtido restritamente nas duas áreas de ocorrência das anomalias produzidas pelos
corpos alcalinos de Arraial do Cabo e da área submersa, gerando dois novos mapas
na escala de 1:50.000 (figuras 1.3, 7.6, 7.7, 7.8 e 7.9). Não se atendo a
detalhes técnicos sobre a aquisição destes dados, pode-se dizer,
independentemente de qualquer análise, que se trata de um conjunto de dados de
alta resolução, extremamente confiável, obtido dentro de rigoroso padrão
tecnológico. Esta alta qualidade verificada nos dados motivou a execução deste
trabalho que visa a interpretação dos mesmos com foco principal na abordagem
quantitativa. A FUGRO/LASA dispõe de uma serie de levantamentos realizados em
áreas marinhas da margem continental brasileira entre os anos 1999 e 2002 que
não apresentam exclusividade. Nesta série estão incluídos os dados aqui
utilizados. Secundariamente, foram utilizados nesta pesquisa, em caráter mais
qualitativo, os dados do aerolevantamento magnetométrico que recobre a área
emersa adjacente. Este levantamento foi realizado no ano de 1978, fazendo parte
do Projeto Aerogeofisico São Paulo – Rio de Janeiro da CPRM. Não houve
preocupação até este momento, no entanto, em unir tecnicamente os grids com
vistas a obter um mapa integrado. Como o foco desta pesquisa se encontra na área
marinha, estes dados foram utilizados unicamente no exame qualitativo da
continuidade das estruturas magnéticas na área continental emersa. 3.2
Ecobatimetria Foi obtida junto ao Centro de Hidrografia da Marinha (CHM) uma
série de levantamentos batimétricos sobre áreas recobrindo a plataforma
continental do estado do Rio de Janeiro entre as longitudes próximas a Paraty e
à Ilha de Cabo Frio. Estes levantamentos, executados nos anos de 1979, 1997 e
2003, recobrem uma área que parte da região costeira até a base do talude,
abrangendo toda a porção proximal da Bacia de Santos contida no referido estado
(figura 3.5). Entretanto, nas áreas próximas ao litoral entre Paraty e a Baia de
Guanabara, ocorrem diversos intervalos com falta de dados. A porção compreendida
entre a Guanabara e Cabo Frio está mais completa, como mostra o mapa desta
figura. Com vistas à obtenção de um mapa batimétrico integrado de cunho
regional, os dados foram organizados em um grid regular de valores, obtidos por
interpolações lineares utilizando o método conhecido como Krigagem (disponível
no Geosoft). Este grid foi gerado a intervalos regulares de 250 metros. Tal
intervalo foi escolhido empiricamente como um valor médio, parecendo representar
toda informação, que é muito heterogênea, de uma forma coerente. Entretanto,
como os dados formam conjuntos heterogêneos variando entre si de densidade de
amostragem por área, as marcações dos levantamentos mais densos podem ser
percebidas no mapa integrado (figura 3.5). Além da densidade variável pode-se
perceber também as marcações radiais das linhas de navegação produzidas por
radio-posicionamento. Estes levantamentos radiais, que são os mais abrangentes
no set de dados, se concentram principalmente no ano de 1979. Mesmo com o
conjunto de restrições verificadas nos dados (que foram obtidos principalmente
por digitação de folhas de bordo) , o mapa produzido é bastante coerente e
sugestivo, mostrando nítidas correlações de feições aflorantes com elementos
magnetizados (descrição de tais observações será feita no capítulo 7 sobre
integração dos resultados). Com vistas a enfatizar as feições sutis do relevo
topográfico, encontrado numa área tipicamente de relevo inexpressivo como é a
plataforma continental, foi aplicado um sombreamento digital no mapa com o
posicionamento da fonte de luz a baixa inclinação e perpendicular ao trend
magnético observado. Desta forma, este mapa atingiu seu objetivo que se resume a
fornecer alguma informação adicional de caráter qualitativo que possa contribuir
com a interpretação dos dados magnetométricos que constituem o pivô desta
pesquisa. Adicionalmente, fugindo ao escopo desta pesquisa, podem ser observadas
interessantes feições da plataforma que se situam fora da área desta tese, isto
é, ao sul da linha de charneira cretácea (Figura 1.1). Estas feições
correspondem a escarpas com desníveis, por vezes superiores a 15 metros, se
estendendo por vários quilômetros. Se encontram posicionadas entre as
isobatimétricas de 100 a 200 metros (quebra da plataforma) e se distribuem, em
alguns casos, de forma aproximadamente perpendicular à linha de costa atual. Na
figura 3.5 podem ser observadas algumas dessas escarpas na porção leste do mapa.
4 METODOLOGIA A metodologia proposta neste estudo consiste primeiramente na
associação do método clássico conhecido como Deconvolução de Euler (Thompson,
1982) combinado à amplitude do sinal analítico (Nabighian, 1974).
Adicionalmente, um estudo foi elaborado com vistas a avaliar as propriedades do
método de Euler e estabelecer um critério para estimativa dos parâmetros
profundidade e posição das fontes magnéticas baseado na comparação de duas
metodologias de solução, ou seja, o método clássico proposto por Thompson (1982)
e um novo método proposto por Barbosa et al.(1999). Paralelamente, é proposta
uma metodologia de inversão destinada, principalmente, ao teste de hipóteses
interpretativas sobre perfis magnéticos complexos, formados por seqüências de
anomalias resultantes de múltiplas fontes interferentes. Em síntese, esta
metodologia permite lidar com os casos reais observados na natureza em que as
anomalias magnéticas nunca se encontram isoladas, mas, resultam de complexas
combinações de fontes. Este método, batizado de Inversão Magnética Compacta
Generalizada (Last e Kubik, 1983 ; Guillen e Menichetti, 1984 ; Barbosa e Silva,
1994 e Silva e Barbosa, 2006) se baseia na solução de um problema inverso
subdeterminado através de vínculos introduzidos por intermédio de um funcional
especifico. Por se tratar de um problema subdeterminado, o espaço dos parâmetros
(susceptibilidades magnéticas ou magnetizações) é normalmente muito maior do que
o espaço das observações, permitindo a existência de uma infinidade de soluções
que satisfazem as observações. A grande maioria das soluções obtidas,
entretanto, têm sentido puramente matemático, sendo destituídas de significado
geológico. O problema fundamental do intérprete consiste, então, de conferir às
soluções um significado geológico que é conseguido através da introdução, no
problema matemático, dos vínculos corretos. As soluções consistentes vão
depender, portanto, da qualidade da vinculação que é obtida através do
conhecimento a priori sobre a geologia da área investigada. Quanto maior for o
nível de conhecimento a priori, mais consistentes serão as soluções obtidas pelo
referido método. O método escolhido para este fim é a Deconvolução de Euler,
referida acima, que se baseia num princípio fundamentalmente diferente, isto é,
é insensível às magnetizações ao passo que a inversão compacta é dependente das
mesmas. A análise dos mapas magnéticos, que se encontra no âmbito da abordagem
qualitativa desta interpretação, foi conduzida com o auxílio do método da
amplitude do sinal analítico que é calculado nas três dimensões sobre os grids
de valores do campo magnético total. Desta forma os mapas da amplitude do sinal
analítico (figuras 1.2, 1.3 e anexo 3) foram obtidos e utilizados como
ferramentas de trabalho. A interpretação qualitativa está, portanto,
fundamentada neste método que permite o traçado com maior precisão de
alinhamentos, domínios magnéticos etc., mormente no ambiente dominado pelas
fontes rasas. Uma explanação mais detalhada sobre a metodologia será dada nos
itens a seguir. O método conhecido como amplitude do sinal analítico tem sido
utilizado como uma importante ferramenta que contribui não só para o mapeamento
dos limites de corpos magnéticos, como também para estimar suas profundidades (
Roest et al., 1992). Pode ser demonstrado que, para as fontes bidimensionais, a
amplitude do sinal analítico é independente da direção de magnetização (Xiong
Li, 2006). Roest et al. (1992) descrevem o sinal analítico em três dimensões
como um vetor abarcando suas derivadas horizontais e sua transformada de
Hilbert, mostrando que a amplitude, ou valor absoluto, do sinal analítico 3D no
ponto de coordenadas (x,y) contido em plano de nível constante é dado por Estes
autores utilizam a equação (3) para estimar profundidades de fontes magnéticas e
identificar magnetização remanescente (Roest e Pilkington, 1993). Entretanto, é
importante notar que eles assumiram um modelo 2D de contato vertical para tais
fontes, onde concluem que, para este caso especifico, a amplitude do sinal
analítico é independente da direção de magnetização. Como colocado por Xiong Li
(2006), muitos usuários desta metodologia vêm utilizando-a de forma
indiscriminada, extrapolando o caso especifico acima para o modelo geral 3D, no
qual nem sempre se aplica a consideração sobre independência da direção de
magnetização. Em termos gerais, corresponde a uma curva simétrica em forma de
sino com seu máximo coincidindo com o contato do corpo magnetizado, ou, ainda,
com o seu centro, quando se trata de um corpo cuja espessura é muito pequena em
relação à profundidade. Na interpretação, é muito importante considerar a
relação entre a profundidade e a largura do corpo. Uma regra simples pode ser
dada, de acordo com MacLeod et al.(1993), onde a largura da anomalia do sinal
analítico é proporcional à profundidade do corpo e pode ser relacionada conforme
a geometria da fonte de acordo com a tabela a seguir. Derivadas de n-ésima ordem
podem ser empregadas no cálculo da amplitude do sinal analítico, visando separar
com maior eficiência anomalias causadas por fontes magnéticas muito próximas e
enfatizar detalhes associados às fontes rasas que respondem como altas
freqüências. A desvantagem no emprego deste procedimento, no diz respeito à
inevitável amplificação do ruído que pode estar contido, em maior ou menor
escala, nos dados. Ao comparar a amplitude do sinal analítico com o método de
redução ao pólo, também largamente empregado como ferramenta de interpretação,
pode-se dizer que este visa simular, através de uma transformação aplicada aos
dados obtidos em uma latitude magnética qualquer, um levantamento realizado no
pólo magnético, ou seja, em ambiente verticalmente magnetizado. Em essência,
implica em girar o vetor magnetização induzida para a posição vertical.
Assumindo-se que as magnetizações observadas resultam somente da indução pelo
campo reinante, isto é, sem a influência de componentes remanescentes, é
possível calcular a redução ao pólo, no domínio da freqüência, utilizando o
seguinte operador (Grant e Dodds, 1972, em MacLeod et al., 1993) onde θ é a
direção do número de onda, I a inclinação e D a declinação do campo magnético
observado. Analisando a equação (4), pode-se verificar que à medida que a
inclinação diminui, tendendo a 0 no equador magnético, e ao mesmo tempo o corpo
magnetizado se alonga na direção N-S (D-θ tende a π/2), a correção tende ao
infinito. Esta alta correção de amplitude, necessária para corpos alongados na
direção N-S próximos ao equador magnético, implica em uma inevitável
amplificação do ruído de mesma direção, além de distorcer anomalias causadas por
magnetizações não induzidas unicamente pelo campo magnético observado na área.
Diversos autores desenvolveram métodos para lidar com esta limitação. Entre eles
estão Grant e Dodds (1972) em MacLeod et al.(1993) que propõem a introdução de
uma segunda inclinação I’ para controlar a amplitude do filtro em baixas
latitudes magnéticas. Esta técnica melhora os casos onde ocorrem componentes de
magnetização remanescente em detrimento de uma certa deterioração dos resultados
obtidos para as anomalias resultantes de magnetização induzida. Em
contrapartida, o método da amplitude do sinal analítico seria comparativamente
menos sensível ao vetor magnetização, constituindo uma ferramenta mais universal
para aplicação em qualquer latitude magnética, na presença ou ausência de
componentes remanescentes. Os mapas produzidos por este método podem ser vistos
como consistentes representações da distribuição das intensidades de
magnetização em qualquer ambiente geológico da Terra, ao passo que a aplicação
da redução ao pólo em ambientes de baixas latitudes e/ou com magnetização
remanescente, estaria mais limitada. Xong Li (2006) ressalta, no entanto , que o
método da amplitude do sinal analítico 3D não é de forma alguma completamente
insensível às direções de magnetização como tem sido preconizado por diversos
autores de uma forma mais ou menos indiscriminada. Se for possível assumir,
entretanto, com bom nível de confiabilidade, que o ambiente geológico estudado
apresente contatos verticais regionalizados entre as unidades litológicas, tanto
mais consistente será a interpretação dos limites de corpos magnetizados,
independentemente de suas direções de magnetização. Igualmente importante nesta
análise, é a proximidade destes corpos do nível de observação, isto é, o método
é tipicamente adequado para interpretação em ambientes dominados pela presença
de fontes rasas. Empregando um algoritmo baseado na equação 3 (disponível no
Geosoft), facilmente se calcula, a partir dos dados do campo magnético total, um
grid de valores de amplitudes do sinal analítico para ser utilizado na geração
de mapas. As figuras 1.2 e 1.3 e os anexos 2 e 3 mostram os mapas de intensidade
do campo magnético total, acompanhados por seus respectivos pares de amplitude
do sinal analítico. Ao serem comparados, observa-se a grande transformação
produzida pela função amplitude do sinal analítico que além de discriminar,
enfatiza a presença de inúmeras fontes rasas que até então se encontravam
mascaradas no mapa de campo total. Como é de se esperar, as técnicas envolvendo
o cálculo de derivadas realçam as fontes rasas e atenuam o efeito das fontes
profundas. Como exemplo da aplicação desta metodologia na interpretação são
descritos os dois casos a seguir : - No mapa do campo magnético total da figura
1.3( alvo 4 ) , pode-se observar a anomalia magnética causada pelas intrusivas
que constituem a província alcalina de Arraial do Cabo . A Ilha de Cabo Frio,
cujos limites aparecem representados em preto no centro-sul da figura,
corresponde ao principal afloramento de rochas alcalinas com predominância de
nefelina sienito. Na região emersa, adjacente à ilha, delineada pela linha de
costa, aparecem além dos muitos diques alcalinos, duas ocorrências localizadas
de nefelina sienito como plugs isolados. O mapa de amplitude do sinal analítico
mostra quatro máximos alinhados sugerindo a presença de quatro fontes ou corpos
magnéticos isolados. Quando se observa este mapa isoladamente, é difícil
distinguir a presença destes quatro corpos, que formam um alinhamento curvo
aproximadamente N-S, muito bem delineado no mapa de amplitude do sinal
analítico. Estes corpos podem ser interpretados como plugs magnetizados,
provavelmente associados aos dutos vulcânicos do complexo alcalino. Evidências
geológicas de campo corroboram esta interpretação, tais como a presença de
brecha vulcânica sobre os dois corpos magnéticos do SW da Ilha de Cabo Frio e os
dois plugs alcalinos mapeados exatamente sobre os outros dois corpos verificados
na área emersa ao norte desta ilha (Ferrari 2001). - A figura 1.3( alvo 3)
mostra os mapas da intensidade do campo total e amplitude do sinal analítico
sobre a notável anomalia 3D que ocorre em área submersa, e pode ser observada
nos mapas da figura 1.2 e anexos 3 e 4 na extremidade SW da área. Esta anomalia
provavelmente está associada a mais uma intrusão alcalina, neste caso ocorrendo
próxima à charneira cretácea da Bacia de Santos. No mapa do campo magnético
total, observa-se a anomalia formada por um alto proeminente ao norte e um baixo
circular alongado ao sul, super-impostos por anomalias de pequeno comprimento de
onda, parcialmente mascaradas pela grande amplitude da anomalia (mais de 2000
nT). No capitulo referente à interpretação dos alvos magnéticos estas anomalias
serão novamente abordadas em maior detalhe. 4.1.2 Inversão 4.1.2.1 Generalidades
A Teoria da Inversão corresponde basicamente a um conjunto de métodos
matemáticos usados para se extrair inferências úteis sobre um conjunto de
medidas observacionais de algum fenômeno físico. Sua principal atribuição é
lidar com uma importante e fundamental questão relacionada ao limite da
informação que pode ser extraída de qualquer conjunto de dados. Virtualmente
todos os problemas têm dois elementos comuns: os dados e uma pergunta. Para
responder uma pergunta, o solucionador do problema, que pode ser um método de
inversão, combina os dados do problema com algum raciocínio lógico. É intuitivo
que os dados devem conter informações suficientes para responder a pergunta
estabelecida. Similarmente, no problema inverso em geofísica, também estes dois
elementos estão presentes: os dados e uma pergunta. Os dados geofísicos,
geralmente, são entidades físicas medidas na Terra. Estas grandezas físicas
podem ser, por exemplo, campos gravimétricos, magnéticos, eletromagnéticos e
elétricos, transmissão térmica, perturbações elásticas ou radiações nucleares. A
pergunta, por sua vez, geralmente envolve as propriedades físicas que estão
relacionadas a estas grandezas representadas pelos dados medidos ou observações
realizadas sobre a Terra. Estas propriedades físicas podem ser subdivididas em
duas classes, ou seja, propriedades físicas que podem ser descritas por
parâmetros discretos e aquelas que devem ser descritas por funções contínuas. A
teoria da inversão emprega diferentes técnicas matemáticas para estas duas
classes distintas de parâmetros, isto é, a teoria de equações matriciais para os
parâmetros discretos e a teoria das equações integrais para as funções contínuas
dos parâmetros. Nesta pesquisa é abordada apenas a “Teoria da Inversão
Discreta”, ou seja, a parte da teoria interessada nos parâmetros que são
genuinamente discretos ou podem ser adequadamente aproximados como discretos.
Por conseguinte, é colocado o problema inverso que reúne os dados amostrados de
forma discreta, correspondendo a um conjunto de valores numéricos da grandeza
física (no caso deste trabalho são os valores do campo magnético total anômalo)
e os parâmetros desconhecidos que são os valores numéricos contendo informações
sobre propriedades físicas. Na prática são assumidas as equações conhecidas da
física matemática (as leis da física) que relacionam a grandeza física medida na
superfície da Terra (dados observados) com a propriedade física (parâmetros).
Por exemplo, a lei da gravitação de Newton estabelece a relação entre o campo
gravimétrico (dados observados) e as densidades da subsuperfície da Terra
(parâmetros). Pode-se dizer então que o problema inverso procura associar os
dados observados a uma lei da física objetivando estimar os parâmetros do
sistema físico que é representado por um modelo, fazendo, por conseguinte,
inferências sobre este modelo. Se existe, portanto, um problema inverso existe
também um problema direto que é definido como o processo de predizer os valores
numéricos de uma grandeza física (o campo gravimétrico como exemplo) a partir do
conhecimento prévio de um sistema físico (relacionado à lei de Newton da
gravitação por exemplo) e dos parâmetros deste sistema ou modelo (como por
exemplo as densidades da subsuperfície). Neste trabalho são abordados dois
métodos de inversão, ou seja, a Deconvolução de Euler (Thompson, 1982) e a
Inversão Compacta Generalizada (Barbosa e Silva, 1994). O primeiro coloca o
problema inverso utilizando, como modelo ou sistema físico, a equação de
homogeneidade de Euler, visando estimar, a partir deste modelo, a posição de uma
fonte geradora de um campo magnético. Já no segundo caso, o modelo se baseia na
soma dos efeitos magnéticos de um conjunto de prismas empilhados, de seção
retangular ou quadrada, cujos parâmetros (propriedade física) a serem estimados
são as magnetizações ou as susceptibilidades magnéticas de cada prisma
constituinte do modelo. Estas metodologias serão descritas em detalhe nos itens
a seguir. 4.1.2.2 Deconvolução de Euler Introdução O método conhecido como
Deconvolução de Euler foi desenvolvido primordialmente por Thompson(1982), tendo
sido largamente utilizado, devido à sua simplicidade e praticidade, para obter
estimativas rápidas de profundidades das fontes magnéticas independentemente do
conhecimento prévio de suas magnetizações. Desde sua criação no começo dos anos
80, teve aplicação prática destinada basicamente ao tratamento de grandes
volumes de dados oriundos dos crescentes levantamentos aeromagnetométricos. A
metodologia proposta neste estudo, contrariamente à filosofia original de
aplicação do método, consiste em sua adaptação para interpretação de detalhe.
Neste caso as estimativas de posição, profundidade e natureza das fontes
magnéticos são utilizadas como informação a priori para geração de modelos mais
realistas que envolvam a geometria e distribuição de magnetizações do ambiente
geológico. Esta abordagem é de valia principalmente em áreas onde o conhecimento
geológico de subsuperfície é escasso, isto é, em áreas onde a verdadeira
informação a priori que deveria provir de outros métodos geofísicos, sondagens e
outras fontes de conhecimento direto é inexistente. Como se trata de uma
abordagem de detalhe, as anomalias alvo são isoladas e interpretadas
individualmente. Os parâmetros estimados a partir da Deconvolução de Euler, são
então utilizados como vínculos na metodologia de inversão proposta para esta
pesquisa, denominada Inversão Compacta Generalizada, que lança mão do funcional
compacidade (Silva e Barbosa, 2006 ; Barbosa e Silva, 1994). No próximo item
esta técnica será descrita em detalhe. Teoria Thompson (1982) procurou
representar as anomalias de campos potenciais através de fontes pontuais,
demonstrando que a equação de homogeneidade de Euler pode ser reescrita da
seguinte forma (para fontes infinitamente longas na direção y) (5) onde ∆T(x,z)
é a anomalia do campo magnético total produzida por uma fonte pontual nas
coordenadas (x0, z0) e η ,que é conhecido como o índice estrutural, está
relacionado com a natureza da fonte. Os valores de η se relacionam com a forma
da fonte de acordo com a tabela a seguir: Considerando a anomalia observada h,
correspondente à anomalia ∆T adicionada a uma constante b (nível de base),
medida em um plano constante z = 0, temos (6) As soluções estimadas para os
parâmetros x0 , z0 e b da equação (7), são obtidas no sentido dos mínimos
quadrados por um estimador padrão que opera em cada uma das diversas janelas de
dados deslocadas através da anomalia gerando clusters de soluções. O valor de η
é obtido por uma série de tentativas conforme os critérios descritos a seguir.
Barbosa et al.(1999) fazem uma análise teórica da equação (7) e fornecem uma
detalhada explanação sobre o comportamento dos parâmetros estimados x0, z0 e b e
sua relação com o índice estrutural η. Sugerem também, que a metodologia
proposta inicialmente por Thompson (1982), onde diversos índices estruturais são
testados com o intuito de tomar aquele que forneça o conjunto das soluções menos
dispersas (isto é, aquele conjunto que forma o cluster mais denso ou de mínimo
desvio padrão) pode na prática apresentar incertezas devido à presença de ruído
contido nos dados. Baseando-se na análise destes autores, foram utilizados no
estudo aqui proposto, não só o método tradicional de Thompson, como também o
método que lança mão de um coeficiente de correlação cruzada entre os valores da
anomalia (observados no centro de cada janela) e os valores do nível de base b
estimados para cada janela (Barbosa et al., 1999). O índice estrutural tentativo
que fornecer o mínimo coeficiente de correlação cruzada corresponde à melhor
solução. Visando reduzir as incertezas, são comparados sistematicamente os dois
conjuntos de soluções obtidos por estes dois distintos métodos. Deconvolução de
Euler combinada à amplitude do sinal analítico – janela pivô Sendo a
deconvolução de Euler eficiente quando a anomalia provém de fonte única, isto é,
se relaciona a um único índice estrutural, procurou-se interpretar, nesta
pesquisa, cada anomalia de forma isolada. Uma vez que as soluções confiáveis
estão associadas às janelas que englobam o intervalo dos máximos gradientes da
anomalia (região de pico da anomalia), adotou-se como critério, proposto neste
trabalho, uma janela pivô centralizada no máximo valor da função amplitude do
sinal analítico calculada para anomalia em estudo. As expressões matemáticas que
definem o sinal analítico (equações 2 e 3) e a Deconvolução de Euler (equação 7)
apresentam afinidades, uma vez que ambas se baseiam no cálculo das derivadas do
campo total e não levam em conta as direções da magnetização, o que sugere a
possibilidade da dedução de expressões combinadas. Além do mais, pode-se mostrar
que a estimativa das coordenadas horizontais da fonte magnética através da
Deconvolução de Euler, é estável se a janela de dados for centralizada nas
coordenadas do ponto de máxima amplitude do sinal analítico. Visando encontrar
um comprimento ótimo para a janela pivô são propostos os seguintes critérios
empíricos: O comprimento da janela é tomado a partir do espaçamento encontrado
na meia amplitude do sinal analítico. O comprimento é obtido a partir de uma
série de tentativas até encontrar aquele que forneça o cluster de soluções com o
menor desvio padrão. Com vistas a obter um spray de soluções, a janela é
deslocada, a intervalos regulares, em ambos os sentidos a partir da posição onde
está centralizada. Desta forma, as propriedades do cluster formado por este
spray podem ser estudadas. O índice estrutural que fornecer o cluster mais denso
(método de Thompson 1982) é indicado pelo mínimo desvio padrão do mesmo. Para
escolha de uma única solução ótima no interior deste cluster, sugere-se tomar
aquela que forneça o valor máximo da seguinte expressão (Thompson, 1982). z0 / η
σ(z0) = max (8) onde σ(z0) é a variância da estimativa de z0 obtida a partir do
problema de mínimos quadrados. Dependência entre profundidade da fonte e seu
índice estrutural Barbosa et al.(1999) em seu estudo teórico, deduziram as
expressões analíticas dos estimadores de x0 e z0, para uma janela de comprimento
infinito como mostram as expressões a seguir (9) Observando a equação (10),
verifica-se a existência de uma relação entre o parâmetro z0 (profundidade da
fonte) e o seu índice estrutural η, o que torna a estimativa de profundidade
sensivelmente dependente da escolha correta do índice estrutural. Por
conseguinte, o simples posicionamento da janela pivô no ponto de máximo
gradiente fornece soluções confiáveis para x0, ficando a análise focada na
dispersão de z0 em função da variação sistemática de η. Rotina computacional
Baseando-se nas propriedades da Deconvolução de Euler abordadas acima, uma
rotina computacional foi concebida, neste trabalho, de tal forma a rastrear
automaticamente os valores tentativos de η, até encontrar aqueles que satisfaçam
as imposições das metodologias descritos acima. As figuras 4.1, 4.2, 4.3 e 4.4
mostram saídas gráficas desta rotina onde os clusters de cruzes em azul
correspondem às soluções obtidas pelo método tradicional de Thompson (1982)
envolvendo o mínimo desvio padrão, e, em vermelho, as obtidas pelo método do
mínimo coeficiente de correlação cruzada (Barbosa et al., 1999). Adicionalmente
as cruzes verdes correspondem às estimativas, onde o índice estrutural é
estimado como mais um parâmetro incluído no problema inverso, que foram obtidas
com o intuito de verificar o efeito da ambigüidade causada pela dependência
entre os parâmetros z0 e η, sugerida através de excessiva dispersão das
soluções. De fato, a dependência entre a profundidade da fonte e o seu índice
estrutural representa a principal limitação para o método da Deconvolução de
Euler. Mais adiante, neste capítulo, esta rotina computacional será descrita em
maior detalhe. Resultados obtidos em modelos sintéticos As figuras 4.1, 4.2 e
4.3 representam anomalias obtidas a partir de modelos sintéticos 2D de prismas e
soleiras com magnetização vertical, sobre as quais foi aplicada a rotina
computacional descrita acima. Observando a figura 4.1, constata-se que o método
de Thompson e o mínimo coeficiente de correlação cruzada concordam, fornecendo
índices estruturais muito próximos e clusters de soluções situados
aproximadamente no plano de profundidade médio da soleira e exatamente sobre sua
extremidade. O índice estrutural η, ligeiramente maior do que η, produz
proporcionalmente um pequeno aumento na estimativa de profundidade (cluster
vermelho) constatando o efeito da dependência entre a profundidade e o índice
estrutural estimados (equação 10). As soluções obtidas com o índice estrutural
incluído no problema inverso (cruzes verdes) apresentam grande dispersão nas
estimativas do parâmetro profundidade. Conclui-se assim que o pequeno
deslocamento da janela de dados em torno da janela pivô produz instabilidade nas
soluções. A figura 4.2 mostra o mesmo comportamento do caso anterior, exibindo
um ligeiro deslocamento entre os clusters de estimativas azul e vermelho devido
à pequena variação entre os índices estruturais η e η obtidos pelos dois
referidos métodos. O terceiro método (cruzes verdes) apresenta também o
comportamento verificado anteriormente, ou seja, as estimativas do parâmetro
profundidade se dispersam devido às variações da estimativa do índice estrutural
em função do pequeno deslocamento da janela de dados. O exemplo de anomalia
mostrado na figura 4.3, procura simular os casos mais realistas onde as
anomalias observadas estão freqüentemente contaminadas pelo efeito de fontes
adjacentes (o ruído geológico). Por uma questão de princípio, o método de Euler
é inadequado para os casos onde o efeito de mais de uma fonte (com mais de um
índice estrutural) ocorre em uma mesma janela de dados, o que pode ser
verificado pela simples observação da equação 5. Realmente, ao observar esta
figura, constata-se que as soluções de Euler não podem distinguir as duas
fontes. Neste caso, pode-se observar que os dois referidos métodos produzem dois
clusters separados em profundidade (cruzes azuis e vermelhas na figura)
resultantes da diferença entre os dois índices estruturais obtidos,
respectivamente, por estes métodos que aumenta significativamente quando
comparada com os casos de fonte única (figuras 4.1 e 4.2). A figura 4.4 mostra a
anomalia resultante do efeito somado de dois corpos, de seção poligonal
alargada, situados em diferentes níveis de profundidade, sendo que o mais
profundo apresenta magnetização induzida e o mais raso magnetização reversa.
Este modelo procura simular uma situação complexa de fontes interferentes
passível de ocorrer na natureza. Similarmente ao modelo da figura 4.3, o método
de Euler não discrimina propriamente os dois corpos, porém aproxima bem a
profundidade do corpo superior através do cluster em azul e também posiciona
razoavelmente bem a profundidade do segundo corpo através do cluster em
vermelho. Já a posição horizontal de ambos não é bem definida, havendo uma
concentração de soluções em um plano intermediário entre os dois corpos. O
método de estimativa direta do índice estrutural (cruzes verdes), como já
esperado, fornece resultados ambíguos. Conclusões Uma conclusão empírica que se
pode chegar é o fato de que a abordagem proposta neste estudo para Deconvolução
de Euler, envolvendo a comparação de dois métodos de cálculo distintos, indica a
presença de fontes interferentes através da separação dos dois clusters de
soluções, resultante de um aumento relativo na diferença entre as estimativas do
índice estrutural, obtidas pelos dois métodos. Apesar de não discriminar
horizontalmente os dois corpos, seu nível médio de profundidade é razoavelmente
bem posicionado. Na prática, pode constituir uma ferramenta útil, uma vez que na
maioria dos casos reais, as anomalias observadas se apresentam contaminadas pelo
efeito de fontes adjacentes (o ruído geológico). Não houve, entretanto,
preocupação neste momento, de se encontrar o significado matemático desta
conclusão. Porém, um desenvolvimento neste sentido pode eventualmente levar à
formulação e a demonstração de um método para lidar com o problema prático das
múltiplas fontes interferentes. Uma outra importante conclusão constatada neste
estudo, diz respeito à utilização prática do método direto para estimativa do
índice estrutural considerado como mais um parâmetro no problema inverso.
Certamente a grande dispersão nas soluções de profundidade da fonte (z0) causada
pela dependência linear entre este parâmetro e o índice estrutural (provada
matematicamente por Barbosa et al.1999, equação 10) inviabiliza este caminho.
4.1.2.3 Inversão Compacta Generalizada Introdução A metodologia conhecida como
inversão gravimétrica compacta generalizada (generalized compact gravity
inversion) foi desenvolvida por Barbosa e Silva (1994), podendo ser convertida,
analogamente, para inversão de anomalias magnéticas. Usando esta mesma
metodologia, Silva e Barbosa (2006), apresentaram uma nova abordagem interativa,
onde o interprete é capaz de simular e testar diversas hipóteses de distribuição
de densidades do substrato geológico. Nesta abordagem, é possível lidar com
situações complexas envolvendo múltiplas fontes próximas interagindo entre si ou
corpos contrastantes englobados em outros de maior volume. No presente estudo,
esta mesma metodologia é adaptada para interpretação de anomalias magnéticas e
implementada através de um programa computacional como será discutido a seguir.
Representando o substrato geológico por um grid de múltiplos prismas
bidimensionais superpostos de seção quadrada ou retangular fixa, e atribuindo a
cada prisma, um valor de magnetização (ou susceptibilidade magnética)
representando os parâmetros a serem estimados, é possível simular situações
realistas do ambiente geológico. Desta forma, é criada uma imagem do substrato
que se torna cada vez mais detalhada (sujeita naturalmente aos limites de
resolução do método) à medida em que se diminui as dimensões da seção de cada
prisma individual elevando o seu número. No presente estudo é proposta a
introdução, como informação a priori, de inclinações das magnetizações variáveis
ao longo do modelo, objetivando simular a presença de regiões com magnetizações
remanescentes inseridas no modelo de prismas superpostos. Supondo a existência
de tais regiões, o intérprete introduz valores tentativos de inclinação e avalia
em cada tentativa os resultados da inversão. Teoria O estimador de inversão
compacta foi desenvolvido originalmente por Last e Kubik (1983) e consiste na
introdução de uma informação a priori sobre compacidade da fonte anômala, ou
seja, uma fonte de mínimo volume. Matematicamente, esta informação é introduzida
através da minimização do funcional estabilizante onde p é o vetor de
parâmetros, т o operador de transposição e Wp é a matriz diagonal M x M ( onde M
= número de parâmetros) cujo j-ésimo elemento é dado por (12) Considerando os
parâmetros p como uma propriedade física do ambiente geológico (neste caso as
susceptibilidades magnéticas) e subdividindo a seção da subsuperficie em uma
malha de M prismas 2D superpostos de dimensões fixas, atribui-se a cada um
desses prismas um valor p a ser otimizado (figura 4.5). O problema, então,
consiste em estimar uma distribuição de susceptibilidades magnéticas da
subsuperficie, sujeita à imposição de compacidade, que explique os dados. A
formulação matemática dos estimadores do vetor p no problema de inversão
compacta implica em um processo iterativo, uma vez que a matriz Wp introduz
parâmetros na matriz de sensibilidade do problema inverso (a principio linear)
que assume características não lineares. N x M , µ é um escalar não negativo, I
é a matriz identidade de dimensões A demonstração matemática em detalhe para o
estimador de inversão compacta da equação (13) está apresentada no anexo Guillen
e Menichetti (1984) propuseram um método baseado no principio de compacidade da
fonte anômala, onde a propriedade física se concentra em torno de um eixo. A
informação a priori que vincula o problema inverso neste caso, é dada então por
uma direção ou eixo onde a susceptibilidade magnética se concentra. Barbosa e
Silva (1994) generalizaram o método de Guillen e Menichetti (1984) de forma a
admitir a concentração da propriedade física no entorno de múltiplos eixos e
pontos. Esta generalização permitiu estimar distribuições mais complexas da
propriedade física na subsuperficie, resultantes, por exemplo, de fontes
próximas e interferentes. Silva e Barbosa (2006) utilizaram esta mesma
generalização em uma metodologia interativa que possibilita ao interprete testar
hipóteses interpretativas, permitindo assim análises mais consistentes da
realidade geológica. Seguindo esta metodologia, a inversão magnética compacta
generalizada é descrita a seguir. Tomando o estimador representado na equação
13, o processo iterativo é iniciado com a Sendo a equação 14 um estimador padrão
de mínimos quadrados, esta primeira estimativa p (1) dos parâmetros produz um
ajuste aos dados e quanto maior o valor que se atribui a µ, menor o valor da
norma euclidiana do vetor p estimado. A estimativa de p é então atualizada a
cada iteração K na forma (15) (16) Os elementos não nulos da matriz diagonal de
pesos W (K ) serão neste caso dados por (17) onde dj é a distância entre o
centro do j-ésimo prisma e o elemento geométrico mais próximo. Os elementos
geométricos, que podem ser pontos ou retas introduzidos pelo intérprete como
informação a priori, são numerados de 1 a L, onde L é o número de elementos
geométricos escolhidos (e1 a eL na figura 4.5). Através destes, o intérprete
pode delinear e testar as formas geométricas básicas das fontes causativas das
anomalias observadas. Seguindo a imposição do princípio de compacidade (fonte de
mínimo volume), o processo iterativo leva a uma solução em que a fonte colapsa
em um único prisma ou em um número mínimo deles com alta magnetização (de acordo
com a ambigüidade clássica entre e volume e magnetização ou entre volume e
densidade). Desta forma, as soluções encontradas freqüentemente ultrapassarão os
limites aceitáveis de susceptibilidades magnéticas das rochas encontrados na
natureza. Sendo assim, se faz necessário impor ao algoritmo um valor limite para
susceptibilidade que será introduzido pelo interprete baseado em algum
conhecimento prévio sobre o ambiente geológico em estudo, ou seja, é necessário
estabelecer um valor de fronteira inviolável para os parâmetros. Com vistas a
produzir o efeito de congelamento das estimativas que ultrapassaram este valor
limite, é realizado o seguinte procedimento. - Na K-ésima iteração quando o
parâmetro estimado pj (K) ultrapassou o valor de fronteira inviolável,
substitui-se pj (K) por este valor limite estabelecido previamente, e
concomitantemente impõe-se um valor suficientemente alto ao termo Wjj (K) da
matriz diagonal de pesos W(K). Quando o parâmetro pj (K) é substituído na
K-ésima iteração, produz-se automaticamente um desajuste aos dados que é
compensado na próxima iteração ( K + 1) já com o termo Wjj (K) fixado em seu
valor elevado. Desta forma, nas iterações subseqüentes, o valor substituído pj
tende a permanecer preservado. É notório neste processo que, a cada iteração, a
equação 15 produz um ajuste padrão aos dados dentro do limite das incertezas
(ruído contido nos dados), o que implica dizer que todas as distribuições de
susceptibilidades magnéticas, estimadas em cada etapa do processo iterativo,
explicam os dados observados. Com vistas a introduzir a informação a priori
sobre os valores limites (toleráveis) das susceptibilidades das fontes, criou-se
um vetor Os valores limites são aqueles atribuídos pelo intérprete para
conjuntos de prismas definindo áreas predeterminadas no modelo da figura 4.5 que
englobam os elementos geométricos das fontes. Na figura 4.5, por exemplo, a
fonte R1 é delineada pelos eixos e1 e e2, logo, aos prismas no seu entorno, que
podem ocupar uma área mais ou menos abrangente conforme julgamento do
intérprete, é indicado um valor limite que será a máxima susceptibilidade
aceitável para fonte R1. Adicionalmente, é proposta neste trabalho a criação de
um novo vetor U de M elementos, com as mesmas características do vetor
Entretanto, é importante frisar que a informação contida no vetor U
(diferentemente do vetor V) não entra no processo de inversão, sendo introduzida
pelo intérprete através de tentativas, concomitantemente à delineação dos
elementos geométricos que representam as fontes. Não existe nenhum critério
explícito para a interrupção das iterações e extração de uma estimativa final do
vetor de parâmetros p. Obtenção de informação a priori A obtenção de informação
a priori é de suma importância na criação dos vínculos necessários para dar
significado geológico ao problema de inversão compacta generalizada. De acordo
com a teoria descrita acima, este método leva em conta o princípio de
compacidade das fontes anômalas que são delineadas por elementos geométricos.
Se, de alguma forma, o interprete dispõe de informação sobre a localização e
geometria da fonte, tanto mais consistente será o modelo interpretativo obtido
que será testado através de geometrias conhecidas previamente e introduzidas
através dos elementos geométricos que delineiam as fontes. Na prática, um
importante aspecto consiste na obtenção de informação a priori sobre o ambiente
geológico investigado. Tal informação, por definição, deve provir de fontes
diretas tais como mapeamento geológico, furos de sondagem etc. A disponibilidade
desta informação, no entanto, é escassa ou inexistente na maioria dos casos
investigados. A princípio, o usuário do método de inversão compacta generalizada
pode criar seus vínculos sem informação a priori, simplesmente por tentativa e
erro até produzir um modelo satisfatório, uma vez que este método é
especialmente concebido para testar hipóteses interpretativas dada à sua
habilidade inerente de ajuste aos perfis mais complexos de observações do campo
magnético anômalo. Entretanto, um critério para geração de alguma informação
pode ser utilizado para que o intérprete disponha de alguma diretriz e não seja
completamente discricionário na criação de seus vínculos. No presente trabalho é
proposto, como critério para este fim, a utilização do método da Deconvolução de
Euler discutido no item 4.1.2.2. Característica esta que o torna conveniente,
pois segue um principio para estimativa das fontes diametralmente oposto ao
método de inversão compacta que depende das magnetizações. É importante frisar,
no entanto, que não foi realizado aqui nenhum estudo teórico com vistas a
determinar relações matemáticas que possam existir entre esses dois métodos,
permanecendo a análise, por conseguinte, em um plano empírico. Logo adiante
serão dados exemplos sintéticos que elucidam esta proposta. Sabendo que as
soluções estimadas pela Deconvolução de Euler fornecem a posição de fontes
pontuais equivalentes onde se concentra a propriedade física (susceptibilidade
magnética ou densidade), presume-se que exista uma adequação ao vínculo de
compacidade ou mínimo volume da fonte. Por exemplo, uma fonte estimada de alto
índice estrutural (fonte esférica ) equivale ao ponto central do corpo de forma
esférica ou algo próximo ao seu centro de massa. Sendo assim, é bastante
razoável que se considere este ponto como o elemento geométrico da fonte que
vincula o problema de inversão compacta. Por outro lado, uma estimativa de
índice estrutural próximo de 1 (dique ou soleira) pode sugerir um segmento de
reta como o elemento geométrico da fonte (figuras 4.6 e 4.7). Em resumo, o
intérprete pode posicionar no seu modelo de subsuperficie (figura 4.5), uma
serie de pontos e retas como elementos geométricos, orientando-se não só por uma
prévia interpretação das fontes a partir da Deconvolução de Euler, como também
pelo conhecimento geológico sobre o ambiente estudado, caso seja disponível.
Mesmo que em proporções mínimas, o conhecimento geológico prévio é sempre
necessário, permitindo avaliar, por exemplo, os limites de susceptibilidades
magnéticas prováveis para as fontes, uma vez que tal informação não pode ser
estimada pelo método de Euler tradicional. Modelos sintéticos Visando ilustrar a
aplicabilidade da Deconvolução de Euler conjugada à inversão magnética compacta,
um ensaio teórico foi realizado utilizando a anomalia sintética produzida por um
corpo 2D de seção poligonal com alongamento ou mergulho para o sul (figura 4.6),
homogeneamente magnetizado com uma susceptibilidade magnética hipotética muito
alta igual a 0,09 unidades cgs. Supondo a inexistência de informação a priori
sobre a geometria e profundidade do corpo, foi aplicada a Deconvolução de Euler
com vistas a se obter alguma pista. A estimativa de profundidade obtida de 320 m
e o índice estrutural de 2,1 foram utilizados então para o estabelecimento dos
vínculos ou elementos geométricos para inicialização do processo de inversão.
Analisando o índice estrutural obtido (próximo a 2), relacionado à seção de um
cilindro, é razoável supor que um ponto situado no centro desta seção
(estimativa de Euler) poderia representar a distribuição de magnetizações em seu
interior, uma vez que este ponto tende a aglutinar estimativas da propriedade
física ao seu redor formando uma área alargada de susceptibilidades magnéticas
congeladas próximas ao limite de tolerância aceitável. Admitindo um conhecimento
a priori sobre a susceptibilidade do corpo (neste caso 0,09) foi estabelecido
tal limite neste valor. Pode-se verificar na figura 4.6 que o resultado obtido
pela Inversão Compacta Generalizada recupera razoavelmente bem a parte superior
da seção do corpo sintético, mesmo considerando a informação escassa fornecida
pela Deconvolução de Euler. Além desta informação escassa, se for disponível
informação extra sobre a geometria da fonte, pode-se verificar que o método de
inversão compacta tende a recuperar cada vez melhor sua geometria à medida que
esta informação aumenta e novos elementos geométricos são acrescentados
modelando o corpo. A figura 4.7, por exemplo, ilustra uma aproximação do
alongamento do corpo original, mergulhando para sul, através do acréscimo de uma
simples reta inclinada. Ao acrescentar a reta, pode-se verificar uma melhora no
ajuste entre as anomalias sintética e teórica comparativamente ao modelo da
figura 4.6. Supondo a não existência de informação a priori sobre a
susceptibilidade magnética da fonte, um novo ensaio é colocado utilizando uma
susceptibilidade tentativa igual a 0,045 correspondendo à metade da anterior.
Pode-se observar neste caso (figura 4.8) que o resultado obtido apresenta uma
área magnetizada que ultrapassa um pouco os limites do corpo original. Este
comportamento é perfeitamente previsível, uma vez que corrobora a clássica
ambigüidade entre volume da fonte e a propriedade física investigada, isto é,
volume e susceptibilidade magnética. Pode-se verificar também que o ajuste
obtido entre a anomalia observada e a teórica é adequado para os três ensaios
acima, ou seja, as três hipóteses propostas explicam bem os dados sintéticos
observados. Visando aumentar o nível de complexidade da anomalia investigada, um
outro ensaio é proposto utilizando uma anomalia composta resultante de duas
fontes interferentes muito próximas. A figura 4.9 mostra o modelo teórico
composto por estas duas fontes próximas representadas por dois corpos 2D de
seção poligonal. O corpo ao sul apresenta uma magnetização cuja inclinação é
igual a 36º (hemisfério norte magnético), ao passo que o corpo ao norte
apresenta uma magnetização reversa, ou seja, -36º (hemisfério sul magnético). Na
prática, estes dois corpos poderiam resultar, respectivamente, de dois pulsos
magmáticos ocorridos em fase normal e reversa do campo geomagnético. Foram
assumidas para ambos os corpos magnetização homogênea e uma susceptibilidade
magnética hipotética igual a 0,09 unidades cgs. Supondo a ausência de informação
a priori, é aplicada a Deconvolução de Euler que forneceu, respectivamente, duas
estimativas distintas de profundidade através dos dois métodos comparativos
propostos anteriormente, ou seja, o método do mínimo desvio padrão (Thompson,
1982) e o método do mínimo coeficiente de correlação cruzada (Barbosa et al.,
1999). Conclusões do capitulo 4.1.2.2, pode-se dizer que estas duas estimativas
distintas indicam a presença de fontes interferentes com mais de um índice
estrutural. Neste caso os índices estruturais obtidos não são confiáveis sendo,
portanto, descartados da análise. Através de um raciocínio puramente empírico, é
razoável supor que a média (cruz verde) entre as duas estimativas represente um
valor interessante para ser testado como vínculo no problema inverso. O vínculo
ou elemento geométrico mais simples seria, então, um ponto único situado na
posição média entre os dois clusters de cruzes azuis e vermelhas observados na
figura 4.9. Entretanto, como sugere a própria separação entre os clusters, uma
outra suposição razoável seria a colocação de dois pontos tentativos separados
lateralmente no mesmo nível médio de profundidade que poderiam, eventualmente,
representar melhor as fontes magnéticas interferentes. O resultado obtido,
mostrado na figura 4.9, utilizando estes dois pontos como elementos geométricos,
revela uma recuperação ruim da área ocupada pelos dois corpos magnéticos
interferentes. Além disso, o corpo mais ao sul apresenta uma “envoltória” de
susceptibilidade negativa totalmente artificial e o ajuste entre a anomalia
observada (azul) e a teórica (vermelho) é caótico. Esta hipótese, portanto, é
insuficiente para explicar os dados e deve ser descartada. Neste caso complexo
se faz necessário, portanto, o emprego da técnica empírica da tentativa e erro
tão empregada em modelagem quando o problema direto é utilizado. Desta forma,
uma nova hipótese deve ser testada com vista a se obter uma interpretação
consistente. O algoritmo de inversão compacta desenvolvido e implementado nesta
pesquisa (descrito anteriormente) permite testar situações adversas do substrato
geológico onde as magnetizações totais das fontes podem variar simultaneamente.
A anomalia produzida pelos dois corpos interferentes (figuras 4.9 e 4.10)
apresenta uma forma incomum para a maioria das latitudes magnéticas verificadas
na Terra. Esta forma incomum, um baixo proeminente com os flancos simétricos,
poderia estar indicando a presença de uma componente remanescente da
magnetização total. De fato, se for testada, por tentativa e erro, uma
magnetização do corpo ao sul reversa em relação ao corpo do norte, pode-se
verificar uma razoável recuperação dos dois corpos interferentes (figura 4.10).
Além das áreas recuperadas com a susceptibilidade limite atingida, também se
observa um ajuste perfeito entre as duas anomalias. Portanto, esta seria uma
hipótese plausível para explicar os dados. Na área desta pesquisa, pode-se
verificar que a anomalia magnética produzida pela intrusão alcalina da Ilha de
Cabo Frio apresenta uma forma muito similar à anomalia gerada pelo modelo
sintético das figuras 4.9 e 4.10, tendo inspirado, portanto, este ensaio
teórico. A descrição e interpretação desta anomalia natural, com a utilização do
Método de Inversão Compacta Generalizada, será descrita adiante no capitulo
referende aos alvos magnéticos para interpretação quantitativa. Um terceiro
ensaio teórico (figuras 4.11 e 4.12) é proposto com objetivo de testar um modelo
de calha tectônica preenchida por sedimentos de muito baixa susceptibilidade
magnética, cuja ocorrência, na área desta pesquisa, é representada pelo
conhecido gráben da Barra do São João. Neste caso o pacote sedimentar é
representado por um corpo 2D de seção triangular, simulando uma calha, com
contraste negativo de susceptibilidade magnética igual a -0,002 unidades cgs. A
Deconvolução de Euler forneceu uma estimativa para anomalia do flanco sul do
modelo (o flanco da falha que condiciona a calha) de 230 m de profundidade e um
índice estrutural de 0,1, o que indica uma anomalia de contato geológico
(próximo a 0). A princípio, a partir destas estimativas, o elemento geométrico
que poderia representar o corpo sedimentar condicionado a esta falha (ou contato
geológico por falha) corresponde a uma reta horizontal se estendendo a partir
deste contato para o norte, posicionada no nível de profundidade estimada, isto
é, 230 m. Profundidade esta, que condiciona o vínculo do modelo de inversão
somente na superfície do corpo sedimentar. Como é previsível, o método clássico
da Deconvolução de Euler fornece uma estimativa de profundidade apenas do topo
da falha ou contato, impossibilitando a estimativa de continuidade da mesma em
profundidade. Entretanto, como sugere o próprio modelo de inversão compacta da
figura 4.11, ocorre uma zona de baixa susceptibilidade magnética (zona
esbranquiçada) se aprofundando e se estreitando abaixo da reta horizontal (o
elemento geométrico) posicionada no nível superficial. Em outras palavras, o
próprio modelo sugere o espessamento do pacote sedimentar independentemente do
elemento geométrico, introduzido como informação a priori, se for assumido um
contraste limite de susceptibilidade magnética de -0,002 para o pacote. De
acordo com o que é sugerido e utilizando o método de tentativa e erro é
preenchida a porção abaixo da reta superficial com outras retas horizontais
empilhadas de forma a simular um corpo, de contraste negativo de
susceptibilidade, que se estende e se estreita em profundidade sob a forma de
uma calha triangular (figura 4.12). Quando comparados os ajustes obtidos,
respectivamente, para os dois modelos (figuras 4.11 e 4.12) pode-se notar a
melhora no ajuste obtido para este segundo modelo que propõe o aprofundamento da
calha. A anomalia sintética gerada pelo modelo de corpo triangular de contraste
negativo (figuras 4.11 e 4.12) apresenta uma forma muito similar à anomalia
observada no flanco sul do grabén da Barra do Rio São João, associado a falha,
que será abordado adiante no item referente à interpretação quantitativa dos
alvos magnéticos. Visando testar a estabilidade do método de Inversão Compacta
Generalizada, implementado neste estudo, foram tomadas as três anomalias
teóricas geradas pelos modelos das figuras 4.7, 4.10 e 4.12 e acrescentada a
cada anomalia um invólucro de ruído aleatório cuja amplitude corresponde a
aproximadamente 5% da amplitude máxima da anomalia observada. Esta série de
ruído foi obtida através de um gerador de números pseudoaleatórios do Matlab 6.5
a partir da introdução de uma semente numérica. Para cada anomalia corrompida
por ruído foram aplicados novamente os mesmos testes de inversão (incluindo os
mesmos elementos geométricos) mostrados nestas três figuras. Analisando
comparativamente as figuras 4.13, 4.14 e 4.15 a seguir que correspondem,
respectivamente, aos modelos das figuras 4.7, 4.10 e 4.12, pode-se observar que
não houve variação perceptível das estimativas de susceptibilidade magnética dos
corpos teóricos. Em outras palavras, a solução permanece estável mesmo com a
introdução de ruído corrompendo os dados. Conclusões A interpretação de
anomalias de campos potenciais, por uma questão de princípio, lida com uma
fundamental limitação, ou seja, a ambigüidade natural das soluções criadas para
explicar os dados observados. Visando minimizar esta ambigüidade, se faz sempre
necessária a introdução de vínculos ou restrições nos problemas de inversão ou
modelagem direta. Para este fim, a metodologia aqui proposta, devido à sua
grande habilidade de se ajustar aos dados (ao contrário da modelagem direta e
outros métodos de inversão), proporciona ao interprete um alto grau de liberdade
para testar hipóteses interpretativas através do esboço tentativo de geometrias
realizado por intermédio dos elementos geométricos que vinculam o problema
inverso. No entanto, a formulação das hipóteses interpretativas consistentes
depende do conhecimento geológico prévio do interprete sobre a área estudada.
Entretanto, é muito comum na prática encontrar situações, principalmente em
subsuperficie, de total desconhecimento. Os ensaios teóricos baseados nos
modelos sintéticos apresentados acima demonstram, através de um processo
empírico, como estas duas metodologias conjugadas (Deconvolução de Euler e
Inversão Compacta Generalizada) podem fornecer soluções que permitem recuperar a
posição e geometria parcial dos corpos investigados. Por conseguinte, nos casos
reais observados na natureza, esta abordagem permitirá a criação de hipóteses
interpretativas válidas e defensáveis do ponto de vista geológico. Algumas
destas hipóteses serão discutidas no capitulo 6 referente à interpretação dos
alvos magnéticos selecionados para detalhamento neste trabalho. 4.2 Programas
Computacionais Neste trabalho de pesquisa foram desenvolvidos dois programas
utilizando o código Matlab 6.5 para a interpretação quantitativa dos dados : -
EulerDPSA .m e - CompacidadeM . m. EulerDPSA estima a posição horizontal e a
profundidade de fontes magnéticas pontuais utilizando o método da Deconvolução
de Euler através dos critérios do mínimo desvio padrão e mínimo coeficiente de
correlação cruzada descritos no item 4.1.2.2. Além destes, permite também a
estimativa do índice estrutural como parte do vetor de parâmetros inserido no
problema inverso. Processamento Algoritmo de inversão baseado no estimador
padrão de mínimos quadrados ( MQ ) : т т -Teste do mínimo desvio padrão -Escolha
automática do comprimento da janela de dados -Escolha automática da melhor
solução via: Apresentação Gráfica dos Resultados O segundo programa CompacidadeM
também foi desenvolvido em Matlab e é utilizado para estimativa das
susceptibilidades magnéticas de um modelo 2D de subsuperfície baseado no
empilhamento de prismas de seção constante e coordenadas fixas através do método
de Inversão Compacta Generalizada descrito no item 4.1.2.3 acima. -Valores da
anomalia h0 uniformemente espaçados. Algoritmo baseado no estimador (MQ) de
Inversão Compacta Generalizada : -Estimativa do vetor P de parâmetros a cada
iteração K. -Retorno do vetor Dados de Saída -Representação gráfica do vetor A
representação gráfica é apresentada em duas opções: - escala de cinzas que
associa uma intensidade de cinza ao valor de susceptibilidade estimado para cada
prisma do modelo de subsuperficie; - escala de cores que corresponde à forma
suavizada onde os intervalos de valores de susceptibilidade estimados são
representados por áreas coloridas. 4.3 Análise de Mapas A metodologia aplicada
neste estudo envolve não só a análise quantitativa, resultante dos métodos de
inversão descritos acima, como também a análise qualitativa, elaborada a partir
da observação dos mapas geofísicos. Dentre os mapas geofísicos estudados, foi
dado destaque, naturalmente, aos mapas magnetométricos que constituem o foco
desta pesquisa. Secundariamente foram extraídos elementos do mapa batimétrico
(figura 3.5) com vistas a acrescentar informação e enriquecer o mapa de
interpretação (anexo 1) que representa a integração dos resultados das análises
realizadas nesta tese. A análise dos mapas magnetométricos se alicerçou no mapa
do campo magnético total (anexo 2) e na ferramenta metodológica mais importante
utilizada na abordagem qualitativa que consiste no mapa da amplitude do sinal
analítico (anexo 3). Este mapa foi gerado através de um grid de valores da
amplitude do sinal analítico calculados a partir do grid dos valores de
intensidade do campo magnético total utilizando rotina computacional do Geosoft.
Os dois mapas interpretativos de detalhe foram obtidos da mesma forma a partir
de um adensamento digital do grid original para as áreas dos alvos de Arraial do
Cabo e da área submersa no oeste da área (figuras 1.3, 7.6, 7.7, 7.8 e 7.9 )
referentes às suítes alcalinas. A descrição detalhada destes mapas é apresentada
no capítulo 5 a seguir. 5 O EMBASAMENTO MAGNÉTICO O embasamento magnético na
área de estudo é composto essencialmente pelas rochas cristalinas magnetizadas
dos terrenos proterozóicos Ribeira Ocidental, a oeste, e Terreno Cabo Frio, a
leste, já referidos no capítulo 2. Também integrando este embasamento se
encontram os diques básicos que, intrudindo em enxames os terrenos
proterozóicos, apresentam nítida resposta magnética. Descrições mais detalhadas
do efeito magnético destas litologias serão apresentadas no decorrer deste
texto. 5.1 Estrutura do Campo Magnético Anômalo O atual campo geomagnético na
área se apresenta emergindo com uma inclinação aproximada de 36º, isto é, a
inclinação do hemisfério sul magnético sinalizada convencionalmente por – 36º.
Sua declinação se apresenta a aproximadamente 30º a oeste, também -30º por
convenção. A intensidade aproximada do campo total é igual 26.000 nT:
intensidade fraca correspondente à maior depressão do campo encontrada na Terra.
Estes parâmetros do campo são utilizados para todas inversões e modelagens
apresentadas neste trabalho. De uma forma geral, as anomalias magnéticas
observadas na área apresentam seu baixo magnético voltado para o pólo sul
magnético e, opostamente, o seu alto voltado para o norte magnético. O modelo
sintético da figura 4.6, por exemplo, exemplifica este fato onde um corpo de
seção poligonal alargada mergulhando fortemente para o sul gera uma anomalia com
estas características. Esta condição pode ser invertida, entretanto, se o corpo
apresentar mergulho muito suave, ou se horizontalizar, percorrendo grande
extensão em direção ao norte magnético. De acordo com o conhecimento geológico
sobre a área investigada, as estruturas magnetizadas (representadas por
contatos, diques e outros corpos intrusivos) se apresentam basicamente
verticalizadas a subverticalizadas. Tal fato, implica que as anomalias geradas
por indução do campo atual devem apresentar este comportamento. Entretanto, em
alguns casos específicos, é observado comportamento anômalo, sugerindo a
presença de componentes remanescentes influenciando a magnetização total das
fontes interpretadas. No capitulo 7, sobre a interpretação dos alvos magnéticos,
serão abordadas e detalhadas tais hipóteses. O mapa do campo magnético total
(figura 1.2 e anexo 2) mostra a estrutura regional do campo magnético anômalo
observado na área de pesquisa. Pode-se observar neste mapa que o campo é
caracterizado pela predominância de altas freqüências, sendo que na extremidade
leste da área (porção SW da Bacia de Campos) as altas freqüências dão lugar a um
progressivo aumento do comprimento de onda das anomalias à medida que se
aproximam do limite leste da área. Esta elevação no comprimento de onda é
notável quando comparado o nítido aumento na separação entre os eixos dos
alinhamentos NE-SW na faixa de altos magnéticos, fortemente condicionada nesta
mesma direção, que se destaca na extremidade leste do mapa. As anomalias de alta
freqüência localizadas, resultantes de fontes magnéticas rasas, se encontram
superpostas a algumas anomalias mais regionalizadas. Na porção oeste da área,
entre a Baia de Guanabara e a Ilha Grande, se observa uma das notáveis anomalias
regionais caracterizada por um alto magnético, de eixo curvo, com a concavidade
voltada para o oceano. Ainda nesta categoria se destacam os baixos magnéticos
condicionados na direção NE-SW, separados pela faixa de altos de mesma direção
referida acima, que se encontram na porção leste da área, sobre a Bacia de
Campos. Estas anomalias regionais, provenientes de fontes profundas, representam
as mais proeminentes observadas na área. Uma análise do mapa de amplitude do
sinal analítico (figura 1.2 e anexo 3) revela o padrão de altas freqüências
predominante na área. Estas áreas de calmaria, ou de baixos gradientes, são mais
abrangentes na porção leste onde se observa o já mencionado aumento nos
comprimentos de onda. Também digna de nota é a faixa de calmaria localizada a
leste da Baia de Guanabara, que segue aproximadamente até Saquarema, e se
prolongando para o mar na direção NE-SW. Naturalmente, padrões intermediários
entre altas e baixas freqüências também são observados no quadro geral da
estrutura magnética. Duas notáveis anomalias localizadas se destacam na área
desta pesquisa. A anomalia de Arraial do Cabo (figura 1.3) que está associada à
província alcalina homônima e se caracteriza por um proeminente baixo magnético,
localizado no extremo oeste da Ilha de Cabo Frio, cujos flancos sul e norte se
apresentam bastante simétricos. A amplitude máxima desta anomalia gira em torno
de 850 nT sendo melhor observada na escala de 1:50.000. A outra anomalia se
encontra na região submersa e pode ser observada no mapa regional (oeste da
área) como um alto localizado a SSE da Ilha Grande. É mostrada também em escala
de detalhe na figura 1.3. Opostamente à anomalia de Arraial do Cabo, se
caracteriza por um proeminente alto que atinge amplitude em torno de 2000 nT, ou
seja, bem superior à amplitude observada na anterior. Ambas anomalias apresentam
comportamento anômalo para os padrões normais de magnetização esperados para
área. Hipóteses interpretativas sobre magnetização remanescente serão discutidas
no capitulo 7 referente aos alvos para detalhamento. 5.2 Domínios Magnéticos
Domínios magnéticos, ou províncias magnéticas, podem ser entendidos como áreas,
inseridas em um contexto maior, que reúnem características próprias na sua
estruturação magnética que lhes permitem ser diferenciadas e mapeadas. Estas
áreas normalmente estão associadas a unidades geológicas ou terrenos
específicos, ou podem estar associadas também a regiões onde a concentração das
fontes magnéticas se encontra mais profunda, ou mais rasa, ou a estilos
estruturais e tectônicos distintos, e assim por diante. Na área investigada,
pode se observar e mapear domínios regionais distintos a partir dos mapas de
campo magnético total e sinal analítico (anexos 2 e 3). Em primeira análise se
observam dois domínios principais caracterizados pelo padrão dos alinhamentos
magnéticos, ou seja, o domínio do oeste, que se estende do extremo oeste da área
até a longitude aproximada da Baia de Guanabara, e o domínio do leste que se
estende desta longitude até a extremidade leste da área. Em termos gerais, os
alinhamentos que caracterizam o domínio do oeste seguem um estilo curvilíneo com
tendência a ENE-WSW, ao passo que o domínio do leste apresenta um padrão
bastante retilíneo e fortemente controlado pela direção NE-SW. Podem ser
definidos também outros subdomínios, inseridos nestes maiores, conforme os
padrões de freqüência. A descrição detalhada destes, sua classificação e
associação com as unidades geológicas conhecidas será abordada no capitulo 7 que
integra os resultados da interpretação. 6 INTERPRETAÇÃO DOS ALVOS Para
interpretação quantitativa dos alvos magnéticos, já mencionados no item 1.4,
foram extraídos perfis (procurando o máximo de perpendicularidade às estruturas
magnéticas) a partir do grid de valores da intensidade do campo magnético total.
Estes perfis se encontram plotados no mapa de campo magnético total (anexo 2) e
no mapa de interpretação (anexo 1). Deve-se notar, entretanto, que foram
interpretados apenas um ou dois perfis representativos sobre cada alvo, visando
unicamente demonstrar a aplicabilidade da metodologia proposta neste trabalho.
Em trabalhos posteriores, no entanto, novos perfis podem ser traçados e
interpretados, paralelamente aos anteriores, com vistas a complementar e
detalhar a interpretação aqui apontada. Este gráben, já referido no item 2.2.3,
é definido por Mohriak e Barros (1990) a partir de um mapa Bouguer, obtido de
dados gravimétricos de fundo, e algumas poucas linhas de reflexão sísmica
adquiridas desde o inicio da exploração da Bacia de Campos. Uma das linhas
sísmicas descritas por estes autores (a 28-RL-64) se encontra plotada no mapa de
interpretação do anexo 1 e está representada na figura 6.1. Observa-se que a
falha na borda sul controla um depocentro local em que o embasamento mostra
forte basculamento, atingindo cerca de 800 milissegundos em tempo duplo (800 m
de profundidade, utilizando-se a velocidade média sedimentar de 2.000 m/s), e
com rápido acunhamento na direção do gráben interno, onde novamente é falhado. O
rejeito máximo da falha normal na borda sul deve atingir cerca de 500 m ao nível
do embasamento, com rápida diminuição de rejeito na direção dos extremos da
falha. O preenchimento sedimentar do gráben interno deve alcançar espessura de
cerca de 600 m a 700 m”. Como se pode observar no mapa de interpretação do anexo
2, o perfil AA’, que corta o referido gráben, se encontra próximo à linha
sísmica de Mohriak e Barros (1990), estando, entretanto, deslocado mais para
oeste e seguindo uma direção NW/SE perpendicular aos alinhamentos magnéticos das
bordas do gráben (mapa de campo total no anexo 2). Os resultados da
interpretação através da inversão compacta estão representados na figura 6.2. Ao
comparar os resultados observa-se que ambos os perfis, o magnético e o sísmico,
apresentam significativas similaridades. No perfil magnético (figura 6.2), o
corpo sedimentar é representado pelo contraste negativo de susceptibilidades
(regiões claras na imagem). Pode-se notar que a SE ocorre o maior espessamento
sedimentar (depocentro controlado pela falha da borda sul) que, também, da mesma
forma que no perfil sísmico, se acunha para o norte em direção ao gráben interno
definido pelos referidos autores. A sedimentação do gráben interno também é
sugerida no perfil magnético através de uma área mais delgada (esbranquiçada) de
contraste negativo a NW deste perfil (figura 6.2). Deve-se notar, entretanto,
que o perfil magnético sugere uma interrupção entre a cunha sedimentar do sul e
o gráben interno que estariam separados por um alto do embasamento magnético.
Uma vez que este perfil está deslocado para o oeste em relação ao perfil
sísmico, é muito plausível que o alto do embasamento, também observado no perfil
sísmico, se torne mais proeminente para oeste. Em conseqüência da subida do
embasamento nesta direção, sua cobertura sedimentar, ainda mais adelgaçada, não
pode ser percebida pelos dados magnéticos. Esta observação também é corroborada
pelo mapa de amplitude do sinal analítico (anexo 3) que mostra uma região de
alta freqüência de direção E-W separando as calhas do sul e do norte. A hipótese
interpretativa para o perfil AA’ sobre o gráben da Barra do São João é
consistente , pois , está alicerçada por dados de sísmica como informação a
priori. . Mesmo não existindo informação direta sobre o contraste de
susceptibilidade magnética do embasamento em relação aos sedimentos, por
tentativa e erro, se chegou a um resultado compatível com as espessuras
sedimentares observadas no perfil sísmico. Pode-se concluir, por conseguinte,
que esta hipótese explica muito bem os dados observados, pois, além de estar em
conformidade com a sísmica, o ajuste entre as observações e a teoria é muito bom
(figura 6.2). A figura 6.3 representa a interpretação do perfil BB’, cortando o
gráben da Barra do São João a leste da linha sísmica 28-RL-64 (Mohriak e
Barros,1990) que está plotado no mapa de interpretação (anexo 1) e no de campo
total (anexo 3). Como se pode observar nesta figura, a interpretação deste
perfil se assemelha ao perfil AA’. A calha condicionada pela falha antitética do
flanco sul permanece ainda bastante proeminente; já o flanco norte do gráben,
entretanto, se torna magneticamente mais visível, mostrando maior homogeneidade
e espessamento do pacote sedimentar como é sugerido pela área esbranquiçada ao
norte do perfil. Nesta porção, o gráben é condicionado também por uma falha
sintética, da borda norte, que é bastante visível nos mapas magnéticos (anexos 2
e 3). O perfil BB’ secciona o gráben numa porção um pouco mais alargada em
relação ao perfil anterior mais a oeste. A presença do pacote sedimentar entre
as falhas de borda é sugerida por alinhamentos horizontais de contraste negativo
de susceptibilidade magnética como mostra o modelo de inversão da figura 6.3.
Pode-se verificar neste modelo que o pacote de sedimentos, na porção interior do
gráben, é representado de forma descontinua (não homogênea) devido à sua pouca
espessura sobre um relevo relativamente suave do embasamento, gerando reduzidas
interfaces e fracas anomalias magnéticas. Já próximo às bordas do gráben, onde
as interfaces sedimento/embasamento se tornam mais amplas e verticalizadas
devido à presença dos planos de falha, se verifica maior homogeneidade na
representação do pacote de sedimentos (áreas brancas nos flancos NE e SW do
perfil). Além da presença das falhas, que geram as maiores anomalias magnéticas
verificadas no perfil, o modelo de inversão também sugere maior espessamento do
pacote de sedimentos em relação à sua porção intermediaria. De fato, como mostra
o perfil sísmico da figura 6.1, é evidente o espessamento do pacote no flanco
sul do gráben, resultante de um depocentro condicionado pela falha de borda.
Tanto no perfil AA’ como BB’ pode-se observar uma região de magnetização mais
intensa (áreas escurecidas) que interrompe o pacote de contraste negativo
existente na porção interior do gráben. No perfil AA’ (figura 6.2) esta região
se encontra aproximadamente entre as coordenadas 6.000 m e 14.000 m, enquanto no
perfil BB’(figura 6.3) se encontra grosseiramente entre 13.000 m e 18.000 m.
Esta região sugere a presença de um alto do embasamento magnético sobre o qual o
pacote de sedimentos está mais adelgaçado. Este alto possui eixo NE-SW e se
desenvolve aproximadamente na porção intermediaria da bacia separando o
depocentro do flanco sul, mais expressivo, do depocentro ao norte. Os eixos
representando os depocentros estão delineados no mapa de interpretação (anexo 1)
que será descrito em detalhe no próximo capitulo sobre integração dos resultados
(capitulo 7). 6.1.2 O Gráben da Porção Proximal NE da Bacia de Santos A porção
proximal NE da Bacia de Santos compreendida na área desta pesquisa (figura 1.2)
apresenta um domínio magnético de baixa freqüência (Rbl no mapa de interpretação
do anexo 1), bastante evidenciado no mapa de amplitude do sinal analítico (anexo
3). Uma descrição mais detalhada e a associação dos domínios magnéticos
interpretados com a geologia conhecida serão apresentadas no capitulo 7. Este
domínio de baixa freqüência foi associado por Zalán e Oliveira (2005) a um
gráben inferido na plataforma continental rasa da Bacia de Santos integrado ao
Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil (RCSB). Estes autores
subdividem o RCSB em quatro subsistemas de riftes, ou seja, Paraíba do Sul,
Litorâneo, Ribeira e Marítimo. Este possível gráben estaria, portanto, inserido
no sistema Marítimo. A feição magnética interpretada neste estudo representa,
por conseguinte, a extremidade NE de um dos riftes do sistema Marítimo inferido
por esses autores a partir dos mesmos dados aeromagnéticos utilizados no
presente trabalho. Este rifte representa uma estrutura linear de direção NE-SW
que se estende por dezenas de quilômetros sobre a plataforma continental
adjacente à referida bacia, estando implantada, portanto, sobre seu embasamento
raso (corresponde à estrutura de número 15, próxima à charneira, na figura 2.6
extraída de Zalán e Oliveira 2005). Dois perfis (CC’ e DD’) foram traçados
perpendicularmente à estrutura como mostra o mapa de interpretação do anexo 1.
Ambos os perfis foram submetidos à inversão compacta generalizada objetivando
testar hipóteses sobre a existência de um possível pacote sedimentar
contrastante que pudesse estar preenchendo alguma calha do embasamento. A figura
6.4. mostra o perfil CC’, mais a SW, onde pode-se observar uma região rasa,
central, apresentando contraste negativo de susceptibilidade magnética (faixa
esbranquiçada) com cerca de 4.000 metros de largura. Esta região poderia,
segundo esta hipótese, se associar realmente a uma calha do embasamento
preenchida por material desmagnetizado, ou seja, sedimentos. Como sugere o
modelo de inversão, esta provável calha apresenta uma assimetria, ou seja, no
seu flanco NW se encontra a maior espessura do pacote sedimentar (provável
depocentro) que se adelgaça para SE. É possível que o flanco NW da estrutura
esteja condicionado por falhas como é sugerido pelos alinhamentos magnéticos
NE-SW observados nos mapas (anexos 1, 2 e 3). Pode-se constatar, também, que o
ajuste obtido entre as observações e a curva teórica é preciso, isto é, esta
hipótese explica bem os dados observados. A figura 6.5 mostra o perfil DD’,
situado a NE do anterior, onde também se observa uma região central
desmagnetizada contrastante com as encaixantes. Da mesma forma que o perfil CC’,
pode-se observar a calha (faixa central branca), com cerca de 6.000 metros de
largura, preenchida por delgado pacote de sedimentos. Este modelo sugere a
persistência da referida assimetria no flanco NW e um alargamento e raseamento
da calha na direção NE quando comparado ao perfil vizinho. O ajuste obtido,
neste caso, também é satisfatório revelando que uma calha de contraste negativo
explica bem os dados. Pode-se observar, também, no perfil DD’, que o ajuste aos
dados na porção do perfil sobre a calha magnética é muito bom. A interpretação
destes dois perfis magnéticos é coerente, revelando a existência de uma provável
calha cujo eixo, em planta, se estende na direção NE-SW como mostra o mapa de
interpretação do anexo 1. Infelizmente não existe informação a priori disponível
sobre a área de ocorrência deste alvo, relativa ao embasamento, que permita
confirmar esta hipótese interpretativa. 6.2 Intrusões Magmáticas 6.2.1 Intrusões
Magmáticas Cenozóicas no Alto de Cabo Frio A ocorrência de manifestações
magmáticas cenozóicas (datadas do eoceno inferior) na região do Alto de Cabo
Frio têm sido descritas por autores como Mohriak et al. (1990) e Oreiro (2006).
Este último autor, através da integração de dados sísmicos, petrográficos e de
perfis de poços, pôde determinar a presença de manifestações extrusivas
(derrames submarinos) sobre intrusões pré-existentes inseridas no pacote
sedimentar desta porção da Bacia de Campos. Também são observados nesta região,
pelo mesmo autor, edifícios vulcânicos em forma de cones. Dentro deste mesmo
contexto magmático se encontra a suíte alcalina da região de Arraial do Cabo que
apresenta idade aproximada de 52 Ma (eoceno inferior) segundo datação Ar-Ar em
rocha total (Ferrari, 2001). Esta manifestação magmática é notável por
apresentar proeminente resposta magnética, cuja interpretação é baseada em um
perfil sobre a anomalia da Ilha de Cabo Frio que está descrito no item a seguir.
As ocorrências de magmatismo apresentadas pelos autores acima, no entanto, se
encontram em área mais a SE (ao sul da linha de charneira cretácea) em relação à
intrusão alcalina de Arraial – o que as coloca, portanto, fora dos limites da
área deste trabalho. Não havendo dados aeromagnéticos disponíveis neste momento
recobrindo esta área, não se pôde realizar inferências acerca das anomalias
magnéticas eventualmente geradas por estas manifestações. A estreita faixa
recoberta pelos dados disponíveis, na região do Alto de Cabo Frio, se encontra
entre a costa e a charneira cretácea onde ocorre delgado pacote sedimentar sobre
o embasamento raso (figura 1.1). Nesta faixa se observa a já mencionada anomalia
da Ilha de Cabo Frio e mais algumas anomalias pontuais, situadas na porção
submersa, que eventualmente poderiam estar associadas a outras ocorrências desta
natureza (sugeridas no mapa de interpretação do anexo 1). Entretanto, devido à
natureza dúbia e pouco expressiva destas anomalias, além da total ausência de
informação a priori sobre sua geologia, optou-se por não considerá-las na
presente abordagem. 6.2.1.1 A Suite Alcalina de Arraial do Cabo A geologia da
suíte alcalina de Arraial do Cabo está descrita no item 2.2.3.3 deste texto e
sua anomalia magnética está representada nos mapas de campo total (figura 7.3) e
sinal analítico (figura 7.4); ambos os mapas foram obtidos originalmente na
escala de detalhe de 1:50.000. Sendo este alvo de menores dimensões em relação
aos demais selecionados para esta pesquisa, se fez necessário gerar um mapa mais
detalhado para apoiar esta interpretação (item 3.1). Também se encontra
representada na figura 1.3. As figuras 6.6, 6.7 e 6.8 apresentam o perfil AA’
que secciona a anomalia sobre a porção SW da Ilha de Cabo Frio e, como se pode
observar no mapa de campo total, corresponde à anomalia mais expressiva na
região ocupada pela suíte alcalina, com cerca de 850 nT de amplitude máxima. O
mapa de amplitude do sinal analítico (figura 7.4 e figura 1.3) sugere a presença
de quatro corpos magnéticos individualizados, que formam um alinhamento curvo
interpretados como plugs na direção N-S aproximadamente. Estes corpos são
magnetizados, provavelmente associados aos dutos vulcânicos que alimentaram o
complexo alcalino. Evidências geológicas de campo corroboram esta interpretação,
tais como a presença de brecha vulcânica sobre os dois corpos do SW da Ilha de
Cabo Frio e dois afloramentos de rocha alcalina mapeados exatamente sobre os
outros dois corpos magnéticos que ocorrem na área emersa ao norte desta ilha. A
interpretação do perfil AA’ foi conduzida com a utilização da Deconvoluão de
Euler, visando a obtenção dos primeiros vínculos para inicializar o processo de
inversão compacta. Pode-se verificar que o ensaio teórico apresentado no item
4.1.2.3 e representado nas figuras 4.9 e 4.10 é muito similar à interpretação
obtida para este perfil. Como se pode observar na figura 6.6, foram produzidas
duas estimativas separadas de soluções de Euler, respectivamente, para os dois
métodos empregados (mínimo desvio padrão e mínimo coeficiente de correlação
cruzada descritos no item 4.1.2.2). Conforme a análise desenvolvida
anteriormente, o fato da separação das duas estimativas (resultante dos dois
índices estruturais distintos obtidos por estes dois métodos) sugere a presença
de duas fontes interferentes muito próximas. Em função desta, foram testados na
inversão compacta, dois corpos simples (representados, respectivamente, por um
ponto central) apresentando uma pequena separação lateral e um pequeno
deslocamento em profundidade. Ambos os corpos apresentam magnetização induzida
pelo campo atual (inclinação igual a 36º sul). Como pode se observar na figura
6.6, o modelo de inversão obtido apresenta uma envoltória (circundando o corpo
mais raso) de valores negativos de susceptibilidade magnética que é desprovida
de significado geológico. Além do mais, o ajuste obtido para esta hipótese entre
as observações e a anomalia teórica é sofrível. Uma segunda hipótese é testada,
então, visando a melhoria no ajuste e a obtenção de um modelo mais plausível do
ponto de vista geológico. Esta hipótese, representada na figura 6.7 , foi obtida
considerando magnetizações diferentes para cada um dos corpos magnéticos
interferentes. Para o corpo do SE (mais raso) foi assumida uma magnetização
reversa em relação ao corpo de NW, isto é, magnetização total com inclinação de
40º N (+ 40º) ao passo que o segundo corpo apresenta magnetização paralela ao
campo atual (36º S ou – 36º). Pode-se constatar nesta hipótese, além da melhoria
no ajuste, uma distribuição dos valores de susceptibilidade magnética mais
plausível geologicamente, ou seja, a envoltória de valores negativos (referida
acima) desapareceu. Visando, ainda, obter um modelo mais realista
geologicamente, é proposta uma terceira hipótese (figura 6.8). Esta hipótese se
baseia não só na observação do modelo anterior (figura 6.7) que sugere a
presença de regiões magnetizadas ascendentes sobre os corpos, como também nas
observações de campo que constatam a presença de uma verdadeira trama de diques
cortando o maciço alcalino na superfície. O modelo obtido sugere uma estrutura
de geometria complexa resultante de dois pulsos magmáticos que teriam ocorrido
em intervalos diferentes no tempo geológico. A estrutura seria formada, então,
por bolsões magmáticos alargados (ou apófises) alimentados por dutos profundos,
com emissões de diques ou plugs para a superfície. Esta concepção é plausível do
ponto de vista geológico, uma vez que as evidências de campo apontam para
ocorrência de mais de um pulso magmático constatado pela presença de brechas
magmáticas (descritas no item 2.2.3.3). Estes pulsos, por conseguinte, poderiam
perfeitamente ocorrer em períodos de reversão e normalidade do campo
geomagnético (intervalados por dezenas ou centenas de milhares de anos) e ter
adquirido, neste processo, magnetizações remanescentes na época de sua
cristalização. Conseqüentemente, é muito provável que componentes intensas
destas paleomagnetizações estejam influenciando efetivamente as magnetizações
totais observadas atualmente nestes corpos. 6.2.2 Intrusão Magmática da Porção
Proximal NE da Bacia de Santos Pela análise dos mesmos dados aeromagnetométricos
aqui utilizados, Zalán & Oliveira (2005) inferem um enxame de rochas intrusivas
alcalinas que ocorre na área submersa rasa (plataforma continental da Bacia de
Santos). Duas destas ocorrências bordejam a linha de charneira cretácea desta
bacia (Figura 2.6), sendo que aquela situada mais ao norte corresponde à
anomalia estudada neste item. Esta anomalia magnética está representada na
figura 1.3 e nos mapas de campo total (figura 7.5) e sinal analítico (figura
7.6); ambos obtidos originalmente na escala de detalhe de 1:50.000 (vide item
3.1). Representa uma formidável anomalia circular, com uma amplitude máxima
absoluta em torno de 2.500 nT, isto é, três vezes mais intensa do que a anomalia
da Ilha de Cabo Frio. Sobre seus flancos se sobrepõem anomalias de menor
comprimento de onda relacionadas a fontes rasas. Estas fontes se sobressaem no
mapa de amplitude do sinal analítico referido acima. O perfil AA’, plotado nos
mapas (figuras 7.5 e 7.6) seciona a anomalia, em sua parte mais proeminente, de
forma aproximadamente perpendicular à interface polarizada do corpo intrusivo.
As figuras 6.9 e 6.10 representam hipóteses interpretativas resultantes da
aplicação da inversão compacta generalizada a este perfil. Como pode-se observar
na figura 6.9, o modelo de inversão obtido utilizando uma simples reta vertical
como elemento geométrico sugere um alargamento do corpo magnético a partir do
nível estimado de 1.100 metros, o que corrobora o índice estrutural encontrado.
Já a figura 6.10 representa uma segunda hipótese, de geometria mais complexa,
que procura explicar as fontes rasas, super-impostas à anomalia, associadas a
apófises ou diques periféricos que se alçam até a superfície. De fato, o mapa de
amplitude do sinal analítico (figura 7.6) sugere a presença de diques anelares
orbitando um corpo principal de seção subcircular em planta. É importante
salientar que a inclinação da magnetização total utilizada em ambas hipóteses
(figuras 6.9 e 6.10) é de 80º S (-80º). Comparada à inclinação do campo atual
(36ºS), esta inclinação explica melhor a anomalia observada que possui uma
proeminente parte positiva voltada para o norte magnético, sugerindo, portanto,
a presença de uma componente remanescente influenciando a magnetização total
observada. Tal componente poderia se associar a um período da reversão do campo
magnético ocorrido no intervalo de cristalização da rocha. Pode-se constatar
similaridades entre os modelos de inversão testados para esta anomalia e para a
suíte alcalina de Arraial do Cabo (Ilha de Cabo Frio) que sugerem em ambos os
casos uma geometria complexa formada por bolsões magmáticos alargados (ou
apófises) alimentados por dutos profundos, com emissões de diques ou plugs para
a superfície. É também observada, além da similaridade geométrica, a
similaridade relacionada à presença de componentes de paleomagnetizações
contribuindo para as magnetizações totais observadas nestes corpos. Estas
observações comparadas sugerem, portanto, que muito provavelmente a anomalia em
foco neste item corresponde à resposta magnética de um complexo alcalino
semelhante ao de Arraial do Cabo que apresenta, entretanto, um volume bem mais
significativo de material magnetizado (associado à rocha magmática) do que este
último. Os modelos de inversão, portanto, obtidos para ambas as intrusões de
rocha alcalina (figuras 6.8 e 6.10) sugerem que o material magnetizado,
associado possivelmente a termos mais básicos ou menos evoluídos do complexo
alcalino, dá origem a uma estrutura, de complexa geometria, formada por inúmeros
diques e apófises interligados resultantes de mais de um pulso magmático que
estariam superpostos e separados no tempo geológico. Os diques básicos
representam fontes magnéticas de grande representatividade, contribuindo
efetivamente para a estruturação do campo magnético anômalo observado na área
deste estudo. São observados principalmente como fontes rasas na porção entre a
Ilha de Cabo Frio e Paraty, ao passo que, ao se adentrarem na porção SW da Bacia
de Campos, onde o embasamento mergulha para E, aparecem previsivelmente como
fontes mais profundas. É muito provável que a estruturação magnética NE-SW
observada, principalmente, no domínio magnético ocupado pelo Terreno Cabo Frio
(Heilbron et al. 2000) se deva aos diques e enxames de diques que aparecem em
profusão neste trecho formando lineamentos com padrão notavelmente retilíneo. Já
na porção W da área, ocupada pelo Terreno Oriental do Orógeno Ribeira (Heilbron
et al. 2004), o estilo destas intrusões muda para um padrão menos retilíneo de
seus lineamentos, que se curvam suavemente tendendo para ENE-WSW a E-W. Uma
descrição sucinta da geologia destes diques, que são formados principalmente de
diabásio, se encontra no item 2.2.3.2. Nos itens a seguir serão descritas
interpretações de três anomalias magnéticas geradas por alguns destes diques que
apresentam relevantes respostas magnéticas, de extensão regional, observadas nos
mapas magnéticos (anexos 2 e 3). É muito provável que as magnetizações totais
dos mesmos apresentem com freqüência componentes remanescentes. O modelo do item
a seguir sugere uma magnetização reversa, em relação á magnetização induzida
pelo campo atual, para o dique da Marambaia. No item 6.3, sobre a estrutura
magnética do embasamento raso da Bacia de Campos (sua porção SW), também são
apresentados modelos que explicam os dados a partir de hipóteses sobre
magnetização reversa. Nesta porção da bacia, entretanto, o magmatismo com tal
característica parece ter tomado maior vulto originando uma larga e extensa
faixa de diques com magnetização reversa. 6.2.3.1 O Dique da Marambaia Nos mapas
de campo magnético total (anexo 2) e amplitude do sinal analítico (anexo 3), ou
na figura 1.2, é possível se observar o extenso alinhamento magnético associado
ao dique da Marambaia. Este alinhamento surge no oeste da área (a S-SW da Ilha
Grande) se curvando com a concavidade voltada para a área emersa. Em seguida
assume uma orientação NNE, mais retilínea, ao largo da Restinga da Marambaia e
se introduz na área emersa cortando a Serra da Carioca ao longo da cidade do Rio
de Janeiro. Nas figuras 3.3 e 3.4, que mostram a junção dos aerolevantamentos
magnéticos da área emersa e marinha, pode-se observar com clareza a continuidade
desta estrutura. Neste trecho se verifica uma suave curvatura deste alinhamento
com a concavidade voltada para o mar, se paralelizando, desta forma, a outros
alinhamentos ao sul que ocorrem já na área submersa. Este perfil está
posicionado no mapa de interpretação e no mapa de campo total pelas letras EE’.
A estimativa da deconvolução de Euler mostrada nesta figura sugere que o
material magnetizado, presente neste trecho, se encontra a cerca de 400 metros a
partir do nível de vôo (150 m de altitude), além de apresentar um índice
estrutural igual a 1, típico do dique (vide tabela 2 do capitulo 4). A figura
6.11 mostra também o modelo interpretativo, obtido pela inversão compacta,
constituído por um corpo prismático vertical magnetizado com espessura
aproximada de 125 metros para uma susceptibilidade magnética limite de 0,015.
Para esta hipótese interpretativa, é importante salientar que o modelo apresenta
uma magnetização total com inclinação igual a 20º norte, ou seja, reversa em
relação à magnetização induzida pelo campo atual. Esta hipótese sugere, então, a
existência de um dique que apresenta uma componente de paleomagnetização (ou
remanescente) influenciando sua magnetização total. Desta forma, sua
cristalização teria se dado num período de reversão de polaridade do campo
geomagnético. É importante salientar também que tal interpretação assume a
verticalidade ou subverticalidade para os diques, constatada em diversos
afloramentos na área emersa (Ferrari, 2001). Visando demonstrar a
impossibilidade geológica de se assumir uma magnetização induzida para explicar
tal anomalia (que apresenta o seu alto voltado para o sul e o baixo para o norte
magnético) foi testada uma nova hipótese interpretativa, com magnetização total
igual a 36º S (campo atual) que é apresentada na figura 6.12. Pode-se observar
também que o ajuste aos dados observados se deteriorou quando comparado ao
modelo anterior. Por conseguinte, a hipótese de magnetização induzida pelo campo
atual deve ser descartada para um dique básico, de mergulho vertical, que gera
uma anomalia magnética com as características mencionadas acima. 6.2.3.2 O
Padrão Romboédrico da Guanabara No mapa do campo magnético total (anexo 2) se
observa logo ao sul da Baia de Guanabara um interessante padrão do relevo
magnético configurando um baixo magnético, em forma de romboedro, delimitado por
proeminentes alinhamentos em todo seu perímetro. Em sua borda norte e sul os
alinhamentos tendem à direção E-W e nas bordas leste e oeste se orientam na
direção NE-SW com forte paralelismo. O mapa de amplitude do sinal analítico
(anexo 3) sugere a presença de diques, nestas direções, que funcionariam como
demarcadores magnéticos da estruturação romboédrica. Os diques na direção NE-SW
apresentam grande extensão para NE invadindo a área emersa (figuras 3.3 e 3.4 do
capitulo 3). Já na área submersa para sudoeste, tais diques, em ambas as
referidas direções, configuram novos romboedros que se dissipam à medida que
avançam para SW. Como ainda sugere este mapa, o padrão romboédrico resultaria,
portanto, de deslocamentos horizontais na direção E-W possivelmente associados a
falhas de rejeito direcional. O perfil magnético FF’(plotado nos mapas dos
anexos 1 e 2) corta na direção NW-SE o romboedro ao sul da Baia de Guanabara.
Este perfil foi analisado quantitativamente com a utilização da inversão
compacta generalizada apoiada pela Deconvolução de Euler, como mostra a figura
6.13. Nesta figura se observam as anomalias em perfil produzidas pelos diques
NE-SW que condicionam, respectivamente, as bordas leste e oeste do romboedro.
Pode-se notar que estes diques estão separados por uma extensa região
desmagnetizada (de susceptibilidade magnética próxima a 0) que corresponde ao
baixo magnético de forma romboédrica observado em mapa. A princípio, este
comportamento poderia ser interpretado como espessamento do pacote de sedimentos
com conseqüente aprofundamento do embasamento magnético. Esta hipótese, no
entanto, não é muito provável, uma vez que dados de batimetria sugerem a
existência de um afloramento do embasamento cristalino no interior deste baixo
(mapa de interpretação do anexo 1). Esta feição, por conseguinte, pode estar
simplesmente associada a uma fácies litológica do próprio embasamento cristalino
de baixa susceptibilidade magnética. Tal observação será novamente abordada no
capitulo 7 sobre a integração dos resultados da interpretação O modelo de
inversão sugere que o dique de NW apresenta uma magnetização total paralela ao
campo atual (36º S) enquanto o dique da extremidade oposta, no SE, apresenta uma
componente reversa influenciando a magnetização total (70ºN). Nota-se também
neste modelo que o ajuste obtido, entre as observações e a curva teórica, não é
tão perfeito quando comparado aos verificados na maioria dos modelos testados
para os outros alvos descritos neste capítulo. 6.2.3.2 Dique de Ponta Negra
Poucos quilômetros a sudeste de Ponta Negra (como mostram os mapas dos anexos 2
e 3 e as figuras 3.3 e 3.4 de integração com os dados da área emersa) pode-se
observar um extenso alinhamento na direção NE-SW que se estende adentrando a
área continental por dezenas de quilômetros no rumo NE e, opostamente, prossegue
para SW em direção ao oceano. Os dados da Fugro, relativos à extensão para sul
do mesmo levantamento aeromagnético utilizado neste trabalho, mostram o
prolongamento deste mesmo alinhamento (naturalmente mais atenuado) no
embasamento profundo da Bacia de Santos (figura 8.1). Tal alinhamento é
integrante de um sistema de alinhamentos, extensos e muito paralelos, que são
observados na área continental, a leste da Baia de Guanabara (figuras 3.3 e
3.4), com continuidade para área marinha. O perfil GG’, mostrado na figura 6.14,
secciona perpendicularmente este alinhamento como mostra o mapa de campo total
(anexo 2) onde está plotado. Pode-se observar em seção a anomalia associada ao
alinhamento, para a qual a estimativa da Deconvolução de Euler sugere uma
associação com dique (índice estrutural igual a 0,7, próximo a 1). Com
profundidade estimada em torno de 300 metros a partir do nível de vôo, foi
introduzida uma reta vertical como vínculo para inversão compacta, visando a
simulação de um dique. Nesta hipótese do dique, que se ajustou bem à anomalia
observada, foi testada magnetização induzida pelo campo atual e susceptibilidade
magnética de 0,01 (unidades do sistema cgs) que é um valor esperado para
basaltos e diabásios. Para esta susceptibilidade, o dique apresenta espessura em
torno de 150 m no seu segmento mais profundo (como mostra o modelo da figura
6.14) o que é plausível para um alinhamento tão proeminente. Como sugere o
modelo testado para a feição romboédrica ao sul da Baia de Guanabara, descrita
no item anterior, um dos diques apresentaria influência de paleomagnetização
(possivelmente magnetização reversa). É possível, então, que estas rochas
representem um registro dos períodos de reversão e normalidade do campo
geomagnético no período de sua cristalização. O dique da Marambaia, por exemplo,
que tem uma direção ENE-WSW (diferentemente do sistema NE-SW) representa um
nítido caso de magnetização reversa, revelado pela componente positiva de sua
anomalia voltada para o sul e a negativa voltada para o norte magnético. 6.3 O
Embasamento Magnético Raso na Porção SW da Bacia de Campos O embasamento
magnético da porção SW da Bacia de Campos apresenta sua parte mais rasa situada
entre a linha de charneira cretácea, que limita o pacote da fase rifte a E e SE
das coberturas terciárias mais delgadas a NW. Esta porção rasa do embasamento,
que é praticamente toda recoberta pelos dados desta pesquisa, apresenta uma
estrutura magnética (observada nos mapas magnéticos dos anexos 2 e 3 e figura
1.2) que parece estar fortemente condicionada aos eventos magmáticos que o
afetaram. Apresenta uma típica estruturação NE-SW marcada pela atividade
magmática básica que seria representada por enxames de diques formando extensos
alinhamentos nesta direção. Mais pontualmente, entretanto, são observadas
anomalias devidas, provavelmente, ao vulcanismo alcalino datado do eoceno
inferior que está bem exemplificado pela suíte alcalina de Arraial do Cabo
(Ferrari, 2001). Estas anomalias pontuais que ocorrem na região do Alto de Cabo
Frio estão representadas como prováveis intrusivas no mapa de interpretação que
será descrito detalhadamente no capítulo 7 a seguir. Observando o mapa do campo
magnético total (anexo 2) se verifica um baixo de extensão regional, cujo eixo
se estende na direção NE-SW, situado a oeste desta porção do embasamento. Este
baixo magnético é limitado a NW pela faixa de fontes rasas, também fortemente
alinhadas na referida direção, que emerge na região de Cabo Frio e Búzios. À
medida que se prolonga para NE, passando ao largo do Cabo de Búzios, este baixo
vai se atenuando. Margeando paralelamente o baixo magnético a SE ocorre uma
proeminente faixa NE-SW de altos magnéticos que corta a área em toda a sua
extensão entre as longitudes de 41º e 41,8º aproximadamente. Ainda mais a leste,
um novo baixo começa a se manifestar também condicionado ao trend magnético
regional de direção NE-SW, sendo truncado pela terminação da área disponível de
dados. Esta faixa de altos magnéticos parece ser constituída por enxames de
diques básicos intrudidos nesta direção estrutural característica, isto é, na
direção NE-SW. Ao comparar esta faixa da área submersa com a faixa de mesma
direção na região emersa que atravessa Cabo Frio e Búzios, pode-se notar a
semelhança na estruturação magnética. A faixa da área submersa, entretanto,
apresenta comprimentos de onda maiores quando comparada à anterior, o que pode
ser explicado, simplesmente, pelo fato de estar mais profunda. De fato, pode-se
verificar um aprofundamento suave do embasamento para o leste através de dados
sísmicos (Mohriak e Barros,1990). Conseqüentemente, o pacote sedimentar
terciário sobre esta faixa de altos pode chegar a espessuras em torno de 1.000
metros. Deve-se notar, entretanto, a partir do mapa magnético (anexo 2) que a
faixa é truncada, na sua extensão para NE, por alinhamentos N-S relacionados às
grandes falhas normais da charneira cretácea que romperam e lançaram o
embasamento em profundidade. É notável a mudança no comprimento de onda das
anomalias deste alto magnético quando são truncadas por estes alinhamentos N-S,
passando de um relativamente pequeno comprimento de onda na sua porção SW
(região de maiores freqüências e maior resolução das fontes) para maiores
comprimentos de onda na sua poção a NE das falhas. Os diques associados a esta
faixa de altos magnéticos teriam, portanto, profundidades menores na sua porção
SW e se aprofundariam em sua extensão para NE devido à atuação das falhas
normais do rifte. Também dignos de nota são os alinhamentos de direção NW-SE,
abordados no item 7.1.2 adiante, que parecem interromper e deslocar
horizontalmente a referida faixa. Hipóteses sobre as magnetizações destes
enxames de diques de direção NE-SW são levantadas a partir dos perfis HH’ e I
I’, plotados nos mapas dos anexos 1 e 2, cortando perpendicularmente as faixas
de altos magnéticos (emersa a W e submersa a E) e o baixo magnético que as
separa. Estas hipóteses são levantadas a partir da aplicação do método de
inversão compacta sobre estes perfis e da análise dos resultados obtidos
(figuras 6.15, 6.16, 6.17 e 6.18). A figura 6.15 mostra o perfil HH’ que
secciona a faixa de altos magnéticos do W (de fontes rasas que emerge em Cabo
Frio e Búzios), corta o baixo magnético na sua porção intermediária e adentra um
alto magnético a leste. Nesta hipótese interpretativa foi assumida uma
magnetização homogênea, para toda a seção, paralela ao campo atual (inclinação =
36º S). Apesar do ajuste aceitável, obtido entre as observações e a curva
teórica, este modelo apresenta um patamar de valores negativos de
susceptibilidades magnéticas (situado em um nível raso entre as coordenadas
horizontais 10.000 e 15.000 metros) que carece de respaldo geológico. Seria
improvável, neste caso, a existência de um corpo sedimentar espesso (inserido
por exemplo em um gráben estreito) que estaria situado neste local gerando
contraste negativo de susceptibilidades. Os próprios dados sísmicos (Mohriak e
Barros,1990) não corroboram esta hipótese. Uma segunda hipótese, representada na
figura 6.16, é proposta para solucionar este problema. Neste caso foi assumida
uma magnetização não homogênea para o modelo de crosta em que a porção SE
apresenta uma magnetização total cuja inclinação é reversa em relação ao campo
atual, isto é, igual a 36º N. Pode-se observar que o corpo de valores negativos
associado ao patamar horizontal, referido acima, foi substituído automaticamente
por uma estrutura vertical, apresentando contraste positivo de susceptibilidade
magnética, que pode ser explicada por enxame de diques básicos. O topo desta
estrutura ainda apresenta um corpo horizontal que poderia indicar a presença de
uma soleira de rocha básica contrastante positivamente com o meio encaixante. Em
síntese, as susceptibilidades negativas, pouco respaldadas geologicamente,
desapareceram do modelo que considera a hipótese de magnetização reversa. Ainda
corroborando esta hipótese, é bastante plausível do ponto de vista geológico,
que as rochas geradas nos pulsos magmáticos que afetaram esta porção da crosta,
estejam repletas de componentes remanescentes de magnetizações registrando as
oscilações do campo geomagnético na época de sua cristalização. O ajuste obtido
também é favorável para esta segunda hipótese, se apresentando um pouco melhor
quando comparado ao obtido para a anterior. As figuras 6.17 e 6.18 apresentam
duas hipóteses interpretativas para o perfil I I’ que secciona o baixo magnético
em sua extremidade NE e a referida faixa de altos magnéticos em sua parte mais
proeminente no lado SE do perfil (vide mapa do anexo 2). Os modelos de inversão
gerados são similares aos obtidos para as duas hipóteses testadas para o perfil
HH’. A figura 6.17 mostra a hipótese que considera a magnetização com a
inclinação homogênea para toda seção crustal, considerada igual a 36ºS, paralela
ao campo atual. Similarmente ao perfil HH’, pode-se observar que esta hipótese
gera uma região de valores muito negativos de susceptibilidade magnética (-0,01)
que circundam a fonte (associada a enxame de diques verticais) na coordenada
25.000 m do perfil. No topo desta fonte, para SE, se desenvolve um patamar mais
raso como uma soleira de contraste negativo. Da mesma forma que a análise
realizada para o perfil HH’, tais materiais, apresentando contraste negativo,
carecem de respaldo geológico. Fato este que não é tão evidente para o perfil
HH’, cujo ajuste é aceitável para ambas hipóteses. I’ que considera a inclinação
da magnetização do modelo crustal não homogênea. Neste caso, similarmente ao
perfil HH’, foi considerada uma magnetização reversa (em relação ao campo atual)
para as fontes do lado SE do perfil, ou seja, sobre a referida faixa de altos
magnéticas NE-SW. Pode-se observar, primeiramente, que esta hipótese explica bem
os dados mostrando um ajuste perfeito ao perfil magnético observado. Da mesma
forma observada no perfil HH’, ocorre o desaparecimento dos valores negativos na
periferia da fonte (o dique), que são convertidos em valores positivos, mais
condizentes com o cenário geológico. Em ambos os perfis (HH’ e I I’), aparece o
corpo magnetizado, em forma de soleira, a SE do dique na coordenada 25.000 m
para I I’ e 15.000 m para HH’. Estes corpos sugerem a presença de derrames ou
soleiras associados ao vulcanismo que afetou a região. Tanto no modelo da figura
6.18 como da 6.16 são verificados valores nulos de susceptibilidade magnética.
Estes valores poderiam ser explicados, pelo menos na porção superficial dos
modelos, pela presença do pacote sedimentar que se espessa suavemente para SE.
No perfil HH’ (figura 6.16) este pacote está bem representado por uma cunha, no
tom azul escuro, que se espessa para sudeste do modelo na sua porção
superficial. Já, no perfil I I’ (figura 6.18) este pacote não está bem definido,
se confundindo com regiões desmagnetizadas que partem da superfície do modelo e
se aprofundam verticalmente entre os diques (também em azul escuro). Nos modelos
testados para ambos os perfis é sugerida uma crosta interpenetrada por diques ou
enxames de diques verticais de material básico (susceptibilidades magnéticas em
torno de 0,01) gerando um complexo padrão de distribuição de magnetizações
contrastantes. A porção SE do perfil I I’, que corta a referida faixa de altos
magnéticos NE-SW, parece se associar à resposta magnética de um extenso
magmatismo marcado por paleomagnetizações de componente reversa em relação ao
campo atual. Tal interpretação sugere, portanto, que esta faixa estaria
registrando um período de reversão do campo geomagnético. No perfil 7 INTEGRAÇÃO
DOS RESULTADOS – DISCUSSÃO Neste capitulo será apresentada uma descrição do
mapeamento das feições magnéticas representadas nos mapas de interpretação
(anexo 1 e figuras 7.1, 7.3, 7.4, 7.5 e 7.6) e sua associação com a geologia
conhecida que se encontra sintetizada no capítulo 2 deste trabalho.
Adicionalmente serão integrados a esta análise os resultados quantitativos
obtidos no processamento de inversão compacta aplicado às feições magnéticas
alvo selecionadas para detalhamento na área desta pesquisa (figuras 1.2 e 1.3).
As hipóteses interpretativas propostas para estes alvos (descritas no capitulo
anterior) serão discutidas e associadas ao cenário geológico conhecido. 7.1
Mapas de Interpretação A análise dos mapas consistiu basicamente no uso de duas
ferramentas, ou seja, os mapas de intensidade do campo magnético total (anexo 2
e figuras 7.3 e 7.5) e mapas da amplitude do sinal analítico (anexo 3 e figuras
7.1, 7.4 e 7.6). O mapa de interpretação do anexo 1 mostra o resultado da
analise regional. Neste mapa foram traçados domínios magnéticos, alinhamentos
magnéticos e corpos intrusivos (magmáticos), calhas e altos estruturais do
embasamento além da demarcação das duas áreas de detalhamento referentes às
intrusões alcalinas. Algumas profundidades estimadas do embasamento magnético
também foram plotadas neste mapa. Naturalmente as estimativas de profundidades,
traçado das calhas e interpretação dos corpos intrusivos resultaram da análise
quantitativa desenvolvida a partir da inversão compacta apoiada por Deconvolução
de Euler. Subordinadamente foi utilizado na análise o mapa batimétrico (figura
3.5) com vistas a mapear possíveis afloramentos do embasamento cristalino
associados ao embasamento magnético raso. As áreas e alinhamentos em rosa no
mapa representam a interpretação destes prováveis afloramentos. 7.1.1 Domínios
Magnéticos Foram interpretados na área pesquisada dois domínios magnéticos
regionais e sub-domínios associados, cujas áreas de ocorrência são delineadas
pelas linhas azuis no mapa de interpretação. Na porção centro-oeste da área,
aproximadamente entre as longitudes 43º e 44,6º, se encontra o domínio magnético
associado ao terreno Oriental do Orógeno Ribeira (Heilbron et al. 2000). Este
domínio, designado pelas letras Rb em azul, se caracteriza por um padrão de
alinhamentos magnéticos com direções NE-SW em sua porção oeste, com gradação
para ENE-WSW na parte central e culminando na direção E-W para alinhamentos ao
sul-sudeste da Baia de Guanabara. Todo o conjunto forma um típico padrão
curvilíneo com a concavidade voltada para o oceano. Este padrão parece ter
alguma continuidade para a área emersa avançando alguns quilômetros sobre o
maciço da Carioca como sugerem as figuras 3.3 e 3.4 que integram os dados
marinhos com os dados terrestres. Estas figuras mostram a continuação para norte
dos alinhamentos magnéticos que se tornam mais retilíneos e assumem
regionalmente a direção NE-SW por dezenas de quilômetros, caracterizando a área
de ocorrência da faixa Ribeira. Zalán e Oliveira (2005) sugerem que este padrão
curvilíneo observado na área marinha (domínio Rb) poderia estar ligado a uma
região de deformação associada à linha de charneira cretácea da Bacia de Santos,
que se encontra logo ao sul como mostra a figura 1. Associado ao padrão
curvilíneo, se observa no mapa do campo magnético total (anexo 2) um alto
magnético originado por fonte profunda, cujo eixo apresenta nítida curvatura com
concavidade voltada para o mar. Ocorre um feixe de anomalias de alta freqüência
super-impostas a este alto, discriminadas no mapa de sinal analítico formando os
referidos alinhamentos curvos, que poderiam estar associadas a um enxame de
diques básicos. Este padrão magnético, que está representado no mapa de
interpretação pelo sub-domínio Rbc, segue paralelamente à sinuosidade da linha
de charneira ao longo de toda a borda da referida bacia (Zalán e Oliveira 2005).
Este sub-domínio representaria, então, a resposta magnética da zona de
deformação da charneira com magmatismo associado. A maior área ocupada pelo
domínio Rb é dominada pelas altas freqüências resultantes das fontes magnéticas
rasas constituintes do embasamento cristalino que possivelmente aflora em alguns
locais. A batimetria sugere a ocorrência de alguns afloramentos (representados
em rosa no mapa) sobre o alto magnético curvo referido acima. Este embasamento
se encontra recoberto por uma delgada camada de sedimentos cenozóicos que
poderia localmente atingir profundidades superiores a 300 metros, como sugere a
interpretação da calha de direção NE-SW que ocorre na plataforma da Bacia de
Santos ao sul da Ilha Grande (mapa do anexo 1 e interpretação no item 6.1.2) Tal
calha está inserida em um sub-domínio de baixa freqüência, associado ao domínio
Rb, representado por Rbl no mapa de interpretação. Este domínio poderia estar
associado a uma simples variação faciológica (fracamente magnetizada) do terreno
proterozóico Ribeira, ou a uma área com menos interferência de diques básicos ou
mesmo a uma estrutura abatida ligada ao processo de reativação terciária que
teria levado à formação do sistema de riftes do sudeste brasileiro como sugerem
Zalán e Oliveira, 2005 (descrição no item 2.2.3.4). A interpretação magnética
realizada neste trabalho coloca a hipótese (viável para explicar os dados
observados) da existência de uma calha do embasamento, o que corrobora a
proposta destes autores sobre a existência de um rifte (com extensão para NE
adentrando a área desta pesquisa) pertencente ao sistema marítimo (figura 2.6).
Novas considerações sobre esta estrutura serão colocadas mais adiante neste
texto. O domínio Rb faz limite ao leste (próximo à latitude 43º) com o domínio
magnético TC que estaria associado às litologias constituintes do terreno Cabo
Frio descrito por Heilbron et al.(2000). Esta unidade magnética se subdivide em
sub-domínios como aquele que ocorre na latitude 42,8º representado pelas letras
TCl no mapa. Este sub-domínio estaria provavelmente associado à ocorrência de
rochas supracrustais de fraca magnetização, o que confere um padrão de baixa
freqüência que caracteriza o TCl. Estas supracrustais são constituídas por
metassedimentos descritos, na área emersa adjacente, como unidade Palmital (Reis
& Licht, 1980). A unidade magnética TCl faz limite a leste com a faixa TC
marcantemente caracterizada por um padrão de alta freqüência contrastante com a
anterior. Esta faixa possivelmente está associada à unidade basal do terreno
Cabo Frio constituída por litologias de alta susceptibilidade magnética como
anfibolitos por exemplo. É importante notar, entretanto, que o domínio magnético
TC apresenta forte influência das magnetizações produzidas pelos enxames de
diques básicos que condicionam extensos e retilíneos alinhamentos na direção
NE-SW, típica deste domínio. O mesmo comportamento se observa no domínio Rb com
relação aos diques que, neste caso, apresentam um direcionamento diferenciado em
relação ao terreno Cabo Frio. Ambas as faixas (TCl e TC) se caracterizam,
portanto, pela presença de embasamento muito raso, como é indicado pelos
diversos afloramentos sugeridos pela batimetria (estruturas em vermelho no mapa)
e pelo forte condicionamento dos alinhamentos magnéticos na direção NE-SW
causados em grande parte pelos diques básicos. Como está sugerido no mapa de
interpretação, a própria batimetria apresenta alinhamentos paralelos à direção
magnética. Observando os mapas integrados da área marinha e emersa (figuras 3.3
e 3.4) nota-se o grande prolongamento destes prováveis diques na direção NE-SW.
Pode-se notar também que na extensão emersa do terreno Cabo Frio preponderam os
alinhamentos marcantemente NE-SW, ao passo, que na direção oeste, adentrando os
terrenos da faixa Ribeira, estes mesmos alinhamentos tendem um pouco para ENE. A
faixa TC é limitada a leste por uma linha de contorno azul que a separa do
sub-domínio TCp a leste. Esta linha azul está diferenciada no mapa (vide
legenda) por símbolos indicando a direção do mergulho do embasamento, ou seja,
esta linha marca aproximadamente a fronteira a partir da qual o embasamento
mergulha suavemente para leste, na região do Alto de Cabo Frio, adentrando a
porção proximal SW da Bacia de Campos. O sub-domínio TCp se associa, portanto, a
uma região do embasamento onde as fontes magnéticas se encontram mais profundas,
o que pode ser constatado por uma nítida atenuação das anomalias e do padrão de
alta freqüência observado para oeste da referida linha. Tal comportamento pode
indicar um basculamento para leste do embasamento constituido pelo terreno Cabo
Frio. Zalán e Oliveira (2005) interpretam esta área de baixa freqüência (TCp)
como uma nova ocorrência das supracrustais do terreno Cabo Frio que ocorrem a
oeste (unidade Palmital de Reis & Licht,1977). Mohriak e Barros (1990), no
entanto, estimam profundidades para o embasamento (a partir de dados sísmicos)
que podem ultrapassar os 700 metros na porção leste deste bloco, o que corrobora
o efeito magnético observado. Este fato, entretanto, não impede a existência das
referidas supracrustais que poderiam estar realmente ocorrendo imediatamente a
leste da linha referida acima, já que se observa, a partir daí, uma brusca
atenuação no padrão de freqüências (sub-domínio TCp). Uma interpretação
plausível para tal comportamento seria o efeito somado do mergulho do
embasamento e a presença das rochas de baixa magnetização associadas às
supracrustais. Mais a leste, se pode individualizar um novo sub-domínio
(representado como TCpr) associado ao terreno Cabo Frio que se aprofunda nesta
direção. Ocorre nesta porção a proeminente faixa magmática, possivelmente
formada por enxames de diques de direção NE-SW (que ocorre entre as longitudes
41º e 41,8º) que foi interpretada e descrita no item 6.3. I’ sugere que os
enxames de diques que a compõem apresentem forte componente paleomagnética
indicando reversão do campo na época de sua cristalização. O sub-domínio TCpr,
por conseguinte, procura distinguir esta faixa formada por rochas magmáticas com
magnetização reversa. Novas considerações serão colocadas adiante sobre esta
unidade paleomagnetizada. Ainda na porção norte do domínio TCp se encontram,
associadas ao mesmo, as calhas e o alto estrutural do embasamento associados ao
gráben da Barra do São João cuja interpretação está descrita no item 6.1.1.
7.1.2 Alinhamentos Magnéticos O padrão preponderante dos alinhamentos magnéticos
observados na área desta pesquisa é nitidamente NE-SW. Estão representados no
mapa de interpretação (anexo 1) em traço mais espesso, indicando aqueles mais
representativos em termos da energia das fontes, e em traço mais fino associados
à anomalias menos intensas. A grande maioria dos alinhamentos mapeados resultou
da interpretação do mapa de amplitude do sinal analítico (anexo 3). Este padrão
típico dos alinhamentos de direção NE-SW muda um pouco na porção oeste da área,
associada ao domínio Rb, onde se curvam assumindo a direção ENE-WSW a E-W. Como
já foi mencionado anteriormente, esta curvatura parece estar associada à região
de deformação da charneira cretácea da Bacia de Santos que se encontra poucos
quilômetros ao sul destes alinhamentos. Zalán e Oliveira (2005) se referem às
falhas e fraturas associadas a esta zona de deformação como fraturamento apical
da charneira. É provável que o feixe curvo destes alinhamentos, representados
pelos traços espessos no sub-domínio Rbc, esteja associado a enxames de diques
básicos. É muito provável também que a estruturação magnética típica de direção
NE-SW, observada em toda a área, esteja grandemente influenciada pelo efeito
magnético dos diques básicos do enxame São Paulo-Rio de Janeiro (Renne et al.
1996), com idades de 134-129 Ma (Regelous 1990, Deckart et al. 1998). Estes
diques estão associados ao grande evento magmático toleítico que teve sua máxima
expressão na Bacia do Paraná e correspondeu ao período de desenvolvimento do
sistema de riftes do Cretáceo inferior que culminou com a abertura e separação
do Gonduana. Pode-se observar a grande continuidade dos alinhamentos na referida
direção para a área emersa (figuras 3.3 e 3.4), sugerindo a extensão destes
diques por dezenas de quilômetros. Os perfis EE’, FF’ e GG’ (plotados no mapa de
interpretação e interpretados no capítulo 6) que seccionam alguns destes
importantes alinhamentos apresentam anomalias típicas de diques subverticais.
Uma segunda importante classe de alinhamentos observada na área desta pesquisa
se encontra na direção NW-SE. Estes alinhamentos se diferenciam dos anteriores
por não se associarem às longas anomalias lineares, e sim se associarem a
deslocamentos e truncamentos na estruturação transversal NE-SW como pode ser
observado principalmente no mapa de amplitude do sinal analítico do anexo 3. A
figura 7.1 mostra uma interpretação sobre o mapa integrado do sinal analítico
(áreas marinha e emersa) onde se pode observar esta classe de alinhamentos
truncando e deslocando as estruturas com continuidade para área emersa. Estas
estruturas ficam bem reveladas no mapa de sinal analítico e se tornam menos
evidentes no campo total. Fato importante a ser considerado, neste caso, diz
respeito à direção do campo magnético atual (declinação ≈ 30º W, subparalela à
direção destes alinhamentos) o que torna suas interfaces (como planos de falhas
por exemplo) fracamente magnetizadas. Como são fracamente evidenciados pelas
interfaces magnetizadas, se tornam visíveis principalmente pelo truncamento que
provocam nas estruturas transversais NE-SW. Na porção SW da Bacia de Campos,
entre as latitudes aproximadas de 22,6º e 23,2º se observa um marcante
deslocamento horizontal na faixa magmática de direção NE-SW (descrita
anteriormente no item 6.3 e interpretada no perfil I I’). Pode-se verificar que
este deslocamento é mais bem observado no mapa de sinal analítico (anexo 3) onde
se revela com nitidez. Já no mapa de campo total (anexo 2) não é tão evidente.
Observa-se um proeminente alinhamento no limite SW do trecho deslocado da faixa
magmática que tem continuidade para NW e está representado no mapa de
interpretação por um enxame de traços paralelos. Este alinhamento é digno de
nota, pois, além de produzir um nítido deslocamento horizontal da faixa
(evidenciado no mapa de sinal analítico) apresenta também notável expressão no
mapa do campo total representada por uma depressão ou sulco retilíneo (na
direção NW-SE) que trunca a porção SW do gráben da Barra do São João e se
estende para área emersa. No mapa de interpretação do anexo 1 e na figura 7.1
são sugeridas algumas falhas de rejeito direcional associadas aos alinhamentos
de direção NW-SE. Os rejeitos mais proeminentes são observados deslocando a
faixa magmática referida acima. Nos prováveis diques que formam alinhamentos
subparalelos ao dique de Ponta Negra (descrito no item 6.2.2.3) ocorre também um
sugestivo deslocamento dextrógiro ao longo de um alinhamento transversal na
referida direção. Também no alinhamento correspondente ao dique da Marambaia
(item 6.2.2.1) é observado um outro deslocamento por um alinhamento transversal
NW-SE. Oreiro et al. (2008) em seu estudo sobre magmatismo pós-aptiano no Alto
de Cabo Frio e adjacências, envolvendo as bacias de Campos e Santos, sugerem que
as reativações Cretáceo-Terciárias do embasamento teriam sido fortemente
condicionadas às zonas de transferência, de direção NW-SE associadas à fase
rifte, que teriam rompido a crosta e atingido o manto superior. Chamam a atenção
também para uma importante estrutura regional que atravessa o Alto de Cabo Frio
e se une à zona de deformação oceânica Cruzeiro do Sul (figura 2.1). Ainda,
segundo estes autores, estes alinhamentos condicionariam o magmatismo alcalino
observado na área continental e marinha. Corroborando as idéias de Oreiro et al
(2008) a interpretação magnética aqui realizada revela de fato a existência
destes alinhamentos que deslocam e interferem nas estruturas anteriores, de
direção transversal NE-SW, que corresponderiam ao fabric do embasamento
proterozóico e aos diques básicos do Cretáceo inferior. O importante alinhamento
magnético descrito anteriormente que desloca horizontalmente a faixa magmática
NE-SW na região do Alto de Cabo Frio, tem nítida correlação com a extensão da
zona de deformação Cruzeiro do Sul. Fato também significativo é a extensão para
a área emersa deste alinhamento que coincide com a intrusão alcalina do Morro de
São João (figura 7.1). Outras correlações significativas são encontradas na área
relativas a estes alinhamentos magnéticos NW-SE com continuação para área
emersa. Um destes alinhamentos, observado tanto no mapa de sinal analítico como
no campo total, coincide com o alinhamento topográfico do Pontal do Atalaia
(Arraial do Cabo) e o SW da Ilha de Cabo Frio (figura 2.5). A intrusão alcalina
da Ilha de Cabo Frio parece estar associada ao mesmo. Este alinhamento se
estende não só pela área emersa (figura 7.1) como também para área marinha, onde
parece deslocar uma estrutura transversal WNW-ESE (direção esta incomum para a
área investigada ; anexo 1). Mais a oeste, já na região proximal da Bacia de
Santos, o alinhamento que desloca os diques de diabásio NE-SW na região de Ponta
Negra apresenta uma continuidade para a área emersa que coincide exatamente com
a intrusão alcalina de Itaúna (figura 7.1) descrita por Ferrari (2001) e parece
condicionar também o limite SW da Bacia do Macacú (Ferrari, 2001). Outra
observação sugestiva com relação a este alinhamento magnético está ligada às
Ilhas Maricás (indicadas no mapa de interpretação do anexo 1) que são
interceptadas transversalmente pelo mesmo. A figura 7.2 mostra a imagem de
satélite (obtida do Google Earth) destas ilhas onde pode-se interpretar
deslocamentos no seu eixo (que é fortemente alinhado na direção NE-SW) que
poderiam estar associados a uma zona de falha. Junto ao limite oeste da Baia de
Guanabara também se observam alinhamentos NW-SE cuja continuidade para a área
continental parece se associar aos maciços alcalinos do Mendanha e Tinguá
(figura 7.1). Na região ao sul da Ilha Grande ocorrem proeminentes alinhamentos
nesta mesma direção. Os alinhamentos a sudeste desta ilha deslocam claramente o
dique da Marambaia (descrito no item 6.2.2.1) como se pode observar na figura
7.1 e no mapa de interpretação (anexo 1) ; a oeste ocorre um novo conjunto
destes alinhamentos tangenciando a anomalia magnética da porção proximal NE da
Bacia de Santos, descrita no item 6.2.1, como uma intrusão alcalina da
plataforma continental adjacente. Almeida (2001) interpreta uma zona de falha
que desloca os maciços alcalinos de Passa Quatro e Itatiaia, na serra da
Mantiqueira, e prossegue até a região litorânea da Ilha Grande, coincidindo
exatamente com os alinhamentos magnéticos interpretados nesta pesquisa. Esta
zona de falha foi por ele denominada “Zona de Transferência do Funil”. Oreiro et
al.(2008) postulam que o principal controle do magmatismo Cretáceo - Terciário
que atingiu as bacias marginais do sudeste se deu através da reativação das
zonas de transferência NW-SE (que teriam atingido regiões profundas, chegando à
astenosfera) e sua junção com as zonas de falhas normais na direção transversal
NE-SW. Fetter (2008) em sua análise estrutural sobre a Bacia de Campos
(utilizando sísmica 2D e 3D ) conclui que o estilo estrutural observado indica
um padrão cinemático ligado a rejeitos direcionais (cisalhamentos) para os
ciclos de reativação deformadores das sequências sedimentares desta bacia.
Segundo este autor, a deformação teria se dado tanto ao longo das falhas de
transferência NW-SE como na direção transversal NE-SW associada ao fabric
estrutural do embasamento proterozóico. A deformação, por sua vez, se concentrou
sobre os altos estruturais deste embasamento, ativos durante a evolução da
bacia, e foram reativados em ciclos de atividade tectônica. A análise dos
alinhamentos magnéticos desenvolvida nesta pesquisa parece corroborar as idéias
postuladas por estes autores. No extremo leste da área de pesquisa, se observam
marcantes alinhamentos norte-sul afetando a faixa magmática NE-SW de
magnetização reversa. Estes alinhamentos (de direção incomum para área) são bem
evidenciados no mapa do campo magnético total (anexo 2) onde provocam um
truncamento no alto magnético associado a esta faixa que produz uma nítida
mudança nos comprimentos de onda deste alto para leste dos alinhamentos N-S.
Esta mudança no comprimento de onda significa aprofundamento das fontes
magnéticas, ou seja, estes alinhamentos condicionam um aprofundamento das fontes
para leste e muito provavelmente estão associados a falhas normais de direção
N-S. No mapa de interpretação estão sugeridos os blocos alto (A) e baixo (B)
destas falhas normais. Pode-se observar um nítido paralelismo entre estes
alinhamentos e a linha de charneira da Bacia de Campos, que assume a direção
aproximadamente N-S neste trecho. Ainda na região nordeste da área pode se
observar dois marcantes alinhamentos de direção NE-SW que limitam as bordas
norte e sul, respectivamente, do gráben de Barra do São João (interpretado no
item 6.1.1). O alinhamento da borda sul deste gráben resulta de anomalias mais
intensas, apresentando um padrão mais complexo, enquanto o da borda norte é
menos intenso e mais contínuo. Estes alinhamentos são interpretados como as
falhas normais de borda do gráben, sendo que o da borda sul corresponde a uma
falha antitética. Novas considerações serão tecidas adiante sobre esta estrutura
do embasamento (com suas calhas e altos estruturais) interpretada através do
método de inversão proposto neste estudo. Poucos quilômetros ao norte deste
gráben, na região de Macaé, se observa um notável alinhamento E-W que parece ter
continuidade para a área emersa (figura 7.1) a oeste, sendo truncado em sua
continuidade para leste por um novo alinhamento NE-SW. Ambos alinhamentos
separam áreas de alta freqüência de áreas de baixa freqüência a norte e a leste
respectivamente. Podem ser associados, por conseguinte, às falhas normais que
afetaram a região proximal da Bacia de Campos. 7.1.3 Corpos Magnéticos
Associados a Intrusões Magmáticas Os corpos magnéticos mapeados na área,
associados a intrusões magmáticas, correspondem aos diques básicos e às
intrusões alcalinas. Como já observado anteriormente, os diques básicos se
distribuem por toda a área investigada. No mapa de interpretação do anexo 1
alguns destes diques estão representados por faixas em verde escuro. É
importante apontar, entretanto, que apenas parte dos diques existentes está
assinalada. Na realidade, é provável que uma grande parte (possivelmente a
maioria) dos alinhamentos mapeados neste estudo correspondam a diques básicos,
uma vez que o método magnético é tipicamente adequado para identificar tais
corpos que, por vezes, podem estar mascarando estruturas anteriores. Este
evento, devido à sua grande extensão e magnitude, mascara em boa parte o efeito
magnético resultante do magmatismo decorrente das reativações posteriores à fase
rifte que seria por sua vez mais localizado. O principal exemplo de ocorrência
na área do magmatismo de reativação do Cretáceo Superior-Terciário diz respeito
às intrusões alcalinas cujos maiores volumes de material magnetizado permitem a
geração de anomalias que, apesar de pontuais, são bastante significativas.
Muitos dos alinhamentos proeminentes do domínio magnético Rb (Orógeno Ribeira),
também associados a prováveis diques, apresentam direções diferentes do contexto
regional NE-SW, sugerindo uma associação com a curvatura, em planta, da
charneira da Bacia de Santos mencionada anteriormente. Se existe realmente uma
relação genética desses diques com a região de deformação da charneira, estes,
provavelmente, estariam posicionados a partir do Eo-Albiano, pois, segundo
Assine et al (2008) a charneira da Bacia de Santos teve seu desenvolvimento
acentuado a partir desta idade. Os perfis EE’, FF’ e GG’ (mapas dos anexos 1 e 2
) utilizados para análise quantitativa (capítulo 6) apresentam anomalias típicas
de diques. O perfil EE’ que corta o dique da Marambaia no domínio Rb apresenta,
por exemplo, uma anomalia cuja forma segue perfeitamente o padrão teórico para o
dique, ou seja, foi obtido um índice estrutural igual a 1 (tabela 2 e figura
6.12). Estes três perfis cortam importantes alinhamentos, notáveis tanto na área
continental como marinha, demonstrando a grande extensão e importância destes
corpos magnéticos associados a diques. Na porção leste da área, que recobre a
região proximal SW da Bacia de Campos, foram interpretados corpos magmáticos
intrudidos no embasamento que tende a se aprofundar suavemente para leste. A
expressão destes diques no mapa de interpretação (anexo 1) está representada por
alinhamentos magnéticos na direção NE-SW e por alguns corpos, no tom verde
escuro, também alinhados nesta direção. Como já foi mencionado anteriormente, é
muito provável que grande parte dos alinhamentos mapeados nesta direção estejam
associados aos enxames de diques. Devido à complexidade e ao grande número
destes corpos, foram representados no mapa, portanto, somente alguns exemplares
dos mesmos em tom verde escuro. Pode-se verificar no mapa (anexo 1) que os
corpos associados aos diques que ocorrem a leste (no domínio TCp onde o
embasamento se aprofunda) se apresentam aparentemente mais espessos do que
aqueles que ocorrem a oeste (no embasamento raso TC). É provável que estes
corpos espessos representem, na realidade, enxames que se individualizam gerando
um só corpo devido à rápida perda de resolução do método magnético em função da
profundidade. Deste modo, a referida faixa de altos magnéticos NE-SW (deslocada
pelas falhas de rejeito direcional sugeridas no mapa) possivelmente é resultante
de um volumoso enxame de diques de diabásio que se fundem, formando alguns
corpos mais espessos individualizados, que são bem evidenciados no mapa de sinal
analítico. É importante enfatizar que a interpretação sugere a presença de
magnetização reversa para esta faixa (figura 6.19). Um outro caso interessante e
muito representativo desta forma de magnetização corresponde ao dique da
Marambaia (figura 6.12) que é cortado pelo perfil EE’. Os corpos magnéticos que
apresentam provável magnetização reversa, interpretados na área desta pesquisa,
estão representados no mapa com a letra R A segunda classe de corpos magnéticos
interpretados como intrusões magmáticas se relaciona às intrusões alcalinas.
Basicamente são descritas e interpretadas duas anomalias, isto é, Ilha de Cabo
Frio (que integra a suíte alcalina de Arraial do Cabo) e a anomalia da área
submersa na porção proximal NE da Bacia de Santos. Ambas as anomalias estão
interpretadas nos itens 6.2.1.1 e 6.2.2 respectivamente e os corpos magnéticos
associados estão representados em tom verde claro no mapa de interpretação
(anexo 1) e delineados nos mapas das figuras 7.4 e 7.6. Na região do Alto de
Cabo Frio aparecem diversas anomalias pontuais, não tão definidas quanto as
anteriores, mas que foram inferidas no mapa de interpretação, no entanto, como
possíveis intrusões alcalinas (também representadas em verde claro). Pode-se
observar que ocorre uma significativa concentração destes corpos aparentemente
associados aos alinhamentos NW-SE (provável zona de falha de rejeito direcional)
que intercepta o conhecido maciço alcalino de Morro de São João na área emersa
(figura 7.1). Esta zona de falha, referida anteriormente no item sobre
alinhamentos magnéticos, está representada no mapa de interpretação com o
símbolo de rejeito direcional. Os corpos magmáticos interpretados associados à
suíte alcalina de Arraial do Cabo (cuja exposição parcial na área continental
permitiu um estudo detalhado) e o corpo gerador da proeminente anomalia da área
submersa, motivaram a geração de mapas de detalhe na escala de 1:50.000
(descritos no item 3.1 e representados nas figuras 7.3, 7.4, 7.5 e 7.6). As
conhecidas intrusões alcalinas de Arraial do Cabo apresentam notável resposta
magnética, ostentando anomalias isoladas de grande amplitude. De forma
correlata, as diversas anomalias com características semelhantes que ocorrem na
área submersa são associadas a ocorrências não conhecidas destas rochas (Fig.
2.6). A figura 7.3 mostra o mapa do campo magnético total correspondente à área
de Arraial do Cabo. Sobre a província alcalina (mostrada no mapa geológico da
figura 2.5) é evidente a presença de uma região magneticamente anômala encaixada
de forma discordante em um contexto regional caracterizado por marcantes
alinhamentos magnéticos de direção NE-SW, muitos dos quais podem corresponder
aos diques de diabásio referidos anteriormente. Na porção NE da Ilha de Cabo
Frio se observa um alto magnético, que se estende além dos limites da mesma,
limitado a sudoeste por uma intensa anomalia com acentuada componente negativa e
com uma amplitude absoluta máxima superior a 800 nT (figuras 6.7, 6.8 e 6.9
correspondentes ao perfil AA’ posicionado na figura 7.3). Ao norte do corpo
principal ocorrem mais duas anomalias expressivas. A primeira, de menor
amplitude, cerca de 280 nT, se encontra sobre as Prainhas e a outra, que se
encontra sobre o Morro do Forno, ostenta uma grande amplitude, em torno de 700
nT. Sobre o mapa da figura 7.4 (amplitude do sinal analítico) estão
interpretados e delineados os corpos magnéticos geradores destas anomalias, que
são associados a prováveis plugs alcalinos, e os alinhamentos magnéticos. A
interpretação da anomalia da Ilha de Cabo Frio (referida acima e apresentada no
item 6.2.1.1) sugere a presença de dois corpos principais em profundidade
emitindo diques e apófises para superfície, configurando uma complexa geometria.
Como se pode observar no mapa da figura 7.4, estes plugs seguem um alinhamento
ligeiramente curvo que se encontra, sugestivamente, em posição subparalela ao
grande alinhamento magnético regional de direção NW-SE (delineado no mapa de
interpretação regional do anexo 1). Este alinhamento parece não só condicionar
os plugs, como também o alinhamento topográfico do Pontal do Atalaia e o flanco
sudoeste da Ilha de Cabo Frio (figuras 7.4 e 2.4). Reiterando o comentário a
cerca do estudo de Oreiro et al. (2008) sobre o magmatismo pós-aptiano no Alto
de Cabo Frio, pode-se interpretar que este alinhamento se associa a uma das
falhas de rejeito direcional NW-SE, correspondentes à reativação das zonas de
transferência do rifte, que atingiram grandes profundidades e funcionaram como
os principais dutos para o magmatismo do Cretáceo Superior-Eoceno que afetou a
região. A este magmatismo, em boa parte de natureza alcalina, se associa a suíte
alcalina de Arraial do Cabo de idade eocênica (52 Esta formidável anomalia
circular, com uma amplitude máxima absoluta em torno de 2.500 nT (figura 6.10),
é três vezes mais intensa do que a anomalia da Ilha de Cabo Frio, além de ocupar
uma área em planta bem mais expressiva. Sobre seus flancos se sobrepõem
anomalias de menor comprimento de onda relacionadas às fontes mais rasas. Estas
fontes se destacam no mapa de amplitude do sinal analítico da figura 7.6. De
forma similar à região de Arraial do Cabo, este conjunto de anomalias se
posiciona discordantemente em relação às encaixantes regionais magnetizadas, que
se alinham fortemente na direção NE-SW. Estes alinhamentos magnéticos poderiam
estar influenciados pelo sistema de falhas e fraturas que, possivelmente, se
desenvolveu na zona de deformação da charneira da Bacia de Santos (Zalán e
Oliveira, 2005). O perfil AA’ plotado no mapa da figura 7.5 corresponde ao
perfil utilizado para interpretação quantitativa descrita no item 6.2.2. Neste
mapa estão interpretados também os alinhamentos magnéticos NE-SW inseridos nas
encaixantes regionais dos corpos magmáticos. Os corpos magnetizados da área
submersa e Arraial do Cabo são interpretados como intrusões constituídas por
rochas de alto conteúdo de minerais ferrimagnéticos, provavelmente associadas a
termos básicos (menos evoluídos) que contrastam com as demais litologias da
suíte alcalina. Estas intrusões, sob a forma de plugs ou stocks de complexa
geometria, seriam, portanto, associadas aos dutos magmáticos que deram origem ao
complexo alcalino diferenciado, ou a possantes diques anelares adjacentes aos
dutos principais como sugere o mapa da figura 7.6. A análise quantitativa
sugere, por conseguinte, que tanto a anomalia da Ilha de Cabo Frio como a da
área submersa, podem ser interpretadas como a resposta de corpos magnetizados de
seção alargada formando complexas estruturas associadas aos dutos magmáticos
principais. Os dois corpos da Ilha de Cabo Frio teriam resultado de diferentes
pulsos magmáticos como sugere a hipótese interpretativa representada no modelo
da figura 6.8, onde o corpo mais raso apresenta magnetização reversa em relação
ao corpo mais profundo, cuja magnetização total é paralela ao campo atual. Da
mesma forma, a anomalia da área submersa é provocada por um corpo alargado, de
complexa geometria, ligado ao duto magmático principal centralizado que é mais
possante do que aqueles da Ilha de Cabo Frio, uma vez que sua anomalia magnética
apresenta mais do que o dobro da amplitude verificada para a anomalia da Ilha de
Cabo Frio. Seu modelo interpretativo (figuras 6.9 e 6.10) também sugere a
presença de componente de paleomagnetização contribuindo para a magnetização
total observada. 7.1.4 Calhas no Embasamento Magnético Foram interpretadas na
área desta pesquisa duas estruturas tectônicas do embasamento raso que
permitiram acúmulo de sedimentos terciários. A mais importante se situa na
região proximal SW da Bacia de Campos e é conhecida como o gráben da Barra do
São João (Mohriak e Barros, 1990). A segunda estrutura, ainda passível de
controvérsia, foi interpretada no oeste da área, na região da plataforma NE da
Bacia de Santos. Como já foi mencionado anteriormente neste texto, os primeiros
a inferirem um possível gráben superimposto à esta área da plataforma foram
Zalán e Oliveira (2005) a partir dos mesmos dados aeromagnéticos utilizados
nesta pesquisa. Os perfis AA’ e BB’(interpretados no item 6.1.1 e plotados no
mapa de interpretação do anexo 1) correspondem a seções transversais aos
alinhamentos magnéticos condicionantes dos flancos sul e norte do referido
gráben. O alinhamento do flanco sul desenvolve uma proeminente anomalia positiva
que foi interpretada como uma falha normal (identificada no mapa com as letras A
e B: bloco alto e bloco baixo respectivamente). De acordo com Mohriak e Barros
(1990), esta corresponde a uma falha antitética do flanco sul da estrutura com
provável continuidade para o Cabo de Búzios e rápida diminuição lateral de
rejeito. Em conformidade com a interpretação destes autores (que se basearam
entre outros no perfil sísmico L28-64 posicionado no mapa de interpretação;
figura 6.1), a magnetometria também revela um depocentro local da bacia
condicionado por esta falha. Este depocentro, por sua vez, se desenvolve sobre a
forma de uma calha condicionada, paralela ao plano de falha, cujo alinhamento
está representado no mapa de interpretação. De acordo com a interpretação
magnética, tal falha não constitui um traço contínuo em mapa, como sugerem
Mohriak e Barros (1990), e sim estaria deslocada por um alinhamento transversal
NW-SE. Este alinhamento parece ter associação com as falhas de rejeito
direcional que foram reativadas no Cretáceo Superior-Terciário e tiveram
importante papel não só no magmatismo de reativação que afetou a região, como
também teriam contribuído na modelagem de estruturas tectônicas terciárias, como
sugere a interpretação magnética para o grabén da Barra do São João. Já o flanco
norte do gráben é condicionado por um alinhamento magnético contínuo de direção
NE-SW que se associa a uma falha sintética de acordo com os referidos autores.
De acordo com a estimativa do modelo de inversão, a calha apresenta um
preenchimento sedimentar com espessura em torno de 800 metros (já descontados
200 metros que inclui 150 m de altura de vôo mais 50 metros para aproximar a
lâmina d’água). As estimativas de profundidades também estão plotadas no mapa de
interpretação. A interpretação dos perfis magnéticos não permite discriminar bem
a estrutura interna do gráben devido a sua fraca resposta magnética, ficando a
maior definição próxima aos flancos falhados. É possível, entretanto, esboçar um
alinhamento associado a altos estruturais do embasamento que se desenvolve na
parte central do gráben na direção NE-SW (indicado no mapa de interpretação).
Esta feição é interpretada a partir de trechos dos perfis onde o pacote
sedimentar (expresso pelos contrastes negativos de susceptibilidades magnéticas)
se torna descontinuo e adelgaçado, como sugerem os modelos de inversão dos
perfis AA’ e BB’. Nos mapas magnéticos, este alto parece estar associado a uma
região central de suaves baixos magnéticos e um sutil aumento das frequências
formando alguns alinhamentos ao longo da porção central do gráben. A segunda
estrutura associada a uma calha com preenchimento sedimentar é interpretada na
região da plataforma continental nordeste da Bacia de Santos (porção proximal NE
desta bacia situada, a oeste da área pesquisada). Nesta região ocorre o domínio
magnético de baixa frequência identificado como Rbl no mapa de interpretação
(associado ao embasamento do orógeno Ribeira), que foi reconhecido por Zalán e
Oliveira (2005) e interpretado como um rifte que se desenvolveu sobre o
embasamento raso, se alongando por grande extensão na direção NE-SW. Este rifte
de reativação terciária está representado na figura 2.6 pelo número 15. Pode-se
observar nesta figura que o extremo NE deste possível rifte (localizado ao sul
da Ilha Grande no mapa de interpretação) corresponde ao alvo interpretado no
item 6.1.2 utilizando os perfis CC’ e DD’ (figuras 6.4 e 6.5 respectivamente). A
interpretação destes dois perfis realmente sugere a existência da estrutura,
pois demonstra a presença de corpos superficiais, de contraste negativo de
susceptibilidade, cuja resposta magnética explica bem os dados observados. No
mapa de interpretação foi posicionado um alinhamento indicando uma calha que
une, em mapa, os dois corpos de contraste negativo interpretados nos perfis.
Esta calha está alinhada na direção NE-SW, em concordância com o domínio de
baixa frequência referido acima, e parece apresentar uma assimetria, em perfil,
indicando um certo espessamento do pacote sedimentar no seu flanco NW (como
sugerem os modelos das figuras 6.4 e 6.5). Foram estimadas espessuras para o
pacote sedimentar em torno de 300 e 200 metros (estimativas plotadas no mapa). A
modelagem sugere, também, um aprofundamento desta calha no sentido do sudoeste.
Comparativamente ao conhecido gráben de Barra do São João, as espessuras
estimadas para este possível rifte da plataforma da Bacia de Santos são bem
inferiores, sugerindo que os falhamentos que condicionaram a estrutura de Barra
do São João foram bem mais ativos, principalmente no seu flanco sul associado à
falha de Búzios. Se realmente existe o rifte na plataforma da Bacia de Santos,
este seria pouco proeminente e pouco profundo, apesar de sua grande extensão
(figura 2.6). 7.2 Possibilidade de Novas Interpretações em Áreas Generalizadas A
experiência adquirida na realização deste trabalho de interpretação de dados
aeromagnéticos sobre ambiente de bacias marginais, permitiu vislumbrar sua
potencialidade de expansão para áreas bem maiores, isto é, incluindo as bacias
integralmente. O embasamento profundo da Bacia de Santos, por exemplo, apresenta
um recobrimento completo de dados aeromagnéticos de alta qualidade (item 3.1) o
que possibilitaria a implementação de novos projetos com vistas à delineação de
sua geometria no âmbito regional. A área desta pesquisa, no entanto, ficou
restrita a uma estreita faixa na região proximal das bacias de Campos e Santos,
impedindo a análise para além da charneira cretácea, onde o embasamento,
rebatido em profundidade, constituiu o assoalho sobre o qual se depositaram os
sedimentos da fase rifte no Cretáceo inferior. Apesar da restrição, a análise
realizada na região de plataforma destas bacias sobre o embasamento raso
demonstrou resultados consistentes que corroboram idéias recentes sobre a
geologia desta região e dos eventos tectônicos e magmáticos que a afetaram. Este
cenário geológico interpretativo, por conseguinte, poderia ser extrapolado para
áreas de embasamento profundo, uma vez que as respostas magnéticas observadas
provém essencialmente do embasamento cristalino das bacias e das intrusões
magmáticas em seu pacote sedimentar, constituindo, então, ferramenta importante
para investigação de sua estrutura e estimativa de profundidades. Poderia ser
colocado, entretanto, que a grande disponibilidade de dados sísmicos 2D e 3D
nestas bacias, além dos proeminentes recursos de processamento e interpretação
destes dados, poderiam inibir a utilização dos dados aeromagnéticos. Em
realidade deve-se considerar que os resultados de uma interpretação consistente
da magnetometria serve como complemento no sentido do fortalecimento do modelo
geológico regional. Como exemplo pode-se citar os recentes trabalhos de Oreiro
et al. (2008) e Fetter (2008), que utilizam sísmica 3D e inovadores atributos de
processamento para sua interpretação, sugerindo a importância das zonas de
falhas de transferência do rifte, de direção NW-SE, que foram reativadas no
Cretáceo superior ao Terciário e influenciaram grandemente na sedimentação e
magmatismo nas Bacias de Campos e Santos nesse período. A interpretação
magnetométrica, por sua vez, corrobora as idéias desses autores demonstrando a
extensão regional dos alinhamentos magnéticos NW-SE associados a falhas de
rejeito direcional (figura 7.1). Outro importante aspecto a ser considerado
sobre a informação magnetométrica se relaciona à visão regional e contínua que
esta proporciona sobre o embasamento das bacias devido ao completo recobrimento
de dados disponíveis, ao passo que a sísmica ainda apresenta lacunas de
informação. Tal aspecto se presta, então, para a modelagem continua da geometria
do embasamento do rifte complementando, assim, a informação sísmica. Ainda com
relação à sísmica, um outro fator relevante a ser considerado diz respeito ao
sinal refletido do embasamento cristalino, que em muitos casos, é perdido em
áreas de grande profundidade, ficando o refletor mais profundo associado ao topo
da seqüência do rifte. A Bacia de Santos, por exemplo, tem seu embasamento ainda
em grande parte desconhecido devido à sua profundidade e dificuldade de obtenção
de dados sísmicos. A sequência sedimentar da fase rifte é extremamente
compactada e funciona geralmente como forte refletor de ondas sísmicas,
impedindo a investigação do embasamento cristalino abaixo. Outra dificuldade de
visualização sísmica do embasamento se deve à presença do espesso pacote de sal
Aptiano. Tanto o sal como a seqüência do rifte são transparentes aos dados
magnéticos cuja resposta observada provém diretamente do embasamento. Um exemplo
desta resposta magnética está representado na figura 8.1 que mostra um detalhe
do campo magnético total sobre um pequeno trecho do embasamento da Bacia de
Santos, onde se observa a sua porção rasa (ao norte) caracterizada pelo conteúdo
de alta freqüência, que é bruscamente interrompido pelas falhas da charneira
cretácea que o lançam a grande profundidade ao sul. A passagem embasamento
raso/profundo é nitidamente verificada neste mapa que revela a continuação
atenuada das estruturas magnéticas rasas rumo à região profunda do rifte. Mapa
do campo magnético total de área a NE da Bacia de Santos mostrando a nítida
separação entre a região do rift ao sul (caracterizada pela baixa freqüência) do
embasamento raso ao norte, caracterizado por altas frequências. É notável a
região da charneira cretácea que separa estas duas áreas. As faixas de latitude
W e longitude S são aproximadas e os dados aeromagnéticos foram obtidos pela
Fugro e correspondem a parte do mesmo levantamento utilizado nesta pesquisa.
Inclinação do campo = 36ºS e declinação = 30ºW. . A análise quantitativa
realizada neste estudo demonstrou, também, a possibilidade de se delinear
estruturas do embasamento (a exemplo da calha sul do grabén da Barra do São
João) a partir de complexos perfis do campo magnético anômalo gerados por
múltiplas fontes interferentes de fraca resposta magnética (figuras 6.2 e 6.3).
Analogamente, as estruturas do embasamento do rifte, apesar de sua fraca
resposta devido à profundidade em que se encontram, poderiam ser, da mesma
forma, interpretadas quantitativamente e ter sua geometria aproximadamente
delineada. A favor destas, deve-se ainda considerar a sua grande extensão
(comparativamente ao referido gráben) que lhes confere continuidade lateral de
sua resposta magnética, compensando, assim, suas fracas anomalias devidas à
profundidade. A porção sul da figura 8.1, dominada pelo embasamento profundo,
mostra a presença destas estruturas magnéticas atenuadas que podem ser
interpretadas, em parte, como resultantes da topografia do embasamento
cristalino. É muito importante, entretanto, considerar o efeito do magmatismo na
base do rifte que pode estar contribuindo fortemente para estrutura magnética
observada, de forma análoga ao embasamento raso estudado nesta pesquisa. Um
outro aspecto relevante, levantado na análise quantitativa desenvolvida nesta
pesquisa, diz respeito à capacidade de inferência sobre a presença de
magnetizações reversas (remanescentes) presentes nos corpos magmáticos
observados na região do embasamento raso. Conseqüentemente uma análise global
das bacias, envolvendo um estudo sistemático sobre a natureza das magnetizações
presentes nestes corpos, poderia fornecer, eventualmente, um zoneamento temporal
dos eventos magmáticos na fase rifte, e nas reativações subseqüentes, em função
dos períodos de reversão do campo geomagnético. A grande importância das
estruturas do embasamento cristalino (desenvolvidas na fase rifte e reativadas
posteriormente no Cretáceo superior e Terciário) na evolução dos processos
sedimentares e magmáticos das bacias de Santos e Campos tem sido apontada em
recentes trabalhos como Fetter (2008) e Oreiro et al. (2008). O embasamento
cristalino, a fonte principal das anomalias magnéticas observadas, tem,
portanto, papel fundamental na evolução destas bacias marginais. Na Bacia de
Campos, por exemplo, há evidências do controle estrutural do embasamento
proterozóico (envolvendo seu fabric estrutural NE-SW e NW-SE e seus altos
estruturais) sobre os depocentros da bacia, afetando diretamente a sedimentação
da fase rifte e modelando, posteriormente, o fronte de progradação sedimentar na
fase de margem divergente (Fetter, 2008). Há fortes evidências, também, do
condicionamento da tectônica salina à reativação de estruturas do embasamento
durante o Cretáceo e Terciário. Estas novas idéias, baseadas na análise de
sísmica 3D e seus atributos, apontam, portanto, para o papel fundamental que
desempenhou o embasamento no desenvolvimento do sistema petrolífero desta bacia.
O magmatismo pós-aptiano do Alto de Cabo Frio e adjacências também foi
controlado por reativação de estruturas do embasamento, a exemplo, das zonas de
falha de transferência NW-SE originadas na fase rifte (Oreiro et al.,2008). Este
magmatismo também está bem evidenciado pelas intrusões alcalinas, que apresentam
notável resposta magnética, cuja ocorrência parcial na área continental é
exemplificada pela suíte alcalina de Arraial do Cabo de idade eocênica. Muito
provavelmente, o calor produzido pelas manifestações vulcânicas neste período
teve importante papel na maturação e migração de hidrocarbonetos nas áreas das
bacias mais intensamente afetadas por tal processo. Resumindo a discussão acima,
fica óbvio que o embasamento das bacias em foco e as estruturas resultantes dos
processos magmáticos constituem as fontes de todo o campo magnético anômalo
observado. Conseqüentemente, a análise desenvolvida neste estudo demonstrou a
possibilidade do enriquecimento do modelo geológico destas bacias através do
criterioso escrutínio dos dados magnéticos e aplicação de novas metodologias de
interpretação. Neste sentido, uma modelagem global do embasamento envolvendo
suas estruturas magnéticas pode ser realizada com vistas a acrescentar alguma
contribuição aos conspícuos resultados que vêm sendo acumulados pela
investigação sísmica e perfuração de poços por décadas de exaustiva atividade
exploratória. Como se espera, a ampliação do conhecimento sobre as acumulações
de petróleo nestas bacias é diretamente proporcional ao aprimoramento e
refinamento de seu modelo geológico aplicado para fins exploratórios. 8
CONCLUSÕES O presente trabalho foi norteado por duas vertentes básicas que
correspondem, respectivamente, à implementação e análise de metodologia de
interpretação quantitativa e aplicação prática desta metodologia na solução de
problemas geológicos. Vertente metodológica A amplitude do sinal analítico
refina as soluções da deconvolução de Euler que por sua vez orientam a criação
dos vínculos introduzidos na inversão compacta. Deve ser enfatizado que o
aspecto inovador proposto nesta pesquisa diz respeito à utilização conjugada da
deconvolução de Euler com inversão compacta e a introdução de informação
a-priori sobre inclinações das magnetizações (permitindo testar hipóteses sobre
magnetizações remanescentes) que é vinculada através do vetor U, descrito no
capítulo 4. Foi demonstrado (capítulo 4) que a função amplitude do sinal
analítico, calculada a partir da anomalia magnética, orienta o posicionamento
ideal da janela de dados na posição dos máximos gradientes permitindo, assim, a
estimativa ótima do parâmetro posição horizontal (x0) da fonte magnética pela
deconvolução de Euler. Esta metodologia constitui, portanto, uma forma
criteriosa usada na automatização do método de Euler, evitando o posicionamento
empírico da janela de dados utilizado na sua forma tradicional. - O método da
deconvolução de Euler, apresentado no item 4.1.2.2, é abordado com a utilização
de dois critérios distintos para a escolha das melhores soluções, ou seja, o
critério tradicional, que toma o conjunto de soluções de mínimo desvio padrão (o
cluster mais denso) e o critério do mínimo coeficiente de correlação cruzada
entre a anomalia observada e o nível de base estimado. O emprego destes dois
critérios, utilizados simultaneamente para fins comparativos, demonstrou que nos
casos onde as anomalias provêm de fonte única, ou são fracamente influenciadas
por fontes adjacentes, ambos concordam fornecendo as mesmas estimativas e os
mesmos índices estruturais. Já nos casos onde as anomalias resultam de mais de
uma fonte interferente há uma divergência dos resultados com índices estruturais
diferentes para ambos os casos. Este comportamento foi utilizado empiricamente
para detecção de fontes múltiplas produzindo uma única anomalia. Como já
colocado nas conclusões parciais do item 4.1.2.2, não foi pesquisado, até o
momento, o significado matemático de tal comportamento, ficando sua utilização
ainda em nível empírico. Uma abordagem matemática deste tema pode ser realizada
em pesquisa futura visando a criação de um critério para automação completa
desta metodologia. - Deve-se notar que foi utilizado neste estudo o método da
deconvolução de Euler em duas dimensões. Esta abordagem foi utilizada somente
com o intuito de facilitar as demonstrações matemáticas do problema de dispersão
das soluções e acoplamento dos parâmetros, assim como compatibilizar os
resultados obtidos com o método de inversão compacta 2D, uma vez que, estes
resultados foram utilizados na construção dos vínculos ou elementos geométricos
nas seções bidimensionais utilizadas como modelo de subsuperficie na inversão
compacta. É totalmente viável, entretanto, a criação de um programa 3D
utilizando a mesma análise proposta neste estudo para deconvolução de Euler, já
que há perfeita analogia entre as abordagens 2D e 3D. - O método de inversão
compacta generalizada, adaptado para interpretação magnética no presente estudo,
permite lidar com situações complexas do campo magnético anômalo observado. Por
se tratar de um problema de inversão subdeterminado, solucionado por vínculos ou
restrições no espaço dos parâmetros, se ajusta, com freqüência, muito bem às
observações. Portanto, é de fundamental importância a interatividade do
intérprete com esta metodologia que deve testar diversos vínculos até obter uma
ou mais hipóteses interpretativas condizentes com o ambiente geológico
investigado. Este critério pode representar uma importante ferramenta de apoio à
interpretação, principalmente, em ambientes carentes de informação a priori
sobre a geologia da área investigada. Apesar de uma abordagem puramente
empírica, os ensaios teóricos do item 4.1.2.3 demonstraram a viabilidade da
utilização deste método para criação dos elementos geométricos das fontes
compactas, permitindo recuperar razoavelmente bem sua posição e geometria. É
muito provável que exista uma relação matemática entre a fonte compacta e a
estimativa da deconvolução de Euler para a fonte pontual. Esta relação não foi,
entretanto, investigada neste trabalho, porém, constitui um interessante tema
para um futuro ensaio teórico que pode eventualmente fornecer um critério para
automação deste método. - Os ensaios teóricos do item 4.1.2.3 sugerem também que
somente em casos simples, como corpos intrusivos de seção aproximadamente
circular ou diques verticais, é possível recuperar diretamente sua geometria com
pontos ou retas isolados como elementos geométricos. Em casos de geometria mais
complexa se faz necessária informação a priori adicional que não pode ser obtida
a partir das simples estimativas de Euler. Entretanto, ao se construir um modelo
complexo que se ajusta aos dados, deve-se ter sempre em mente a baixa resolução
e a ambigüidade naturais do método magnético. Em suma, o bom senso e o
conhecimento a priori da geologia devem sempre nortear as interpretações. - Um
outro aspecto a ser considerado no processo de inversão compacta diz respeito à
homogeneidade das fontes magnéticas interpretadas. A princípio o processo
iterativo deve ser interrompido quando o corpo interpretado atingir um certo
grau de homogeneidade da susceptibilidade magnética estimada na sua seção, ou
seja, no caso ideal todos os prismas que integram a seção do corpo devem atingir
a mesma susceptibilidade limite assumida. Para controlar o grau de homogeneidade
da solução visando interromper o processo iterativo, Silva e Barbosa (2006)
propõem o critério imposto pela equação 18 do item 4.1.2.3 para o caso
gravimétrico. No presente estudo, entretanto, o critério proposto por estes
autores se demonstrou ineficiente nos casos envolvendo anomalias observadas (os
alvos para interpretação) devido à complexidade e à heterogeneidade que já seria
esperada para o ambiente natural. Para os modelos sintéticos, no entanto, este
critério funciona. Pode se observar nos perfis de modelos sintéticos do item
4.1.2.3 que os corpos recuperados pela inversão compacta atingiram um bom grau
de homogeneidade interna, ao passo, que nos casos práticos relativos aos alvos
interpretados (capitulo 6) se observa menos homogeneidade nas soluções finais.
Em realidade, se torna por vezes impossível assumir a simplificação de
homogeneidade do ambiente geológico, intrinsecamente não-homogêneo. - A
interpretação das anomalias magnéticas alvo do capitulo 6, utilizando inversão
compacta conjugada à deconvolução de Euler, gerou hipóteses defensáveis do ponto
de vista geológico. Por conseguinte, a metodologia proposta neste estudo se
revelou como uma eficiente ferramenta para testar hipóteses interpretativas
sobre perfis magnéticos complexos formados por múltiplas anomalias resultantes
de múltiplas fontes interferentes. As interpretações puderam ser realizadas com
relativa rapidez utilizando os programas computacionais desenvolvidos nesta
pesquisa, o que possibilita a interpretação de grandes volumes de dados.
Comparativamente à modelagem direta, esta metodologia leva nítida vantagem em
termos de rapidez, possibilitando a geração de múltiplas hipóteses
interpretativas que podem ser discutidas e comparadas de forma a se aproximar da
realidade geológica. - A metodologia proposta, no entanto, foi concebida para a
análise bidimensional o que pode acarretar algum erro nas estimativas de
anomalias localizadas (3D) como os alvos da área submersa e Ilha de Cabo Frio
associados às intrusões magmáticas. Por outro lado, as estruturas do rifte são
bem aproximadas pela análise 2D, uma vez que produzem extensas anomalias
lineares. Uma proposta para minimizar o efeito de borda e otimizar as
estimativas para as anomalias 3D, seria adaptar o algoritmo computacional de
inversão compacta para a forma 2.5 D que vem sendo muito utilizada. Esta
conversão, por sua vez, é de fácil execução. A inversão compacta 3D também é
possível, porém, se encontra até o momento em um âmbito mais teórico. O
algoritmo de inversão compacta 3D seria, portanto, bastante complexo e de
difícil implementação. - Um outro recurso da metodologia testada neste estudo
diz respeito à sua habilidade de lidar com problemas envolvendo magnetização não
induzida, ou seja, problemas envolvendo paleomagnetizações. O ensaio teórico
apresentado na figura 4.10, por exemplo, mostra 2 corpos com magnetizações
opostas que interagem para formar uma única anomalia composta. Utilizando esta
ferramenta, foram produzidas sugestivas hipóteses interpretativas em casos
observados na área envolvendo intrusões magmáticas com magnetizações totais não
induzidas integralmente pelo campo atual (capitulo 6). Estas interpretações
sugerem a presença de paleomagnetizações (componentes das magnetizações totais
observadas) provavelmente associadas a períodos de reversão do campo
geomagnético. Metodologicamente, apenas a análise em laboratório de amostras
orientadas permite a recuperação de direções de paleomagnetizações. Entretanto,
mesmo sendo impossível determinar precisamente a direção através da modelagem ou
inversão, o método aplicado neste estudo permite identificar a presença destas
magnetizações em corpos magmáticos e fazer coerentes inferências sobre suas
direções originais. - Pode-se observar nos modelos interpretativos do capitulo
6, relativo aos alvos escolhidos para interpretação, que alguns são apresentados
em escalas de cinzas e outros em escalas de cores representando as variações de
susceptibilidade magnética estimadas pelo método de inversão compacta (item 4.2,
programas computacionais). A forma de representação em escala de cinzas seria
mais fidedigna ao modelo original de subsuperficie, composto pelo empilhamento
de prismas (figura 4.5), ao passo que a representação em escala de cores seria
uma forma suavizada de representar os resultados. Optou-se, no entanto, por
representar alguns dos modelos de geometria complexa, carentes de homogeneidade,
pela forma suavizada em cores que se mostrou mais expressiva para estes casos. -
Ainda no âmbito da vertente metodológica se encontra a análise de mapas,
inserida em um nível mais qualitativo. Foram utilizados somente dois temas nesta
análise, que correspondem ao mapa do campo magnético total anômalo e o mapa da
amplitude do sinal analítico. A amplitude do sinal analítico se insere na classe
de métodos que leva em conta somente os gradientes do campo magnético sendo,
esta classe, provavelmente, mais adequada para análise na área desta pesquisa.
Um outro método equivalente para desenvolver semelhante trabalho seria a redução
ao pólo magnético que é largamente utilizada nas altas latitudes. Entretanto,
para a área desta pesquisa parece pouco adequado devido à relativamente baixa
latitude magnética e principalmente à presença de magnetizações remanescentes
que estariam largamente difundidas nos corpos magmáticos presentes em toda área
investigada como sugere a interpretação realizada no presente trabalho. A
instabilidade do filtro de redução ao pólo ( equação 4 ) em tais condições é
discutida no item 4.1.1 . - Por uma questão de princípio , a amplitude do sinal
analítico funciona naturalmente como um filtro de baixa freqüência , enfatizando
, assim , o conteúdo de altas freqüências existente nos dados . É especialmente
indicada, por conseguinte, para interpretações em ambientes com predomínio de
fontes rasas como no caso da presente pesquisa. Resultados da Aplicação
Metodológica Desta vertente da tese resultaram algumas conclusões, listadas a
seguir, sobre problemas geológicos envolvendo a área desta pesquisa,
interpretados à luz da metodologia aplicada neste estudo. - A estrutura do campo
magnético anômalo observada na área se deve em grande parte às intrusões
magmáticas que ocorrem sob a forma de diques. O evento magmático toleítico do
Cretáceo inferior, associado à fase rifte, que resultou no enxame de diques São
Paulo-Rio de Janeiro responde maciçamente pelos alinhamentos magnéticos NE-SW
preponderantes na área. Estes diques são revelados na análise quantitativa
exemplificada nas figuras 6.11 a 6.18, apresentando marcantes contrastes de
susceptibilidades magnéticas, em torno de 0,01 (unidades do sistema cgs), que é
típica de gabros, basaltos e diabásios. - Os diques que marcam o evento de
deformação tectônica caracterizado por esforços de distensão crustal ocorridos
na fase rifte se aproveitaram, possivelmente, do fabric estrutural proteozóico,
dos terrenos Ribeira e Cabo Frio, de direção NE-SW que se expressa claramente no
campo magnético anômalo. Estas estruturas se apresentam em posição geográfica
conveniente para polarização que resultou na indução de uma infinidade de
anomalias magnéticas provocadas pelo campo atual que possui direção
aproximadamente perpendicular, isto é, sua declinação é de aproximadamente 30º
W. Este valor da declinação foi utilizado em todos os modelos interpretativos. -
O embasamento raso da porção proximal SW da Bacia de Campos (inserida na área
desta pesquisa) parece estar amplamente intrudido por corpos magmáticos de
direção NE-SW, associados aos diques básicos do Cretáceo inferior. Estes diques
constituem uma notável faixa, fortemente alinhada nesta direção, cuja
magnetização total apresenta componente reversa em relação ao campo atual
(modelos das figuras 6.15 a 6.18). Comparativamente, a faixa de diques a oeste,
que atravessa a região de Cabo Frio e Buzios, parece assumir magnetização
normal, como sugerem as melhores hipóteses interpretativas destes modelos. Tal
observação, ligada a períodos de reversão do campo geomagnético, sugere que os
enxames de diques distribuídos em faixas NE-SW não apresentariam um sincronismo
genético, isto é, teriam sido gerados em intervalos de tempo um pouco
diferentes, sugerindo, assim, que os esforços distensionais, responsáveis por
seu emplacement, não foram homogêneos. - A observação em campo dos diques do
Cretáceo inferior é facilitada devido à sua larga ocorrência na área emersa, o
que motiva futuros trabalhos de campo visando não só o estudo sistemático de
suas propriedades magnéticas, como direções de magnetizações e
susceptibilidades, como também a coleta de dados estruturais. Tais estudos
poderiam validar as conclusões acima, baseadas até o momento em hipóteses
interpretativas, além de viabilizar a eventual criação de um modelo sobre a
freqüência das reversões e normalizações do campo magnético associadas aos
períodos de emplacement destas rochas. - Uma outra importante fonte do
magmatismo observado na área se relaciona aos processos de reativação tectônica
que ocorreram entre o final do Cretáceo e o Eoceno. Na área investigada, este
magmatismo é representado pelas intrusões alcalinas que apresentam notável
resposta magnética. As duas ocorrências mais evidentes escolhidas para
interpretação neste estudo correspondem à Ilha de Cabo Frio (integrante da
conhecida província alcalina de Arraial do Cabo) e a anomalia da área submersa
relacionada, muito provavelmente, a intrusões alcalinas na plataforma rasa da
Bacia de Santos. Ambas estão interpretadas, respectivamente, nos modelos das
figuras 6.8 e 6.10. - Os modelos das figuras 6.8 e 6.10 sugerem que as suítes
alcalinas diferenciadas são constituídas parcialmente por corpos intrusivos sob
a forma de diques, plugs e apófises formando tramas de complexa geometria. A
composição litológica desses corpos provavelmente está relacionada a termos
menos evoluídos da suíte que teriam composição mais básica e conseqüentemente
maior conteúdo de minerais ferrimagnéticos e seriam os responsáveis pelas
anomalias magnéticas observadas. É importante notar, entretanto, que o maior
volume de rochas da suíte (a exemplo do nefelina sienito na Ilha de Cabo Frio)
apresenta fraco contraste de susceptibilidade magnética ficando a única
contribuição magnética representativa concentrada nestes corpos básicos que se
relacionam, possivelmente, aos dutos e outras estruturas vulcânicas que integram
a suíte. - Uma outra característica notável, revelada no presente estudo, com
relação aos corpos alcalinos interpretados diz respeito às paleomagnetizações.
As anomalias magnéticas observadas, representadas nos perfis das figuras 6.8 e
6.9, apresentam características dificilmente explicáveis por indução provocada
unicamente pelo campo atual. Os modelos sugerem, portanto, a presença de
componentes reversas influenciando as magnetizações totais observadas. Estas
componentes seriam, por sua vez, produzidas em períodos de reversão do campo
magnético durante a cristalização destes magmas. De acordo com a hipótese
interpretativa, a anomalia da Ilha de Cabo Frio (figura 6.8) seria formada por,
pelo menos, dois pulsos magmáticos separados por um certo intervalo de tempo que
permitiu registrar um período normal e de reversão do campo geomagnético. Da
mesma forma , a anomalia da área submersa ( figura 6.9 ) parece estar associada
a um pulso magmático ocorrido em um período de reversão do campo geomagnético -
Outros plugs alcalinos, que ocorrem provavelmente na área desta pesquisa, estão
intrudidos no embasamento raso da região do Alto de Cabo Frio. São inferidos no
mapa de interpretação (anexo 1) na cor verde clara e suas anomalias localizadas
não são tão expressivas quanto a observada na região da plataforma da Bacia de
Santos (anomalia da área submersa, figura 6.9) o que sugere que estes corpos são
bem menores. Seriam, possivelmente, comparáveis em dimensões aos plugs de
Arraial do Cabo, ponderando-se, entretanto, a maior profundidade a que se
encontram e a natural suavização das anomalias magnéticas por eles geradas.
Devido a estas fracas e ambíguas anomalias, não foi feita análise quantitativa
sobre estes corpos ficando estas observações em um nível de inferências
qualitativas. - A existência destes corpos, no entanto, intrudidos no
embasamento associado ao Alto de Cabo Frio é corroborada por diversos trabalhos,
utilizando sísmica 2D e 3D, sobre o vulcanismo que afetou o pacote sedimentar
das bacias adjacentes, principalmente no Eoceno. Neste período, os corpos
magmáticos que afetaram o pacote sedimentar da Bacia de Campos na região do Alto
de Cabo Frio seriam formados por edifícios vulcânicos associados a diques
alimentadores subverticais de acordo com o trabalho de Oreiro et al. (2008). -
Ainda segundo Oreiro et al. (2008), o vulcanismo na região do Alto de Cabo Frio
estaria fortemente condicionado aos alinhamentos NW-SE associados às antigas
zonas de transferência do rifte que foram reativadas no final do Cretáceo ao
Paleógeno. As interseções destas zonas de falha com as falhas normais NE-SW do
rifte seriam, segundo estes autores, locais de maior acúmulo de magma. A
interpretação magnética corrobora não só a existência das estruturas NW-SE e o
seu controle sobre o magmatismo alcalino no Alto de Cabo Frio, como também
sugere seu controle sobre as ocorrências de corpos alcalinos magnetizados na
área continental emersa e na plataforma continental da Bacia de Santos (figura
7.1). - Os diques subverticais, alimentadores deste magmatismo, interpretados
por Oreiro et al. (2008), intrudindo o pacote sedimentar na região do alto, não
apresentam, entretanto, expressão magnética notável em sua extensão para o
embasamento raso e área emersa seguindo o controle estrutural dos alinhamentos
NW-SE. A falta de expressão magnética deste magmatismo poderia ser explicada
pela própria direção do campo magnético atual, subparalela aos referidos
alinhamentos reativados, e/ou à presença do extenso magmatismo toleítico do
Cretáceo inferior (correlato à Bacia do Paraná) que domina a estrutura magnética
da área através dos enxames de dique na direção NE-SW, mascarando, assim, os
diques do período de reativação que seriam muito menos expressivos. A expressão
deste magmatismo de reativação, no entanto, estaria bem representada no registro
magnético pelos corpos alcalinos que resultaram do acúmulo local de grandes
volumes de magma. - Na porção oeste da área se encontra a estrutura magnética
formada por alinhamentos curvilíneos que parece estar associada à charneira
cretácea da Bacia de Santos. Esta estruturação magnética curvilínea ocorre
bordejando a linha de charneira desta bacia ao longo de todo o seu perímetro. O
grande paralelismo observado entre ambas, motivaram Zalán e Oliveira (2005) a
associar esta estruturação magnética à uma zona de deformação (fraturamento
apical) desenvolvida no processo flexural que originou a charneira. A intensa
resposta magnética observada, formada por enxames de anomalias lineares de alta
freqüência que compõem um proeminente alto magnético em curva, sugerem a
presença de magmatismo básico envolvido neste processo. O dique da Marambaia que
se desenvolve ao norte desta estrutura apresenta um nítido paralelismo com a
mesma, e forma, por sua vez, uma típica anomalia de dique básico que resultou
numa consistente interpretação (figura 6.11). Estas estruturas magnéticas
apresentam direções anômalas em relação à direção típica NE-SW do enxame de
diques São Paulo-Rio de Janeiro do Cretáceo inferior. Por conseguinte, se
apresentam realmente uma relação genética com a charneira, teriam uma idade
albiana já que, segundo Assine et al. (2008), a charneira começa a se
desenvolver a partir do Albiano. Entretanto, estudos mais recentes, ainda não
publicados, indicam uma idade neocomiana (sin-rifte) para charneira, de acordo
com informação verbal do geólogo Dr. Pedro Victor Zalán da Petrobrás. - Da mesma
forma argumentada anteriormente para os diques NE-SW do Cretáceo inferior, a
manifestação magmática associado à charneira referida acima constitui alvo
interessante para nova investigação. Infelizmente, no presente trabalho, não foi
possível a elaboração de modelos quantitativos de inversão compacta sobre esta
área, uma vez que a área de dados disponíveis interrompe as anomalias, truncando
e debilitando os perfis transversais às mesmas. Perfis de inversão compacta,
certamente, constituiriam elementos importantes para fortalecer a hipótese sobre
a natureza magmática toleítica associada à zona de deformação da charneira. - A
interpretação desenvolvida neste estudo aponta para a grande representatividade,
no registro magnético, do magmatismo que afetou a área. No entanto, outras
estruturas magnéticas, não associadas a corpos magmáticos e de suave resposta
magnética, puderam ser interpretadas quantitativamente através da metodologia
proposta no presente trabalho. Estas estruturas são associadas a calhas que se
desenvolveram no embasamento raso ou região de plataforma adjacente às bacias de
Santos e Campos e correspondem ao já conhecido gráben da Barra do São João e à
calha do oeste da área, ambas resultantes dos processos de reativação terciária.
- O gráben da Barra do São João apresenta uma complexa resposta magnética
formada por anomalias de pequena amplitude que estão interpretadas nos perfis
das figuras 6.2 e 6.3. A anomalia mais proeminente, no entanto, se encontra na
sua borda sul e corresponde a uma falha normal antitética (Mohriak e Barros
1990). Foi interpretado um depocentro controlado por esta falha (com cerca de
800m estimados de espessura sedimentar) formando uma calha magnética na direção
ENE-WSW que apresenta muita similaridade com a interpretação sísmica apresentada
por estes autores. Deve-se notar, também, que a interpretação magnética sugere
que a falha da borda sul, e sua calha condicionada, estão deslocadas por um
alinhamento de direção NW-SE possivelmente associado às falhas de rejeito
direcional (reativadas no Cretáceo/Terciário) mencionadas anteriormente. A falha
da borda norte do gráben, que desenvolve uma anomalia mais suave do que a da
borda sul, está mais bem representada no perfil da figura 6.3. Como sugere o
mapa magnético, esta falha apresenta uma resposta mais contínua em planta que
não parece estar deslocada por alinhamentos transversais. - A calha magnética do
oeste da área que se estende ao sul da Ilha Grande na direção NE-SW foi
interpretada nos perfis das figuras 6.4 e 6.5. A presença desta calha no
embasamento raso, que produz uma fraca anomalia positiva, apóia a idéia proposta
por Zalán e Oliveira (2005) acerca do sistema marítimo de riftes que se
desenvolveu no Terciário sobre a plataforma continental da Bacia de Santos.
Segundo estes autores um extenso rifte é interpretado se estendendo por centenas
de quilômetros na direção NE-SW sobre esta plataforma (esta estrutura está
representada pelo número 15 na figura 2.6). Pode-se observar que a calha
magnética interpretada neste estudo se insere na extremidade NE deste rifte,
sugerindo uma região de acúmulo de sedimentos com cerca de 300 metros de
espessura conforme estimativa apresentada nos modelos das figuras 6.4 e 6.5. -
Pode-se concluir que os corpos magmáticos são os responsáveis pelos alvos
magnéticos mais proeminentes observados neste estudo e as estruturas do
embasamento raso, 
