1. - INTRODUÇÃO Recentemente o Brasil abriu novos campos de exploração de
petróleo, mais especificamente na Amazônia azul, para empresas privadas através
de leilões da Agência Nacional de Petróleo Gás e Biocombustível (ANP) e blocos
de exploração na costa brasileira. Com a chegada dessas novas empresas aumentou
consideravelmente o número de poços, e o volume de óleo extraído em águas sob
jurisdição nacional. Neste sentido, a zona costeira constitui espaços
fundamentais de desenvolvimento econômico e social, e sua exploração exige
cuidados e atenção às questões ambientais, as consequências de acidentes que
envolve petróleo são fatais, provocando danos aos seres vivos e ao homem (COSTA
e LOPES, 2010; GRANZIERA e GONÇALVES, 2012). Quantitativamente a zona costeira
se destaca pela sua importância. De acordo com o Ministério do Meio Ambiente
(MMA), a zona costeira nacional compreende uma faixa que se estende por mais de
8.500 km, levando em conta os recortes litorâneos como baías, reentrâncias,
golfões etc., banhando seus 17 estados da costa, indo do Norte (Oiapoque, no
Amapá) ao extremo sul do país (Chuí, no Rio Grande do Sul), possuindo uma das
maiores faixas costeiras do mundo (MMA, 2015). Diante disto, a extração
exacerbada dos recursos naturais, tem dois pontos extremos: na mesma proporção
que gera riquezas, há também a degradação ambiental, onde hoje já se nota uma
mudança climática drástica, que levou autoridades a organizar-se em busca de
fontes alternativas de geração de energia e prevenção de acidentes contra o
ecossistema. O petróleo pode ser liberado no mar de diversas formas, como
acidentes durante o percurso dos navios transportadores, durante a lavagem dos
tanques dos navios, devido a acidentes nos dutos que o conduzem aos tanques de
refino ou por causa de vazamentos nas zonas de extração (GOMES, 2013). Um
derramamento de óleo no mar pode ter um impacto imediato, médio ou a longo
prazo. Esse derramamento possui as seguintes características: Negativo ou
adverso: quando a ação resulta em um dano à qualidade de um fator ou parâmetro
ambiental; Impacto imediato: quando o efeito surge no instante que se dá a ação;
Impacto a médio ou longo prazo: quando o impacto se manifesta certo tempo após a
ação; Impacto temporário: ocorre quando seus efeitos têm duração de tempo
determinado; Impacto reversível: quando o fator ou parâmetro ambiental afeta a
ação e retorna as suas condições originais; Impacto irreversível: quando, uma
vez ocorrida a ação, o fator ou parâmetro ambiental afetado não retorna às suas
condições originais em um prazo previsível (GOLDANI, 2006). Outro agravante, diz
respeito ao impacto causado pelo óleo que depende da sua própria composição, bem
como o volume vazado, as características da área atingida, condições
meteorológicas e climáticas, das características da flora e da fauna e do tipo
de ocupação econômica existente (DEVIDS, 2008). Fonseca (2009) fez uma análise
de estratégia de contingência de óleo utilizando uma simulação numérica com o
modelo OSCAR (Oil Spill Contingency and response), para possíveis vazamentos, no
qual foi estabelecido uma estratégia de combate a um provável derramamento de
óleo, utilizando para simulação do cenário dados meteorológicos oceanográficos
da costa brasileira e para a elaboração de contenção e limpeza do ambiente
afetado as diretrizes do CONAMA, 398/08. E determinando os cenários mais
críticos no período do verão considerando vazamentos de 350.000m² e 35.000m²
como pior caso para simulação. Onde concluiu que o comportamento do óleo está
diretamente ligado as condições meteoceanograficas do local, onde o tempo de
chegada do óleo a costa depende das condições do vento e correntes marítimas, e
as diferentes estratégias de contenção e recolhimento apresentam grande eficácia
no bloqueio do óleo a costa. Gobira (2008) apresentou modelos computacionais,
como ferramentas de gerenciamento, onde se aplica os estudos de espalhamento de
óleo em regiões de águas rasas, descrevendo os processos de hidrodinâmicas e
dispersão de constituintes, utilizou-se o modelo langrangeano onde se aplicou os
estudos do espalhamento do óleo, já o modelo Euleriana, esse o mais difundido,
descreveu o comportamento das partículas discretas que se espalham atrás da
lamina d’água concluindo que no modelo langrangeano observou-se uma conservação
da massa e a ausência de problemas com a dispersão numérica. O MEAR - Modelo de
Equação de Águas Rasas pode ser aplicado em bacias irregulares e áreas de
forçastes hidrodinâmicas reais. Reynier (2003) em sua tese realizou um estudo
(executando uma simulação de um derrame) sobre os efeitos do petróleo ARLE/URAL
tratados com o dispersante químico Corexit 9500 (formulação desenvolvida em
meado dos anos 90) sobre a comunidade fitoplanctonica presente na região
costeira, bem como na comunidade zooplanctonica, onde se realizou testes de
toxidades em laboratório. Também observou alterações físicas e químicas da água,
bem como a redução da população dos seres marinhos atingidos pelo petróleo.
Cantagallo, Milanelli e Dias-brito (2007), reuniram diversas informações sobre a
limpeza de hidrocarbonetos de petróleo nos mais variados ambientes brasileiros
como manguezais, marinas, praias, recife de coral e lagoas costeiras. Foram
utilizadas as técnicas mais adequadas de acordo com os mapas de sensibilidade
(Cartas SAO) que são indispensáveis neste contexto para minimização dos impactos
ambientais, onde fez uma revisão bibliográfica sobre os métodos de limpezas,
baseado em estudo de casos ocorridos nacionalmente e internacionalmente,
concluindo que a opção pelo método a ser empregado vincula-se fortemente ao tipo
de ecossistema impactado, levando-se em consideração suas características e
sensibilidade do ambiente no qual há necessidade de ser realizado o
monitoramento dos ambientes que sofreram contaminação por óleo e intervenções de
limpeza, para que sejam obtidas informações mais detalhadas sobre os efeitos do
óleo e da limpeza nos ambientes e nos organismos. Szewczyk (2006) apresentou em
seu trabalho os tipos de métodos utilizados para remoção do petróleo em ambiente
marinho, no qual se fez uma revisão bibliográfica mostrando os métodos de
contenção e recuperação do óleo no mar, feito isso se colocou em prática de
acordo com os fatores meteorológicos e ambientais os usos de barreiras e
skimmers, dispersantes químicos, queima, in-situ e barreiras absorventes, onde
durante o derrame Szewczyk (2006) apresentou as formas de contenção e o
posicionamento dos barcos para auxiliar no processo. Concluindo que a toxidade a
longo prazo afeta a vida marinha que não é imediatamente morta pelo derrame,
mesmo assim podem ser interferidos em seus processos de reprodução, os efeitos
de um derrame são determinados por fatores como: composição química do óleo,
volume derramado e condições oceanográficas. Possobom (2012) Fez uma vasta
pesquisa sobre o plano de contingência que envolve o derrame de óleo, aplicando
dentro de um estuário uma proposta para o dimensionamento de barreiras, para a
resposta a vazamentos de hidrocarbonetos que venha atingir estuários, e o
comportamento do óleo vazado, nessa sua tese o autor também valida o critério
proposto em um estuário real, através da comparação dos recursos utilizados na
resposta a um vazamento com os recursos previstos pela aplicação do critério
proposto. Diante dos trabalhos apresentados acima a respeito de vazamentos de
óleo, nos mais variados ambientes, utilizando métodos para o aprofundamento dos
estudos com simuladores de derrame de óleo, bem como observações no começo do
processo de intemperização do mesmo, análises e verificações que o petróleo
causa nos ambientes atingidos nas mais variadas espécies da fauna e flora e os
ambientes mais sensíveis como as regiões estuarinas, este trabalho visa alertar
sobre os impactos causados no meio ambiente caso ocorra um vazamento de óleo na
região da Bacia Potiguar-Ceará e possa atingir o estuário Barra Grande no
Município de Icapuí, localizado no estado do Ceará, Brasil. 1.1. Justificativa
Um derrame de hidrocarboneto de petróleo pode causar diversos tipos de impactos
ao meio ambiente, onde os efeitos desse derrame se tornam mais sérios em
ambiente marinho, e principalmente dentro de estuários, afetando
significativamente o habitat das espécies que vivem nesse meio, e causando a
diminuição das mais variadas populações de seres marinhos ou seres que
necessitam deste ambiente e de todo o local costeiro para reprodução e
alimentação. O petróleo ao entrar em contato com recursos hídricos acaba
sofrendo vários fenômenos físicos, químicos e biológicos, dentro destes
fenômenos está o deslocamento das partículas desse óleo, onde altera sua
composição bem como suas propriedades físico-químicas. A movimentação das
partículas do óleo e as mudanças que ocorre enquanto esse óleo está em contato
com a água, se dá o nome de intemperismo (POSSOBON, 2012). Depois que um
vazamento de hidrocarbonetos ocorre no ambiente marinho, e sua mancha passa a se
deslocar em direção aos vários ambientes costeiros; como praias, rios, lagos e
estuários, nesse último o grau de impacto se torna maior pois esses ambientes
apresentam áreas de grande sensibilidade ao óleo (Duarte & Vieira, 1997). Os
estuários são bastante sensíveis a poluição por petróleo e derivados, dessa
forma qualquer tipo de derrame de óleo que venha a atingir esse tipo de
ecossistema sua proteção é prioridade, uma vez que a mancha de óleo chegue
dentro das águas estuarinas, todos os métodos devem obrigatoriamente ser
empreendidos na sua recuperação. De forma a conter a poluição ocasionada por
petróleo e derivados, regulamentações nacionais e internacionais entram em vigor
junto com as empresas para o melhor procedimento, afim de estruturar a melhor
forma de resposta para vazamentos (BRASIL, 2002). Este trabalho traz uma
performance de uma barreira de contenção feita com garrafas de tereftalato de
etileno, conhecido com PET, dentro de uma piscina afim de ser aplicado ao
estuário Barra Grande, no município de Icapuí no estado do Ceará, prevendo a
aplicação da barreira contra um possível derramamento de óleo que possa vim a
atingir a região do estuário causando o impactos severos aos seres vivos e a
comunidade que vive em torno do ambiente estuarino, local de grande
biodiversidade marinha, afim de auxiliar a comunidade acadêmica em posteriores
estudos sobre a região da bacia Ceará-Potiguar e uma forma de prevenção contra
supostos impactos ambientais por petróleo ocorridos dentro do estuário Barra
Grande, em Icapuí-CE. Devido ao grande potencial de descobertas de jazidas de
petróleo na região da bacia potiguar-ceara, e os riscos apresentados dentro do
ambiente offshore no caso de transporte e exploração de petróleo em aguas rasas.
Vendo a possibilidade de esse hidrocarboneto atingir o estuário de Barra Grande,
que está localizado no município de Icapuí, no estado do Ceará, trazendo as
formas de contenção também estarão presentes de uma forma mais sucinta, como o
dimensionamento de barreiras aplicáveis em estuários, e seus posicionamentos
dentro do mesmo. A finalidade desde trabalho para a academia e para sociedade é
ressaltar a importância da prevenção dos ambientes sensíveis bem como alertar as
empresas do setor petrolífero sobre o grau de impacto que um derrame de óleo
pode trazer a comunidade marinha , principalmente quanto esse derrame atinge
estuário e manguezais , local de grande biodiversidade onde a remoção do óleo s
e torna difícil nesse tipo de habitat. . 1.2 Objetivo Geral Testar uma barreira
de contenção construído com garrafa pet em uma piscina para aplicação no
estuário Barra Grande em Icapuí-CE. 1.3 Objetivo Específico Os objetivos
específicos são os seguintes: a) Construir uma barreira de contenção utilizando
garrafa pet. b) Realizar um levantamento sobre os tipos de contenções
existentes. c) Verificar a eficiência da barreira de contenção de garrafas PET
em uma piscina , prevendo sua aplicação no estuário Barra Grande em Icapuí-CE. .
1.3 Estrutura do trabalho Este trabalho abordará, em sua estrutura, além da
introdução, no capítulo primeiro, o referencial t eórico apresentando o tema. O
quarto sobre os resultados do experimento. Em seguida a conclusão, em que se faz
menção aos objetivos e às referências. REFERENCIAL TEÓRICO Este capítulo traz
cinco seções, onde a 1ª (primeiro) aborda sobre a origem do petróleo e suas
propriedades físico químicas, bem como seu comportamento da macha de óleo no
meio ambiente, na seção 2ª (segundo) aborda sobra a área de estudo,
especificadamente o estuário barra grande, no município de Icapuí no estado do
Ceará. Na 3ª (terceira) seção disserta sobre os diversos impactos que o petróleo
pode causa no meio ambiente. 2.1 Origem do Petróleo Para um melhor entendimento
sobre o que vem a ser o hidrocarboneto, faz-se necessário o conhecimento do
produto “petróleo”, desde a sua formação às características e propriedades
físicas e seu comportamento no meio ambiente. Somente depois dessa etapa,
pode-se escolher a linha de ação adequada para conter a evolução do derramamento
de hidrocarboneto no mar (VAZ, 2011). Admite-se que o petróleo foi formado há
milhões de anos pelo acumulo de diferentes seres vivos como a decomposição de
plânctons - seres que são geralmente encontrados na zona costeira, mares,
oceanos e estuários - esses seres teriam se acumulados no fundo dos mares, rios
e lagos e soterrados pela ação do movimento da crosta terrestre e posteriormente
com o passar dos anos transformando-se em uma pasta oleosa que hoje se chama
petróleo (VAZ, 2011). A força presente sobre as camadas dos sedimentos que se
juntaram ao longo dos tempos, assim como as altas temperaturas, a falta de
oxigênio, as condições geológicas, e as ações das bactérias anaeróbicas
resultaram na decomposição da matéria orgânica formando substancias compostas de
carbono e hidrogênio (VAZ, 2011). De acordo com Vaz (2011), para que o petróleo
venha a existir é preciso ter sedimentos ricos em matéria orgânica, dentro de
rochas denominadas rochas reservatórios ou rocha base que acumulam esses
hidrocarbonetos. Devido as condições de pressão e temperatura, o petróleo pode
ficar intacto em campos profundos sem que haja nenhum meio externo para mudar
sua composição na plataforma continental, fundo do mar e em campos terrestres.
Estudos paleontológicos e geoquímicos certificam que o petróleo se originou pela
decomposição dos seres vivos (VAZ, 2011). Esse petróleo que se formou dentro das
rochas há milhares de anos na superfície da terra, possui características
físicas e químicas, devido aos presentes compostos, a seção a seguir abordará
essas características presente nos hidrocarbonetos, onde algumas são impurezas e
matérias que causa um maior impacto na natureza. 2.1.1 Características químicas
e físicas do Petróleo O petróleo é uma substância viscosa, inflamável e menos
denso que a água, sua cor varia do castanho escuro ao preto, com um cheiro
característico, possui em sua maior parte grandes quantidades de Carbono (C) e
Hidrogênio (H). Apresenta outros compostos em quantidade menor, como o Oxigênio
(O), Nitrogênio (N) e Enxofre (S). Por apresentar grande quantidade de Carbonos
e Hidrogênio, o petróleo também é conhecido como Hidrocarboneto, pois esses dois
compostos (C e H) podem chegar a 90% (FAHIM,2011). No petróleo existem outras
diferentes substâncias químicas, sendo que a maioria dos constituintes são
hidrocarbonetos, ou seja, formado por aproximadamente 82 a 87% em carbono e 11 a
15% em hidrogênio, no petróleo existe uma pequena quantidade de nitrogênio (zero
a 1,0%), enxofre (0 a 8%) e de oxigênio (0 a 0,5%), bem como metais como vanádio
(Va) e o níquel (Ni) e metais-traço, como ferro (Fe), cobre (Cu), alumínio (Al),
cobalto (Co), titânio (Ti), zinco (Z) e outros (FAHIM, 2011). O petróleo é
descrito conforme suas propriedades físicas. Estas propriedades quando
combinadas com os mais variados fatores ambientais, servem para determinar como
esse óleo que foi derramado na água reage sob condições ambientais. A densidade
do petróleo como relação à água doce é basicamente expressa em termos de
densidade específica ou densidade API. o es ul  Densidade Específica é a razão
da massa de um dado material , por exemplo , o óleo em relação à massa da água
doce , para o mesmo volume e a uma mesma temperatura . Um petróleo leve é
considerado tendo o grau API maior. De acordo com o resultado obtido na formula
o petróleo que apresenta seu grau API maior que 30 é considerado um óleo leve;
se o resultado obtido for entre 22 e 30 graus API, esse óleo é considerado
médios; e resultados abaixo de 22 graus API, são para os óleos pesados; e por
último o óleo em que o resultado é um grau API igual ou inferior a 10, são
petróleos extrapesados. Levando em consideração esses resultados, quanto maior o
grau API, maior o valor do petróleo no mercado (THOMAS, 2011).  Ponto de
Inflamação é a temperatura onde uma substância libera vapores no qual inflamam
em contato com uma fonte de ignição. Óleos leves e produtos refinados apresentam
um ponto de inflamação com mais facilidade que os óleos pesados. O petróleo
apresenta um ponto de fluidez onde sua temperatura é inferior a -30ºC para os
mais fluidos e +30ºC para os mais ricos em parafina. A solubilidade do petróleo
no ambiente aquático é considerada baixa, onde se dissolve na água apenas uma
porcentagem do hidrocarboneto solúveis e dos compostos presentes no óleo
(THOMAS, 2011). Dentro dos parâmetros apresentados acima, o fator persistência
ocorre no período em que um petróleo fica em determinado meio. Essa persistência
é definida pela quantidade de hidrocarboneto que permanece na coluna d’água logo
após o derrame. Os produtos não persistentes são aqueles produtos que foram
refinados do petróleo bruto e que tendem a evaporar e dissipar com rapidez no
meio (ITOPF, 2003). As formações desses produtos são de componentes com peso
leve, somente impactos em que a duração é curta podem ser consequência de um
derrame por óleos leves. Pois os produtos persistentes são os petróleos crus e
os produtos no qual já foram refinados e que tendem a se dissipar com lentidão
(CETESB, 2004). No meio ambiente, a composição do petróleo sofre diversas
modificações, devido ao seu comportamento no meio, óleos leves e intermediários
possui comportamento distintos dos outros óleos, como o óleo pesado, onde são
removidos pelo processo de interperização. Conforme ITOPF (2003), a respeito do
deslocamento da mancha em que o óleo derramado percorre no meio ambiente,
acontece como resultado do processo de expansão, deslocando-se em para uma
determinada direção onde é resultante da ação dos fatores oceanográficos e
meteorológicos. De acordo com os fatores apresentado ele também poderá
desaparecer ao longo do tempo bem como persistir no ambiente. O nome dado as
transformações sofridas pelo óleo no meio ambiente é chamada de intemperização,
os processos que envolve a intemperização que podem ser divididos em dois grupos
segundo a tabela abaixo: Tabela 1: Evolução do processo de intemperização
Engloba processos mais lentos que podem se estender de meses a anos atuando
sobre o produto já envelhecido. Os processos atuantes sobre as moléculas nesta
fase são a oxidação química ou fotoquímica microbiana. As condições específicas
locais, como por exemplo, condições de tempo, profundidade, correntes, energia
das ondas, habitats, alteram a eficiência de cada um desses processos; contudo,
as taxas relativas desses processos são controladas pela natureza físico-química
do material derramado os processos podem, assim, serem listados: espalhamento,
evaporação, dispersão, dissolução, emulsificação, sedimentação, biodegradação e
foto-oxidação. Cabe ressaltar que os processos ocorrem de forma simultânea, não
havendo ligação entre o início de um e o término do anterior. 2.2 Área de estudo
A localização geométrica da bacia Potiguar – Ceará e a grande área onde está
localizado o estúario Barra Grande, está representado nas figuras a seguir a fim
de demostrar a distancia aproximada dos campos de petróleo em águas rasas com o
município de Icapuí. 2.2.1 Bacia Potiguar - Ceará Esta bacia está localizada no
extremo leste da Margem Equatorial Brasileira, compreendendo um segmento emerso
e outro submerso, ao longo dos Estados do Rio Grande do Norte e do Ceará. A
Bacia Potiguar é a segunda região produtora do país, são 8 blocos (3 em terra e
5 no mar), totalizando 7.657 km². O esforço exploratório já realizado resultou
na descoberta de 70 campos de óleo e gás, sendo 6 no mar e 64 em terra (ANP,
2002). O Estado do Ceará junto com o Rio Grande do Norte está entre os maiores
produtores de petróleo do Brasil em zonas onshore (em terra), a Petrobras atua
na região do Estado do Rio Grande do Norte desde o ano de 1951, onde o primeiro
campo a ser explorado foi denominado como Ubarana em operação desde o ano de
1976, localizada na costa de Guamaré. Na região do Ceará a Petrobras começou
suas atividades em 1967, com o primeiro poço em águas rasas (offshore) no campo
de Xaréu em 1977 (PETROBRAS, 2015). Dentro da Bacia Potiguar – Ceará localiza-se
as seguintes plataformas situadas em águas rasas todas do tipo fixa, pois são os
tipos de plataformas mais utilizadas em laminas d'águas até 200 metros, como
mostra a Tabela 2. Tabela 2: Plataformas da bacia Potiguar - Ceará. Fonte:
Petrobras, 2015. Acima foi apresentada uma tabela onde se localiza as
plataformas na região da bacia Potiguar - C eará, onde se localiza na área do
estado do ceara o município de Icapuí. Na Figura 1 mostra o mapa da bacia Fonte:
ANP, 2015. Na figura 1 observasse o mapa de toda a área que a bacia potiguar
ceara cobre, na parte superior do mapa se ver todo os campos petrolíferos da
bacia presente em sua área offshore, já na parte inferior do mapa se encontra os
campos onshore de petróleo e gás natural, desde o estado do ceara ao Rio Grande
do Norte. Parte dessa bacia onde se localiza o estado do Ceará, onde se pode
encontrar no litoral do mapa a seguir o município de Icapuí, localizado no
litoral do Estado do Ceara. 2.2.2 Município de Icapuí – Ceará Todo seu litoral
está banhado pelo oceano atlântico, e suas divisas estão o município de Aracati
- Ceará e o Estado do Rio Grande do Norte. Na Figura 2 observa-se todo o
território pertencente ao município de Icapuí. O Município de Icapuí presente na
figura acima está amplamente explorada por sua valorização turística, dentro
delas o estuário barra grande, local de grande área ambiental estuarina, onde
diversas especes de animais se aglomeram, em especial as espécies ameaçadas de
extinção, o peixe boi marinho, que usa estuário como local de alimento e
reprodução (COSTA, 2010). 2.2.3 Estuário Barra Grande - Icapuí - Ceará Dentro do
município de Icapuí encontra-se o estuário Barra Grande, com extensão de 28 km²
georreferenciada sob as coordenadas geográficas (Norte/Oeste) 4º40'15.84'' S,
37º23'10.98'' W e (Sul/Leste) 4º43'45.39''S, 37º19'01.36'' W. local de grande
biodiversidade marinha, lagoas costeiras, manguezais, terraços marinhos, delta
de maré, dunas, banco de algas e a faixa de praia. O ecossistema de manguezal é
de grande importância para o equilíbrio da biodiversidade da faixa costeira de
Icapuí bem como dentro do estuário de barra grande, pois as atividades
socioeconômicas giram em torno dessa área. O banco de algas e o ecossistema
manguezal de Icapuí representam sistemas ambientais de primordial importância
para a diversidade biológica leste do litoral cearense. Estão relacionados com
as atividades tradicionais de pesca, mariscarem, cultivos de algas e promovem as
condições ecológicas para a produção lagosteira (SILVA, 2012). A Figura 3 mostra
a localização do estuário Barra Grande, onde toda comunidade ao redor e as
várias espécies de animais terrestre e marinho dependem direta e indiretamente
desse ambiente. A Barra Grande é uma planície de maré, localizada em uma área
sedimentar, nos arredores é comum encontrar terraços marinhos que chegam a
sobrepor conchas. Essa região é uma área que está em constante movimentação de
sedimentos, vindo das falésias mortas que circulam o município e entram em
movimentos através das energias pluviométrica, eólica e gravitacional por conta
do desnível topográficos e correntes marinhas que atuam nessa região do litoral
do Ceará (MEIRELES, 2006) (SILVA, 2012). Este delta apresenta uma extensão de 3
km na baixa-mar, com canais de maré que adentram a terra em forma de rio, com
aspectos geográficos peculiares. Na extensão praia aparece um banco de algas com
uma vasta diversidade de algas, e uma grande quantidade de moluscos, peixes e
aves, constituindo um ambiente de fluxo de energia e de reprodução das espécies
(MEIRELES, 2012). 2.2.4 O Fluxo Costeiro e as Interferências Humanas A planície
de Icapuí foi construída à medida que os fluxos de matéria e energia
proporcionavam a produção de sedimentos e nutrientes, a sua distribuição e
deposição ao longo das unidades ambientais e ecossistemas associados, ao que se
aliaram às flutuações do nível relativo do mar, mudanças climáticas e ação das
energias modeladoras atuais (ondas, marés, ventos, gravidade, pluvial e
hidrodinâmica superficial e subterrânea) (MEIRELES, 2012). Os sedimentos
deixados na região litorânea são oriundos das fases de vazão da maré no estuário
Barra Grande e da água subterrânea dos aquíferos conhecidos como barreiras,
terraços marinhos e dunas que se direcionam para o delta de maré que são criados
por depósitos de sedimentos trazidos pelo fluxo de água, fazendo com que todos
os fluxos interajam entre si, produzindo nutrientes para as praias adjacentes e
estuários (COSTA, 2010). Foi mediante o aporte de areia proveniente da deriva
litorânea de sudeste para noroeste e a mudança na fisiografia da linha de costa
diante da desembocadura do estuário Barra Grande, que ocorreu acúmulo
diferenciado de sedimentos na área do delta de maré. Esses sedimentos
movimentaram-se na forma de grandes bancos de areia ricos em biodetritos. Essa
dinâmica também interferiu diretamente no comportamento morfológico das praias
localizadas ao noroeste da desembocadura do estuário. Verificou-se que também
está relacionada com eventos de soterramento de áreas com a concentração de
algas, regulando, desta forma, a distribuição geográfica das algas sobre o delta
de maré (MEIRELES, 2012). 2.2.5 - Aspectos Fisiógrafos A zona costeira do Estado
do Ceará é conduzida pelo clima equatorial, semiárido e recebe influência da
Zona de Convergência Intertropical (ZCIT). Nessa região, as chuvas são
totalmente influenciadas pela ZCIT, e as frentes frias que chegam a essa região
nos meses de novembro e janeiro. Na figura 4, mostra a estação meteorológica do
município de Icapuí, pela base de dados da Fundação Cearense de Meteorologia e
Recursos Hídricos (FUNCEME). Fonte : FUNCEME 2.2.6 A Importância do Manguezal
Barra Grande e do Banco de Algas para a Biodiversidade. O manguezal de Barra
Grande e o banco de algas da planície costeira de Icapuí representam sistemas
ambientais importantes do estuário Barra Grande, eles apresentam uma grande
variedade de organismos diversos. Essa parte da costa do litoral cearense estar
relacionada com as atividades tradicionais de pesca, mariscarem, cultivos de
algas, promovendo as condições ecológicas para a produção lagosteira (MEIRELES,
2001). A fauna do manguezal da Barra Grande é bastante diversificada, animais de
diversos tamanhos provenientes de vários ambientes, ocupam as mais diversas
partes do manguezal, garantindo o equilíbrio da cadeia ecossistêmica (COSTA,
2010). A microfauna na Barra Grande apresenta microcrustáceos, moluscos, larvas
de camarão, de peixes, de caranguejo e outras espécies que depende do fluxo da
maré dentro do estuário, esse fluxo circula pelas correntes d'Água levando
nutrientes para pequenos organismos situados na base da cadeia alimentar como
pequenos crustáceos e integrantes do plâncton, os quais servem de alimento para
os níveis seguintes da cadeia alimentar (MEIRELES, 2010). A Barra Grande é local
de parada de diversas aves migratórias que ficam nessa localização por algum
tempo para se reproduzir e logo após seguem sua migração até a Patagônia,
algumas aves vinda de países como Estados Unidos e Canadá. São comuns na Barra
Grande aves como a garça tricolor, garça azul, garça pequena, garça grande,
garça vaqueira, pescador, sericoia do mangue, socó, sirizeta, galinha do mangue,
tamatião, maçarico, pirão gordo e outros (MEIRELES, 2010). Em volta do estuário
de Icapuí – CE, encontra-se um dos principais projetos de conservação do
peixe-boi marinho, espécie presente deste a Florida nos estados unidos, até
Alagoas na zono costeira do Brasil o peixe boi é um animal robusto ameaçado de
extinção, vivendo em águas rasas como rios e estuários onde acontece a
reprodução da espécie, pois a fêmea procura águas calmas para o nascimento do
filhote (MEIRELES, 2010). Os Sirenios (peixe-boi) são mamíferos de vida longa, e
apresentas baixa taxa de produtividade. No litoral do Ceará, a espécie
encontrasse em dois estremos: Litoral extremo Oeste na divisa com estado do
Piauí, e litoral extremo Leste divisa com o estado do Rio Grande do Norte. Nesse
segundo se localiza o estuário Barra Grande no Município de Icapuí - Ceará
(MEIRELES, 2010). 2.2.6 Características dos estuários As características dos
ecossistemas e das atividades socioeconômicas que são desenvolvidas nos
ambientes sujeitos a contaminação é importante para identificar as técnicas de
resposta e os recursos aplicáveis. Os estuários são considerados locais de
grande sensibilidade ao óleo, quando ocorre uma emergência nesses locais e sua
limpeza se toma prioritária. (POSSOBON, 2012). Segundo Pritchard (1967),
estuários são caracterizados por: • serem massas d’água costeiras semifechadas;
A respeito da formação do estuário Pritchard (1967), diz que existem quatro
tipos distintos de estuários. São eles: a) Estuários em planícies costeiras:
Tipos mais encontrados são compridos e estreitos e sua formação se deu pelo
avanço natural dos rios em direção ao mar. b) Fiordes com rios: são profundos,
estreitos e apresentam divisões. Baías. Os estuários também estão caracterizados
pela relação entre a água marinha com a água doce dos rios, há uma diferença da
densidade entres os dois tipos de agua, como a salinidade e temperatura, que
fazem com que não ocorra uma mistura imediata, logo formasse uma camada inferior
pela água salgada (PRITCHARD, 1967; POSSOBON, 2012). Segundo Duarte e Vieira
(1997), o estuário é como a entrada de um braço de mar em uma bacia
hidrográfica. As águas dos rios podem apresentar detritos e material
particulado, estes materiais chegam a aderir na camada de óleo, aumentando a sua
densidade e causando a sedimentação do óleo no leito dos estuários (POSSOBON,
2012). Os estuários são ambientes no qual acontece uma grande produtividade de
diferentes tipos de vida, isso devido à retenção de nutrientes oriunda do
processo de circulação das águas. O estuário é um rico ambiente de alimentação
das mais variadas espécies microscópicas que existem no planeta, é uma fonte de
material orgânico, onde faz dos estuários locais como criadouros e um local para
reprodução pra espécies de moluscos, crustáceos peixes e aves que se concentram
em grande população os manguezais presentes nesse ambiente (POSSOBOM, 2012).
Alguns dos compostos do petróleo e seus derivados têm alta toxicidade e
componentes que podem ser carcinogênicos para diversas espécies. O recobrimento
que óleo causado fisicamente nos organismos e a persistência do mesmo no
ambiente, potencializa o prolongamento do impacto nos seres vivos (POSSOBOM,
2012). O método de classificação de ambientes sensíveis ao óleo foi desenvolvido
pelo governo americano e devido sua eficiência o governo brasileiro observou a
necessidade de adaptar e aplicar também aos estuários, devido sua alta
sensibilidade que os ambientes de manguezais apresentam, e são áreas que são
protegidas das ondas, e apresentam uma vegetação sensível ao óleo (BRASIL,
2002). Os estuários por serem ambientes protegidos, não são diretamente ligados
a ação das ondas, isso faz com que os estuários não removam o óleo naturalmente.
Os sedimentos dos manguezais dificultam o acesso das equipes de resposta ao
derrame, bem como os insumos necessários, pois quando o óleo entra em contato
com a lama do mangue, e acontece o pisoteamento na mesma, gerando possível
soterramento do óleo, isso faz com que aumente ainda mais a sensibilidade do
ambiente (BRASIL, 2002). Trataremos, a seguir, dos impactos ambientais advindos
de derrames acidentais ou operacionais. Impactos do Petróleo no meio ambiente A
utilização do petróleo traz grandes riscos ao meio ambiente, os piores danos
acontecem durante o transporte de combustível, com vazamentos em grande escala
de oleodutos e navios petroleiros (FERREIRA, 2006). 2.3.1 Impactos do Petróleo
na Biota A biota é o conjunto de seres vivos que habitam no mesmo ambiente
ecológico, a baixo uma descrição dos efeitos do óleo no ecossistema presente
dentro dos estuários. Tais como os Impactos na biota nectônica, bentônica,
planctônica e avifauna (MEIRELES, 2012). Os animais nectônicos são organismos
aquáticos capazes de se deslocar contra as correntes, tais como peixes,
tartarugas, peixes-boi e baleias. Os efeitos deletérios potencialmente causados
pelo óleo em peixes são de acordo com a tabela (DEVIDS, 2008). (DEVIDS, 2008). A
presença do óleo afeta os peixes de várias formas, depende da espécie e em que
ciclo de vida o animal se encontra, alguns peixes são afetados pelo óleo na sua
fase juvenil e adulta, já outros apresenta ovos que podem suportar aos
componentes do óleo (CHEREMISINOFF e DAVLETSHIN, 2011). Alguns animais marinhos,
como tartarugas, não conseguem distinguir o óleo dos seus alimentos naturais, e
logo costuma engolir as pelotas de óleo confundindo com alimento (IPIECA, 2004).
Os animais bentônicos são aqueles animais que vivem associados aos sedimentos,
eles são é formado por organismos aquáticos como caranguejos, mexilhões, corais,
estrelas do mar e alguns tipos de peixes (LEÃO, 2004). Diante disso, quando
esses animais são contaminados pelo óleo, os outros seres que necessitam deles
para se alimentar também são contaminados (MONTEIRO, 2003). 2.3.2 Impactos nos
seres humanos Alguns dos componentes do petróleo, como os compostos mais
voláteis são altamente tóxicos, e se tornam cancerígenos quando são inalados e
causam os efeitos crônicos (LEÃO, 2004). Também causa efeitos crônicos e agudos
devidos os seus componentes como mostra a tabela 4. Fonte: IPIECA, 2000. O
responsável pelas equipes de respostas ao óleo identifica os ricos e as medidas
que devem ser adotadas caso ocorra um incidente com algum membro da equipe, pois
além dos perigos acima descrito na tabela, o óleo é um produto que apresenta
inflamabilidade durante um tempo curto definido os compostos inflamáveis serem
voláteis (IPIECA, 2002). 2.3.3 Impactos do Óleo O petróleo pode causar grandes
impactos dentro da comunidade ecológica aquática, através do efeito físico,
resultante do recobrimento; e do efeito químico, associado à toxicidade dos
compostos presentes na composição do hidrocarboneto. A combinação entre
densidade, viscosidade e toxidade do óleo vazado gera efeitos distintos em um
derrame de óleo, bem como sua variação com o passar do tempo. Óleos que
apresentam uma baixa densidade geralmente estão ligados à sua toxidade, pois seu
efeito químico é mais representativo. Óleos de alta densidade predomina o efeito
físico de recobrimento. O intemperismo pode elevar a densidade/viscosidade de um
óleo e, ao mesmo tempo, reduzir sua toxicidade (DEVIDS, 2008). Os principais
efeitos do óleo no organismo e nas comunidades biológicas costeira estão
representados de acordo com a figura 5. Fonte: (DEVIDS, 2008). O movimento
frequente de subidas e decidas das marés atuam também como um fator importante
de limpeza natural (DEVIDS, 2008). 2.3.4 Intemperismo do Óleo Quando o óleo é
derramado no mar, este sofre algumas alterações em sua composição, isto se dá
pela combinação dos processos físicos, químicos e biológicos nomeado de
intemperismo. Este processo começa logo após o derrame e se manifesta pelo meio,
dependendo das condições do ambiente e pelo tipo de óleo (SZEWCZYK, 2006). O
processo de intemperismo acontece nos primeiros períodos do derramamento, pois
esse processo não é constante. Sendo que as características do óleo mudarão,
ficando como uma taxa de toxidez baixa, consequentemente passando o
hidrocarboneto a ficar mais denso e viscoso. No início tem-se os processos de
espalhamento, evaporação, dispersão, emulsificação e dissolução que são os mais
importantes no momento inicial de um derrame, já os outros processos como
oxidação, sedimentação e biodegradação ocorrem como o passar do tempo (SZEWCZYK,
2006). Fonte: (SZEWCZYK, 2006). Os fenômenos apresentados na Figura 6, estão
dependendo do tempo e do tamanho do derramamento. Segundo Szewczyk, (2006) o
volume derramado na Figura 7 mostra a escala de tempo em que os diferentes
fenômenos se comportam. Os fatores apresentados na Figura 7, tais como a
evaporação que é o processo que mais domina durante um vazamento, os
hidrocarbonetos de petróleo são formados por uma grande quantidade de
componentes que tem variadas temperatura de evaporação, bem como diferentes
graus de solubilidade e saturação no ar. São também, componentes de cadeia
menores mais voláteis, logo evaporam com grande facilidade, enquanto o óleo tipo
Bunker C e óleos lubrificantes praticamente não sofrem esse tipo de fenômeno de
evaporação (SZEWCZYK, 2006; POSSOBON, 2012). O fenômeno da evaporação diminui o
volume da mancha na lamina d'Água, em função do óleo ser uma mistura com vários
componentes, a taxa de evaporação fica menor com o passar do tempo em que a
mancha se encontra no mar. O grau da evaporação está ligado com a temperatura da
água, da força dos ventos, e do local de espalhamento da mancha (FERREIRA,
2006). Vários autores concordam que a taxa de evaporação em uma mancha depende
fundamentalmente dos seguintes fatores: velocidade do vento local, propriedades
físicas do óleo, superfície da mancha, pressão de vapor, espessura da mancha,
temperatura e condições de radiação no local (SZEWCZYK, 2006). Outro fator é a
dispersão que é tensão turbulenta, podem separar bolhas que são dispersas no
mar, e logo são afetadas pela degradação (emulsificação, diluição,
biodegradação). O processo de degradação será mais evidente devido às condições
do ambiente e das bolhas devido à relação superfície-volume com o corpo da
mancha. Elas podem afundar e reflutuar, dependendo do balanço nas ondas no
momento do derrame. Vale dizer que a dispersão não é um processo de degradação,
e sim um processo físico no qual são separadas algumas porções do óleo
(LANZILLOTTA, 2008). Por outro lado, a emulsificação é um processo onde é
formada uma emulsão entre a parte do óleo e água, nesse processo pode ocorrer um
aumento de até cinco vezes do volume do petróleo em relação ao início do
derrame. O fator dissolução é um processo que começa a ser percebido logo após o
início do derrame, e não se instabiliza, fazendo com que se estenda por um longo
período de tempo. Na dissolução a taxa do óleo depende de sua composição, do
grau de temperatura existente, do espalhamento da mancha na lamina d’água bem
como a turbulência dessa água (LANZILLOTTA, 2008). Já a Oxidação é a combinação
química dos hidrocarbonetos com o oxigênio. Contribui para o intemperismo do
óleo, uma vez que forma compostos solúveis. Sais minerais dissolvidos em água
aceleram a taxa de oxidação. Metais traço agem como catalisadores da reação de
oxidação, ao passo que compostos de enxofre na mistura, faz decrescer essa taxa.
A radiação ultravioleta auxilia no processo de oxidação (LANZILLOTTA, 2008). 2.4
Cartas de sensibilidade ambiental ao óleo (SAO) e o índice de sensibilidade do
litoral (ISL) A identificação dos componentes de valor ambiental (CVA) sensíveis
ao óleo pode ser feita utilizando as cartas de sensibilidade ambiental ao óleo,
Cartas SAO. Nas cartas SAO, as linhas de costa são classificadas em função da
persistência do óleo e da facilidade de limpeza, utilizando um índice de
sensibilidade litorânea, ou ISL (POSSOBO, 2012). A Lei Nº 9.966, de 28 de abril
de 2000 “Lei do Óleo” atribuiu ao MMA responsabilidades na identificação,
localização e definição dos limites das áreas ecologicamente sensíveis com
relação “à poluição causada por lançamento de óleo e outras substâncias nocivas
ou perigosas em águas sob jurisdição nacional (BRASIL, 2005). As cartas SAO -
cartas de sensibilidade ao óleo devem atender a todos os eventos causados por
derrames de óleo tanto em ambientes marinhos de difícil acesso (alto mar), até
em acidentes ocorrido na zona costeira e suas adjacências. As Cartas SAO
contemplam três tipos de elaboração que vai desde cartas SAO em escalas pequenas
á escalas grandes e em locais específicos (BRASIL, 2005). No Litoral nordeste do
Brasil, precisamente nos estados do Ceará e Rio Grande do Norte, onde se
localiza a bacia Potiguar Ceará, foi escolhida como piloto das atividades de
mapeamento, para as quais foram feitas dentro dos três níveis do plano
cartográfico das cartas SAO, uma estratégica, oito cartas SAO táticas e dez
Cartas SAO operacionais. As cartas SAO incluem três tipos de informações
principais :  Sensibilidade ambiental do litoral ao óleo , definida por um
Índice de Sensibilidade do Litoral ( ISL ) . O ISL é baseado em características
físicas da costa, que determina o grau de impacto e o quanto óleo persiste; 
Recursos biológicos sensíveis ao óleo onde o foco principal é identificar
informação de espécies ameaçadas ou em perigo de extinção, e locais da
reprodução das espécies para um novo ciclo de vida, bem como áreas de
alimentação, rota de migração, reprodução e berçários;  Atividades
socioeconômicas que podem ser prejudicadas por derramamentos de óleo ou afetadas
pelas ações de resposta, incluindo áreas de recreação, lazer e veraneio no
litoral, áreas de pesca e maricultura, áreas sob gerenciamento especial
(unidades de conservação, sítios históricos ou culturais), tomadas d‘água para
plantas industriais ou de energia, salinas, portos e terminais etc. (BRASIL,
2005). A sensibilidade é classificada através do ISL, respeitando o grau de
exposição à energia de ondas e marés; declividade do litoral e o tipo do
substrato que organiza os mais variados tipos de contorno da costa numa escala
crescente que vai de 1 a 10. Quanto maior for o índice maior será o grau de
sensibilidade (BRASIL, 2005). Praias de areia grossa; Praias intermediárias de
areia fina a média, expostas; Praias de areia fina a média, abrigadas. ISL 7
Planície de maré arenosa exposta; Terraço de baixa-mar Planície de maré arenosa
/ lamosa abrigada e outras áreas úmidas costeiras não vegetadas; Terraço de
baixa-mar lamoso abrigado; Recifes areníticos servindo de suporte para colônias
de corais. ISL 10 Deltas e barras de rio vegetadas; Terraços alagadiços,
banhados, brejos, margens de rios e lagoas; Brejo salobro ou de água salgada,
com vegetação adaptada ao meio salobro ou salgado; apicum; Marismas Fonte: MMA,
2015. 2.5 Técnicas para a Resposta ao Vazamento de Óleo A melhor escolha de
técnicas para a resposta ao vazamento do óleo é fundamental para a diminuição
dos impactos nos ambientes socioambientais (ITOPF, 2011). As técnicas de
resposta a serem empregadas devem ser previstas com base nas características
esperadas do óleo que apresenta possibilidade de contaminar o local, as próprias
características do local, principalmente a sua sensibilidade ao óleo e às
operações de resposta em si (CANTAGALLO, MILANELLI e DIAS-BRITO, 2007). Tem que
ser o suficiente bastante para desconta minar o ambiente no qual houve o
acidente, ou proporcionar uma recuperação natural com menor tempo. É de extrema
importância evitar que a mancha do petróleo entre em contato com a costa,
principalmente dentro dos estuários, local onde o processo natural de
intemperismo do óleo é considerado difícil e restrito. Essa dificuldade se dá
pela função dos estuários apresentarem baixa concentração de oxigênio no
substrato, e pelo fato dos estuários serem ambientes onde não há energia das
ondas, sendo assim, as melhores técnicas para esse ambiente é proteção dos
componentes sensíveis feito pelo isolamento da área e contenção afim de evitar
que óleo se estenda a áreas ainda mais sensíveis (ITOPF, 2011). A técnica
envolvida para a resposta ao vazamento do óleo não deve ser mais marcante do que
o próprio óleo, existem tipos de técnicas dentro da área costeira a fim de
evitar e diminuir o impacto sobre o ambiente. A contenção e o recolhimento são
técnicos utilizadas para evitar que o óleo chegue nos ambientes sensíveis, essa
técnica também promove a retirada do óleo, nos estuários se aplica esse método
pois é de grande eficácia dentro dos ambientes sensíveis como os estuários. A
dispersão mecânica é causada pela quebra da mistura do petróleo na água através
de uma embarcação utilizando movimentos sobre a camada de hidrocarbonetos,
quando o óleo está presente na agua ele forma uma mancha na superfície,
aumentando essa superfície de contato uma vez que a densidade do óleo é menor
que a densidade da agua salina. Em áreas sensíveis como estuários, essa técnica
é pouco recomendada, ou se coloca em pratica com outras combinações para efetuar
tal evento (FERREIRA, 2006). A dispersão química dentro de um estuário é
proibida pela legislação nacional (BRASIL, 2000) os dispersantes químicos são
feitos com um ingrediente ativo chamado surfactante que apresentam produtos
hidrofílicos e oleofilicos na sua composição. Esses dispersantes formam
gotículas de óleo que facilita a sua dispersão e biodegradação. Vale lembrar que
essa técnica não é permitida dentro dos estuários (FERREIRA, 2006). Na figura 8
é mostrado como acontece o processo de dispersão química em ambiente marítimo,
onde a técnica pode ser aplicada. A queima in situ ou queima no local, é um
processo de queima da mancha de óleo utilizado em vários países, no local de um
derramamento, tem como principal característica remover grande parcela do óleo
presente na superfície do mar, essa técnica não é prevista pela legislação
brasileira, pois existe alguns problemas quanto ignição do óleo, a geração de
grande quantidade de fumaça, e a possibilidade dos resíduos gerados na queima
ser denso e viscoso (FERREIRA, 2006). Derramamentos tendem em atingir a região
costeira. No momento em que a camada de óleo atinge a costa ocorre um maior
impacto ambiental e econômico, pois atinge regiões de pesca e recreação. É
importante que retire o óleo da zona costeira de imediato e cuidadosamente antes
que o mesmo possa se intemperara, pois, ocorrendo esse processo as polotas do
óleo podem se prender firmemente a areia do litoral e nas rochas (FERREIRA,
2006). 2.5.1 Posicionamento de barreiras O modo em que as barreiras para a
contenção são posicionadas possui algumas limitações devido a facilidade do óleo
se espalhar por longas áreas durante um curto período. As barreiras tanto podem
deixar o óleo parado em um determinado local como podem provocar mudanças no
posicionamento do mesmo em direção de áreas menos sensíveis, ou servem para
fazer a deslocação desse óleo para uma área longe de para ováveis incidentes
(ITOPF, 2011). Na figura 9 apresenta as quatro formas de posicionamento de
barreiras segundo Oebius (1999). Fonte: Adaptado de: Oebius,1999. As barreiras
de contenção são utilizadas afim de conter a passagem de óleo numa resposta aos
vazamentos, são obstáculos utilizados para impedir a passagem do óleo, desviando
sua trajetória para uma posterior ação de remoção. Já na varredura o objetivo é
o mesmo, porém utiliza transporte para fazer uma deslocação das barreiras para o
local em que está a mancha de óleo. Na deflexão, o principal objetivo é desviar
a mancha do hidrocarboneto. E por fim o cerco tem como objetivo concentrar o
óleo em um determinado local podendo também ter a função de isolar algum local
do contato com o óleo, utilizada também para proteger fazendas marinhas, áreas
de desovas, marinas e os manguezais (POSSOBON,2012). A contenção, a varredura e
a deflexão podem ser executadas em diversas configurações, sendo os extremos das
barreiras ancorados ou carregados por embarcações como mostra as figuras abaixo.
A figura 10 mostra a configuração A figura mostra visivelmente que não há
embarcações de apoio, sendo uma da vantagem deste método de contenção, onde não
terá gastos na locomoção de um barco de apoio para esticar a barreira, porém, a
área na qual o "gancho" de contenção pode alcançar pode ser menor que em termos
proporcionais da macha de óleo (BASTOS,2011). A figura 13 utiliza uma
configuração que lembra a letra V, nela também usa dois botes de apoio que com
suas forças esticam a barreira de contenção fazendo formato de V (BASTOS, 2011).
3. - METODOLOGIA Inicialmente, foi feita uma extensa revisão de literatura sobre
o tema, em livros, revistas especializadas, jornais, dissertações, teses de
diversos autores e anais de eventos científicos. Na sequência, foi descrito as
características do estuário Barra Brande onde identificou que na região desse
estuário a comunidade que vive em torno do mesmo depende diretamente nos insumos
naturais daquela região. Diante das características ambientais presente em volta
da Barra Grande e de um possível derrame de óleo oriundo da bacia De acordo com
Ecycle (2015), as garrafas depois que descartadas, podem permanecer no meio
ambiente por até 800 anos, a produção dessas garrafas cresceu, mas a reciclagem
tornou-se o maior problema, pois não acompanhou a produção, isso fez com que em
vários locais houve um acumulo de garrafas com tamanhos e formatos
diversificado, essas garrafas tornaram um dos maiores vilões do meio ambiente.
Dentro da preocupação ambiental tanto vindo do descarte irregular das garrafas
PETs, e dos impactos que um óleo venha causar no ambiente costeiros e dentro de
um estuário, apresenta-se nesse trabalho uma barreira de contenção sustentável,
feita com a reciclagem de PET. A obtenção das garrafas para a formação da
barreira se encontrava dentro do campus da Universidade de Fortaleza (UNIFOR),
uma forma de conscientização dos alunos e respeito da reciclagem. Após todo o
processo de criação da barreira, foi testada sua flutuabilidade na piscina do
LEN – Laboratório de Estudos náuticos. 3.1 Materiais e Método Os materiais e
métodos utilizados para a realização da montagem da barreira de contenção com
garrafas PETs, estão descritos a seguir de acordo com seu processo de montagem.
Fonte: Autoria própria. A figura 14 mostra as matérias utilizados para fazer a
colagem das garrafas PETs, a mistura foi feita em ambiente aberto, dentro da
empresa ARMTEC – Tecnologia em Robótica no laboratório de Estudos Náuticos.
Fonte: Autoria própria. A figura 15 mostra a adição de 30 ml resina em um
recipiente feito com o mesmo material da barreira de contenção. Fonte: Autoria
própria. A Figura 16 mostra a adição de 1ml gotas de catalizador afim de
acelerar a velocidade da reação. Fonte: Autoria própria. Depois da mistura feita
a resina junto com o catalizador foi misturada em um recipiente, a resina começa
a secar após a adição do catalisador e, depois de 05 ou 10 minutos, começa a
endurecer de modo irreversível. Fonte: Autoria própria. Na figura 18, mostra o
momento em que coloca a resina na superfície da garrafa, o tempo desse processo
foi entre 4 a 8 minutos após a adição do catalizador. Fonte: Autoria própria. Em
seguida como mostrado na figura 19, foi colado 2 (duas) garrafas pet de 500ml
cada, 1 (uma) com agua no seu interior e outra sem a presença do liquido. Fonte:
Autoria própria. A figura 20 mostra as garrafas PET logo após a secagem da
resina. Fonte: Autoria própria. Depois do processo de secagem da resina entre as
garrafas foi feito um teste no com o objetivo de encontrar descolagem da resina
entre as 2 (duas) pets. Esse teste feito em uma piscina, teve um tempo de 1
(uma) hora. Na qual não foram identificadas a descolagem das garrafas pets.
Figura 22: revestimento com filme de PVC Fonte: Autoria própria. Passado o tempo
de teste, foi feito o revestimento das garrafas utilizando papel filme, no total
foram revestidos com o mesmo material o número de 23 pares Garrafas PETs. 4
RESULTADOS E DISCUSSÕES A partir do presente trabalho, pode-se considerar que o
derramamento de petróleo nos ecossistemas estuarinos tem maiores impactos
ambientais, pois os estuários são praticamente isentos das forças meteorológicas
como vento fortes. O petróleo apresenta elevada toxidade devido à grande
quantidade de compostos inorgânicos. Verificou-se neste estudo que os ambientes
costeiros são altamente vulneráveis ao derrame de óleo, principalmente os
estuários, foco deste trabalho. Uma vez que dentro desse ambiente estuarino,
local onde é considerado um berçário das mais variadas espécies marítimas, bem
como aves que dependem das copas do mangue e de todo local ao redor do mesmo
para reprodução e alimentação. Diante de todo o experimento feito com a barreira
de pet na piscina, e de acordo com as barreiras de contenção identificadas nesta
pesquisa, constatou-se que as barreiras em resposta ao óleo ainda são as únicas
formas de conter uma determinada mancha de óleo em um estuário, protejedo dos
locais mais sensíveis, enquanto as equipes de resposta junto com as empresas
especializadas para tais atividades. Nesse sentido, as barreiras de contenção em
resposta a vazamentos de óleo é um método eficaz contra um desastre ambiental. O
experimento realizado demostrou que uma barreira de contenção feita com garrafas
PET tornou-se eficiente no bloqueio de resíduos dentro de uma piscina. Como a
densidade do óleo é menor que a água, pode-se fazer uma comparação já que a
barreira obteve sucesso em sua flutuabildade, ficando 5 centímetros acima da
lamina da agua da piscina e 7 centímetros submerso (acima da lâmina d’água). As
figuras, do experimento mostram a eficiência da barreira de contenção feita por
PET (Tereftalato de Etileno). Na Figura 23 é possível ver um protótipo da
contenção de barreira de garrafa pet na piscina do laboratório de estudos
náuticos, onde foi testada a sua flutuabilidade dentro da piscina. Fonte:
Autoria própria. Feito todo o processo de revestimento com as 23 garrafas se
obteve uma barreira de contenção com 5 metros de comprimento e 12 centímetros de
espessura afim de impedir a passagem de óleo e outras substâncias presentes na
coluna d'água, como uma espessura de 7 cm abaixo da lâmina d'água, e 5cm acima
da lâmina d'água. Fonte: Autoria própria. Foi testado a flexibilidade da
barreira, onde se obteve êxito em sua flexibilidade ao fazer um cerco na piscina
em que as extremidades da barreira foram unidas entre si. Fonte: Autoria
própria. Como apresentado no decorrer deste trabalho, as barreiras de contenção
utilizadas para a resposta em ambientes marinhos formam diversas configurações,
a barreira feita com PET também apresentou as flexibilidades como mostra a
figura 25. Fonte: Autoria própria 5 CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHOS
FUTUROS O teste de uma barreira de contenção construída com garrafa de
Politereftalato de etileno - PET em uma piscina para aplicação no estuário Barra
Grande em Icapuí-CE possibilitou uma observação real da flutuabilidade da
barreira bem como a possibilidade da mesma ser flexível. Após a verificação da
eficiência da barreira de contenção de garrafas PET em uma piscina e
constatou-se que não houve a submersão das garrafas ao longo dos dias em que a
mesma se encontrou flutuando na piscina. Também concluiu que os métodos de
contenção existentes são essenciais tanto para prevenção quando para a resposta
a acidentes que envolve hidrocarbonetos de petróleo e seus derivados.
Recomenda-se, em trabalhos futuros, o aprofundamento deste experimento in loco,
a partir de um mapeamento mais detalhado das margens do estuário, enfocando
principalmente nas correntes marinha oriunda do oceano que adentra o estuário e
uma avaliação do impacto que o petróleo vindo da bacia petrolífera
Potiguar-Ceará possa causar para a biodiversidade e na comunidade em torno do
estuário. Diante disso, a fim de ressaltar a importância do reaproveitamento de
materiais recicláveis, para trabalhos futuros, recomenda-se a realização desse
experimento feito na piscina em um ambiente real de resposta, dentro do estuário
Barra Grande, localizado no município de Icapuí, estado do Ceará. 

A perfuração de um poço é feita ininterruptamente e até que sejam alcançados os
objetivos pré-determinados. Enquanto ocorre a perfuração, é necessário manter a
estabilidade do poço, bem como todo o material triturado pela broca deve vir à
superfície e, para isto utiliza-se o fluido de perfuração. De posse deste
material, o geólogo examina os detritos nele contidos, fazendo uma análise
contínua das formações que estão sendo perfuradas. Sendo o fluido de perfuração
um dos fatores de grande importância para o êxito nas operações de perfuração
marítima e terrestre, necessita-se de estudos minuciosos e abrangentes. O tema é
extenso e polêmico nas suas variedades e aplicações, o que faz necessário certa
experiência prática para conhecer seus múltiplos envolvimentos e/ou soluções no
que diz respeito aos problemas que venham a ocorrer durante as operações nos
campos petrolíferos (LUMMUS, 1971). Existem diferentes tipos de fluidos de
perfuração, estes podem ser classificados conforme sua base principal, água,
óleo ou gás. O petróleo, fonte energética não renovável mais utilizada no mundo,
vem levando cada vez mais ao estudo de sistemas que visem oferecer melhorias aos
processos de exploração e produção desta matéria-prima (SANTANNA, 2003). O
objetivo geral deste trabalho é obter um fluido de perfuração à base óleo,
utilizando microemulsão, visto que a microemulsão apresenta a vantagem de ser
mais estável do que a emulsão, logo, durante as paradas na perfuração do poço,
manterá os cascalhos em suspensão por mais tempo. Para isso, partiu-se de
diagramas ternários obtidos utilizando-se variações do tensoativo
nonilfenoletoxilado (com quatro e oito óxidos de eteno) e fases aquosa e
orgânica. Foram, escolhidos pontos dentro das regiões de microemulsão para
determinar as composições dos fluidos de perfuração a serem analisados. O fluido
estudado é constituído por tensoativo não-iônico, fase aquosa (salmora ou água
destilada) e fase orgânica (n-parafina), sendo adicionados aditivos
viscosificantes (Goma Xantana ou Atapulgita) e adensante (Baritina). Os fluidos
preparados neste trabalho foram submetidos a estudo e caracterização reológica.
2. - REVISÃO BIBLIOGRÁFICA A fim de introduzir uma base para o entendimento do
leitor, a seguir será explanado acerca dos principais conceitos apresentados na
literatura sobre os fluidos de perfuração, suas funções, propriedades e
classificação, como também sobre diagramas de fases e microemulsão. 2.1. FLUIDOS
DE PERFURAÇÃO Na operação de perfuração, uma das etapas da exploração de óleo e
gás, é indispensável a utilização do fluido de perfuração, que também pode ser
chamado de lama, este pode ser definido como um fluido circulante capaz de
tornar viável a atividade de perfuração (API, 1979). Os fluidos de perfuração
podem ser conceituados de diversas maneiras. Segundo CHILINGAR (1983), os
fluidos de perfuração são fluidos circulantes utilizados em sistemas de
perfuração, com o objetivo de proporcionar as condições necessárias na operação.
Para THOMAS et al. (2001) são misturas complexas, que podem ser constituídas por
sólidos, líquidos, componentes químicos e, por vezes, até gases. Sendo que, do
ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensões, dispersões
coloidais ou emulsões, dependendo do estado físico dos componentes. MACHADO
(2002), complementando, afirma que do ponto de vista físico, os fluidos de
perfuração assumem comportamentos de fluidos não-newtonianos, ou seja, a relação
entre a tensão de cisalhamento e a taxa de deformação não é constante. Os
fluidos de perfuração são materiais multifásicos que contém água, material
orgânico, sólidos em suspensão e sais dissolvidos em diversas proporções,
auxiliando na penetração das brocas e na suspensão dos cascalhos gerados durante
a perfuração (DARLEY e GRAY, 1988). Definindo de forma mais simples, fluido de
perfuração é todo líquido usado em uma operação de perfuração. Esse líquido é
circulado, ou bombardeado, da superfície até a broca, através do poço,
retornando pelo anular. 2.1.1. Funções Os fluidos de perfuração são
indispensáveis durante as operações de perfuração, pois desempenham uma série de
funções essenciais. Este desempenho é diretamente dependente das propriedades
reológicas (viscosidades, consistência de gel), de filtração (controle de
filtrado, reboco) e lubricidade (coeficiente de lubricidade) dos fluidos de
perfuração (MEDEIROS et al., 2008). Segundo THOMAS et al. , ( 2001 ) para
garantir uma perfuração rápida e segura , os fluidos de perfuração devem
apresentar , sempre que possível , as seguintes características :  Ser
quimicamente estável ;  Aceitar qualquer tratamento , químico e físico ;  Ser
bombeável ;  Resfriar e lubrificar a coluna de perfuração e a broca ; 
Apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão em relação à coluna de perfuração
e aos demais equipamentos do sistema de circulação ;  Estabilizar as paredes do
poço , mecânica e quimicamente ;  Manter os sólidos em suspensão quando estiver
em repouso ;  Ser inerte em relação às rochas produtoras ;  Facilitar as
interpretações geológicas do material retirado ( ou testemunho ) do poço ; 
Exercer pressão hidrostática sobre as formações , de modo a evitar o influxo de
fluidos indesejáveis ( kick ) ;  Apresentar custo compatível com a produção ; 
Facilitar o acesso e a separação dos cascalhos na superfície . 2.1.2. Ciclo do
fluido de perfuração no poço A maior parte do fluido de perfuração utilizado em
uma operação de perfuração é recirculada em um ciclo contínuo: 1. - O fluido de
perfuração (ou lama) é misturada e mantida no tanque de lama. 2. - Uma bomba
extrai a lama do tanque e a bombeia, pelo interior da coluna de perfuração,
passa pela broca, que está raspando a formação rochosa. 3. - Retorna a
superfície através do espaço anular formado pelas paredes do poço e da coluna de
perfuração, transportando cascalhos das rochas raspadas pela broca. 4. - A
seguir, a lama inicia a viagem de volta até a superfície transportando pedaços
de rocha, chamados cortes, que foram raspados da formação pela broca. Os
batedores de xisto consistem de uma série de telas de metal vibratórias,
utilizadas para separar a lama dos cortes. A lama goteja através das telas e
retorna ao tanque de lama. 6. - Os cascalhos das rochas escorrem pelo deslizador
de xisto para serem descartados, ou analisados por geólogos. A Figura 1 ilustra
o ciclo do fluido de perfuração no poço. E a Figura 2 ilustra o retorno pelo
espaço anular, do fluido de perfuração, transportando consigo os cascalhos.
Fonte: http://www. slb.com. 2.1.3. Classificação dos fluidos de perfuração Os
fluidos de perfuração são constituídos por uma fase dispersante ou contínua e
uma fase dispersa. A classificação de um fluido de perfuração é feita em função
de sua composição. O principal critério para classificação se baseia no
constituinte principal da fase dispersante ou contínua, podendo ser separados em
fluidos à base de água, fluidos à base de óleo, fluidos pneumáticos (ar, gás,
espuma) e mais recentemente, os fluidos sintéticos. A Figura 3 mostra a divisão
e subdivisão dos tipos de fluidos de perfuração. Fonte: Modificado de Pereira
(2008). Os fluidos de base água (também conhecido como Water Based Muds - WBM)
são aqueles que apresentam como meio de dispersão a água, seja ela doce ou
salgada. A definição e classificação de um fluido a base de água considera,
principalmente, a natureza da água e os aditivos químicos empregados no preparo
do fluido. A proporção entre os componentes básicos e as interações entre eles
provoca sensíveis modificações nas propriedades físicas e químicas do fluido.
Consequentemente, a composição é o principal fator a considerar no controle das
propriedades destes fluidos (MACHADO, 2002). A principal função da água é prover
o meio de dispersão para os materiais coloidais, principalmente argilas e
polímeros, que modificam a viscosidade, o limite de escoamento, a força gel,
entre outros parâmetros. A seleção da água a ser utilizada no preparo do fluido
depende da disponibilidade, do custo de transporte e tratamento, dos tipos de
formações geológicas a serem perfurados, dos produtos químicos que irão compor o
fluido, e de equipamentos e técnicas a serem empregados na avaliação das
formações. 2.1.3.2. Fluidos pneumáticos Os fluidos de perfuração pneumáticos são
os fluidos à base de ar, gás ou névoa, e estes são comprimidos antes de sua
utilização. Este tipo de fluido, de baixa densidade, é bastante utilizado em
zonas com perdas de circulação severas e formações produtoras com pressão muito
baixa ou com grande susceptibilidade a danos, como também em formações muito
duras como basalto ou o diabásio e em regiões com escassez de água ou regiões
glaciais com camadas espessas de gelo. A utilização de um fluido circulante de
ar, gás natural, gás inerte ou misturado com água, tem vantagem econômica em
áreas de rochas duras, onde há pouca chance de encontrar grandes quantidades de
água. O ar seco ou gás irá prover uma rápida taxa de penetração do fluido,
reduzindo a deposição de cascalhos no poço (BAROID LIMITED, 1985). A Tabela 1
mostra a composição desse tipo de fluido. Tabela 1 – Caracterização da
composição dos fluidos à base de ar. Lama com ar injetado para remover os
sólidos perfurados. 2.1.3.3. Fluidos sintéticos São definidos como fluidos cuja
fase contínua é um líquido sintético. Estes podem desempenhar as mesmas funções
dos fluidos à base de óleo, bem como, serem utilizados em situações nas quais os
fluidos à base de água sofrem limitações (BURKE e VEIL, 1995). Os fluidos
sintéticos são menos tóxicos que os fluidos de base oleosa (diesel), mas possui
a desvantagem de um alto custo na fabricação. Eles podem ser à base de éter,
éster, parafinas, olefinas, aldeídos ou linear alquil benzeno (CATARINA, 2007).
2.1.3.4. Fluidos base óleo Nos fluidos à base de óleo, os sólidos são suspensos
em óleo e a água pode ser emulsionada com óleo, no caso do óleo ser a fase
dispersante (emulsão A/O) (DARLEY e GRAY, 1988). De acordo com Lummus e Azar
(1986), os fluidos à base de óleo podem ser subdivididos em duas classes: os
verdadeiros fluidos à base de óleo e as emulsões inversas. Os verdadeiros
fluidos à base de óleo contêm água em concentrações volumétricas a 5,0%. As
emulsões inversas podem conter até 50,0% em volume de água, que é dispersa em
óleo através de um emulsificante especial. Os agentes emulsificantes (ou
sufactantes) são substâncias adicionadas às emulsões para aumentar a sua
estabilidade cinética tornando-as razoavelmente estáveis e homogêneas,
facilitando a dispersão dos cascalhos. A presença de ambos os líquidos (óleo e
água) juntos resulta em uma emulsão, formada através de agitação e da presença
de um emulsificante adequado. A natureza química do agente emulsificante
determina se o óleo está emulsionado na água (emulsão direta) ou se a água está
emulsionada no óleo (emulsão inversa) (SERRA, 2003). Utilizam-se os fluidos de
perfuração base óleo em situações especiais por possuírem as seguintes
características: resistência a temperaturas elevadas, com propriedades
reológicas e filtrantes controláveis até 500ºF; baixa taxa de corrosão; baixa
solubilidade das formações de sal; atividade química controlada pela natureza e
concentração do eletrólito dissolvido na fase aquosa; alta capacidade de
inibição em relação às formações argilosas hidratáveis; alto índice lubrificante
ou baixo coeficiente de atrito; baixa taxa de corrosão; intervalo amplo para
variação de massa específica (MACHADO, 2002). A Tabela 2 apresenta a
caracterização físico-química dos fluidos de base oleosa e suas influências sob
as rochas ativas. Fonte: Silva (2003). Embora seja grande a aplicabilidade deste
tipo de fluido devido à sua eficiência, sua utilização se restringe a situações
especiais, nas quais não seja possível substituí-los por alternativas mais
viáveis do ponto de vista econômico e ambiental. O uso de fluido verdadeiro e
fluidos de emulsão inversa requer proteção para o meio ambiente. A Tabela 3
mostra um comparativo entre o fluido à base de óleo frente um fluido à base de
água, abordando as suas desvantagens e vantagens. Dificuldade de detecção de gás
no poço devido sua solubilidade na fase contínua. Menores taxas de penetração.
Menor número de perfilagem que podem ser executadas. Maior grau de poluição.
Dificuldade no combate à perda de circulação. Maior custo inicial. Utilizados em
poços HPHT (alta pressão e alta temperatura) Utilizados em formação de folhelhos
argilosos e plásticos. Utilizados em formações salinas de halita, silvita,
carnalita, etc. Utilizado em formações de arenito produtores danificáveis por
fluidos à base de água. Utilizados em poços direcionais ou delgados ou de longo
afastamento. Utilizados em formações com baixa pressão de poros ou de fraturas.
Fonte: Silva (2003). 2.1.4. Fatores determinantes para a escolha do tipo de
fluido a ser utilizado Os principais fatores a serem analisados a fim de
determinar a escolha de qual fluido de perfuração utilizar, são apresentados na
Tabela 4. FATORES CARACTERIZAÇÃO Para ter condições de segurança em uma
perfuração, um fluido de perfuração deve no mínimo ter um peso adequado para
manter o controle do poço, para garantir a não formação de hidratos gasosos ou
retardar a sua Condições de segurança formação durante a perfuração, além disso,
deve levar em conta zonas de H2S (sulfetos de hidrogênio). São rochas
sedimentares formadas pela evaporação de água do mar. Estas Formações rochosas
salinas possuem altos teores salinos, podendo interferir na perfuração,
principalmente pela diferença de pressão osmótica do local. Regiões de altas
pressões e temperaturas podem prejudicar o desempenho Zonas de altas pressões e
dos fluidos de perfuração, podendo alterar as suas propriedades
físico-temperaturas químicas. Dependendo da região (on-shore/off-shore), do país
na qual esta sendo realizada a perfuração, da legislação em vigor, das
características de Condições ambientais disposição final, esses fatores
influenciam na determinação a de um fluido quando se relaciona com as questões
ambientais. Podem alterar as propriedades reológicas dos fluidos de perfuração.
Perfurações horizontais podem dificultar a ação dos fluidos de perfuração, seja
pelo baixo grau de lubricidade do fluido, seja pelo aumento da viscosidade ou
pela dificuldade do carreamento dos cascalhos. Fator que apresenta influência
direta na escolha de um fluido, podendo constituir cerca de 7% do valor total do
custo de uma perfuração. Fatores como custo da disposição final do fluido, custo
de aditivos, custo de manutenção, entre outros são alguns dos fatores
econômicos. Fonte: Morais (2009). Os fluidos de perfuração são desenvolvidos com
a finalidade de atender as necessidades e particularidades de cada perfuração.
Por isso, em muitos casos, os fluidos devem ser mais elaborados, sendo
adicionado um ou mais aditivos para obter a composição adequada. Lummus e Azar
(1986) classificam os aditivos para fluidos de perfuração em viscosificantes,
agentes densificantes, emulsificantes, redutores de viscosidade (defloculantes
ou dispersantes), redutores de filtrado e aditivos especiais. i. Viscosificantes
São aditivos utilizados para aumentar a viscosidade do fluido, representados
pela bentonita, goma xantana, CMC, atapulgita e polímeros naturais e sintéticos.
ii. Adensantes São aditivos que tem a função de aumentar a densidade do fluido,
sendo a baritina o adensante mais utilizado. iii. Emulsificantes Estabilizam a
emulsão através da dispersão de dois líquidos imiscíveis iv. Redutores de
viscosidade iv. São aditivos utilizados para reduzir a viscosidade do fluido. v.
Redutores de perda de fluido Estes aditivos possuem a função de reduzir o volume
de filtrado. Aditivos especiais 2.1.6. Propriedades dos fluidos de perfuração As
propriedades do fluido que mais influenciam na taxa de penetração e,
consequentemente, no custo são: a densidade, o teor de sólidos, o filtrado e a
viscosidade. Porém, existem várias outras propriedades relacionadas a um fluido.
As propriedades do fluido de perfuração podem ser divididas em propriedades
físicas e químicas. As propriedades físicas, mais importantes, a serem
analisadas são: parâmetros reológicos, força gel, densidade, parâmetros de
filtração e teor de sólidos. Já as propriedades químicas, com maior relevância,
são: potencial hidrogeniônico (pH) e a resistividade elétrica. A determinação
das propriedades dos fluidos de perfuração é de fundamental importância no
acompanhamento do fluido durante sua aplicação no poço, para definição de
tratamento através de testes piloto, e em trabalhos de pesquisa e
desenvolvimento de novas formulações, tanto em sondas como em laboratórios de
pesquisa (Petrobras, 1991). 2.1.6.1. Propriedades físicas Parâmetros reológicos:
Segundo Annis e Smith (1996), as propriedades reológicas de um fluido de
perfuração são aquelas propriedades que descrevem as características de fluxo de
um fluido sob várias circunstâncias de deformação. Em um sistema de circulação
de fluido, o fluxo ocorre em uma variedade de taxas nas canalizações de tamanhos
e de formas diferentes. No interesse de saber ou prever os efeitos deste fluxo,
é preciso saber o comportamento reológico do fluido nos vários pontos do
interesse no sistema de circulação. O comportamento do fluxo de um fluido é
definido pelos parâmetros reológicos. Para isto, considera-se que o fluido é
definido como um modelo reológico, cujos parâmetros vão influir diretamente no
cálculo de perdas de cargas na tubulação e velocidade de transporte dos
cascalhos (MACHADO, 2002). A partir da medição reológica de determinado fluido
pode-se indicar como este escoará quando submetido a condições de temperatura,
pressão e taxa de cisalhamento. Dentre os parâmetros reológicos mais usuais,
destaca-se a viscosidade, que se refere à resistência que uma substância
apresenta ao fluxo, e, no campo, citam-se como principais propriedades
reológicas de interesse o índice de comportamento, o índice de consistência, a
viscosidade aparente, a viscosidade plástica, o limite de escoamento e a força
gel (THOMAS et al, 2001). O controle destas propriedades é indispensável, pois
visa o melhoramento da operação de perfuração por meio da otimização no processo
de limpeza do poço, removendo os cascalhos perfurados, através da minimização da
pressão de bombas, evitando o influxo da formação e prevenindo perda de
circulação para a formação perfurada (VITAL, 2005). Para Machado (2002),
reologia é a ciência que estuda a deformação e o fluxo da matéria. Assim sendo,
os parâmetros reológicos utilizados para descrever o comportamento do fluxo de
um fluido, definido como modelo reológico, irão interferir diretamente nos
valores da perda de carga nas tubulações e na velocidade com que são
transportados os cascalhos. Os fluidos apresentam dois tipos de classificações
reológicas quanto à deformação, e também quanto à relação entre a taxa de
deformação e a tensão de cisalhamento. Na segunda classificação, os fluidos
podem ser divididos em: Fluidos Newtonianos: sua viscosidade é constante e
seguem a Lei de Newton.  Esta classe abrange todos os gases e líquidos não
poliméricos e homogêneos. Ex.: água, leite, soluções de sacarose, óleos
vegetais.  Fluidos Não Newtonianos: a relação entre a taxa de deformação e a
tensão de cisalhamento não é constante. Este tipo de fluido apresenta várias
subdivisões, como apresentado na Figura 4 que mostra um esquema, para melhor
visualização, com as divisões e subdivisões de acordo com a relação entre a taxa
de deformação e a tensão de cisalhamento. Segundo DARLEY e GRAY (1988), o estudo
reológico é focado primeiramente na relação entre a pressão exercida do fluxo e
a taxa do fluxo, e depois disso na influência das características do fluido no
fluxo. Os regimes de escoamentos viscosos são classificados em laminar ou
turbulento, de acordo com a sua estrutura. No regime laminar, a estrutura do
escoamento é caracterizada pelo movimento suave em lâminas ou camadas. A
estrutura do escoamento no regime turbulento é caracterizada por movimentos
tridimensionais aleatórios de partículas fluidas, em adição ao movimento médio
(FOX e MCDONALD, 2005). Quando o fluxo é turbulento, a pressão aumenta com o
aumento da velocidade muito mais rapidamente do que quando é laminar (DARLEY e
GRAY, 1988). O comportamento de fluxo de um fluido é definido pelos parâmetros
reológicos. Estes são determinados considerando um modelo matemático particular
o qual influencia diretamente no cálculo das perdas de carga na tubulação e
velocidade de transporte dos cascalhos (MELO, 2004). A Figura 5 mostra as curvas
de fluxo dos modelos matemáticos, com base no comportamento reológico do fluido
newtoniano e dos fluidos não newtonianos independentes do tempo. Fonte:
Modificado Diaz (2002). Para cada modelo reológico estão associados certos
parâmetros. O modelo mais empregado no tratamento dos fluidos de perfuração é o
modelo Binghaniano, cujos componentes reológicos são as viscosidades plásticas
(𝜇𝑝) e o limite de escoamento (𝜏0) (Machado, 2002). As propriedades reológicas e
gelificantes são: viscosidade aparente, plástica e limite de escoamento, e os
géis (MELO, 2008). Machado (2002) descreve viscosidade aparente (𝜇𝑎) como a
viscosidade que o fluido teria se fosse Newtoniano, naquelas condições de fluxo
(Equação 1), e limite de escoamento (LE), como a tensão mínima (𝜏𝑙) aplicada ao
fluido para que haja alguma tensão cisalhante. A seguir será explanado com mais
detalhes o modelo Newtoniano, de Bingham e o de Ostwald Waale ou fluido de
potência (pode ser usado para representar os fluidos pseudoplásticos), pois
estes modelos serão utilizados para os resultados deste trabalho. Issac Newton
foi o primeiro a desenvolver a lei básica da viscosimetria, descrevendo o
comportamento de fluxo de um líquido ideal (SCHRAMM, 1988). Assim, os fluidos
que apresentam características deste modelo ficaram conhecidos como fluidos
Newtonianos. A equação matemática desenvolvida por Newton está mostrada na
Equação 2 : ( 2 ) Sendo : 𝜏 - tensão de cisalhamento ( Pa ) 𝜇 - viscosidade (
Pa.s ) 𝛾 ̇ - taxa de cisalhamento (s−1) Neste modelo , a tensão de cisalhamento
para um fluido de Bingham é definida pelas equações a seguir : Sendo : 𝜇𝑝 –
viscosidade plástica do fluido 𝜏0 – tensão limite de escoamento do fluido Um
detalhe importante deste modelo é que ele só é válido para escoamento laminar. E
além disso, um fluido de Bingham não flui até uma tensão de cisalhamento, 𝜏,
exercer um valor mínimo, 𝜏𝑙. Após a aplicação desta tensão cisalhante mínima, as
variações da tensão de cisalhamento são proporcionais à taxas de cisalhamento. 
Modelo de Ostwald Waale ou fluido de potência A tensão de cisalhamento em um
fluido de potência está relacionada à taxa de cisalhamento através da seguinte
equação : ( 8 ) Sendo : 𝐾 - índice de consistência do fluido , 𝛾̇ - taxa de
deformação por cisalhamento do fluido n – índice de comportamento Newtoniano 𝑛 >
1, fluido Dilatante Força gel: Alguns fluidos de perfuração são tixotrópicos,
isto é, adquirem um estado semi-rígido quando estão em repouso e voltam a
adquirir um estado de fluidez quando estão novamente em movimento. A força gel é
um parâmetro também de natureza reológica que indica o grau de gelificação
devido à interação elétrica entre partículas dispersas. A força gel inicial mede
a resistência inicial para colocar o fluido em fluxo. A força gel final mede a
resistência do fluido para reiniciar o fluxo quando este fica certo tempo em
repouso. A diferença entre elas indica o grau de tixotropia do fluido (SILVA,
2003).  Tixotropia O fluido de perfuração é projetado para gelificar
gradativamente quando não há cisalhamento aplicado sobre ele. À esta propriedade
dá-se o nome de tixotropia, a qual é definida como um decréscimo contínuo da
viscosidade com o tempo quando um escoamento é aplicado a uma amostra que tenha
estado previamente em repouso e a subsequente recuperação da viscosidade no
tempo quando o escoamento é descontinuado. Quando o escoamento é então
reiniciado, o gel é quebrado e picos de pressão são observados, os quais podem
ser suficientes para comprometer a estabilidade do poço ou até fraturar a
formação nas imediações do poço (ROCHA, 2010). Mewis & Wagner (2009) definiram
tixotropia como um decréscimo contínuo da viscosidade com o tempo quando uma
amostra que tenha estado previamente em repouso é submetida ao escoamento e a
subsequente recuperação da viscosidade no tempo quando o escoamento é
descontinuado. Segundo Machado (2002), fluidos de perfuração são exemplos de
fluidos tixotrópicos. A Figura 6 mostra uma curva de fluxo para cima e outra
diretamente para baixo. A área formada entre essas duas curvas é definida como a
magnitude desta propriedade chamada tixotropia. Densidade: Segundo Annis e Smith
(1996), a densidade do fluido de perfuração tem que ser tal que a pressão
hidrostática exercida pela coluna de fluido evite o influxo para o poço. Esta é
a primeira das necessidades de qualquer fluido e deve ser considerado antes de
qualquer outra das propriedades ou funções do fluido. Com isso, o ponto inicial
do controle de pressão é o controle da densidade do fluido. O peso da coluna de
fluido no poço, necessário para balancear a pressão da formação é o ponto de
referência em que todos os cálculos de controle e pressão são baseados (ANNIS e
SMITH, 1996). Os limites de variação da densidade dos fluidos para perfurar uma
determinada fase são definidos pelo limite mínimo da pressão de poros (é a
pressão atuante nos fluidos que se encontram no espaço poroso da rocha) e pelo
limite máximo da pressão de fratura (é o valor de pressão para o qual a rocha se
rompe) das formações expostas. Assim, muitas vezes há necessidade de aumentar ou
diminuir a densidade do fluido de perfuração. Para aumentar a densidade,
geralmente adiciona-se baritina, BaSO4, que tem densidade entre 4,3 e 4,6 g/cm³,
enquanto que a densidade dos sólidos perfurados é em torno de 2,60. Neste
trabalho, foi utilizado a baritina com a finalidade de elevar a densidade do
fluido. iv. Parâmetros de filtração: A capacidade do fluido de perfuração em
formar uma camada de partículas sólidas úmidas, denominada de reboco, sobre as
rochas permeáveis expostas pela broca é de fundamental importância para o
sucesso da perfuração e da completação do poço. Para formar o reboco, deve haver
o influxo da fase líquida do fluido do poço para a formação. Este processo é
conhecido como filtração. É essencial que o fluido tenha uma fração razoável de
partículas com dimensões ligeiramente menores que as dimensões dos poros das
rochas expostas. Quando existem partículas sólidas com dimensões adequadas, a
obstrução dos poros é rápida e somente a fase líquida do fluido, o filtrado,
invade a rocha (SILVA, 2003). A invasão de filtrado na formação pode causar um
número de dificuldades em analisar o poço. Se a invasão do filtrado é grande,
pode transportar todos os líquidos do poço para formação antes que este seja
recuperado. O filtrado pode, também, reagir quimicamente com a argila dos poros
da formação ou com espécies químicas dos fluidos das formações e mudar as
características de permeabilidade do poço (AMOCO, 2013). Os elevados valores de
volume de filtrado, por sua vez, indicam invasão excessiva de filtrado nas
formações hidratáveis, avaliações equivocadas da formação que está sendo
perfurada e redução do diâmetro do poço em virtude da formação de reboco muito
espesso. Além disso, filtrados elevados contribuem fortemente para o processo de
prisão diferencial (FARIAS, 2005). O filtrado e a espessura do reboco são dois
parâmetros medidos rotineiramente para definir o comportamento do fluido quanto
à filtração. Teor de sólidos: O teor de sólidos é uma propriedade que deve ser
controlada com rigor, visto que o seu aumento implica aumento de várias outras
propriedades, tais como densidade, viscosidade e forças géis, além de aumentar a
probabilidade de ocorrência de problemas como desgaste dos equipamentos de
circulação, fratura das formações devido à elevação das pressões de bombeio ou
hidrostática, prisão da coluna e redução da taxa de penetração. Com isso, o teor
de sólidos deve ser controlado para mantê-lo na menor quantidade possível. A fim
de tratar o fluido para reduzir o teor de sólidos, utiliza-se o tratamento
preventivo, que consiste em inibir o fluido, física ou quimicamente, evitando-se
a dispersão dos sólidos perfurados, ou o método corretivo, em busca de extrair
os sólidos para reduzir o teor de sólidos presentes no fluido, para isto,
utiliza-se tanques de decantação, peneiras, hidrociclones, centrifugadores, ou
diluir o fluido. 2.1.6.2. Propriedades Químicas Potencial Hidrogeniônica pH: O
pH dos fluidos de perfuração é medido através de papéis indicadores ou de
potenciômetros, e é geralmente mantido no intervalo alcalino baixo, isto é, de 7
a 10. O objetivo principal é reduzir a taxa de corrosão dos equipamentos e
evitar a dispersão das formações argilosas (SILVA, 2003). Resistividade
elétrica: A resistência elétrica é definida como sendo a capacidade que tem um
meio de impedir passagem da corrente elétrica. A resistividade (R) de um
condutor é diretamente proporcional ao comprimento (L) a ser percorrido pela
corrente elétrica, e inversamente proporcional à área (A) atravessada. As rochas
que contem gás, óleo e/ou água misturados em seus poros, apresentam valor de
resistividade mais alto que as rochas que não contem devido à capacidade
isolante da fração hidrocarboneto. Assim, quanto maior for a quantidade de
hidrocarboneto maior a dificuldade da corrente elétrica terá em atravessar esta
rocha. Um método de perfilagem amplamente utilizado é o de resistividade
elétrica. Neste método, mede-se a cada 20 cm de rocha perfurada, a resistividade
elétrica. Com isso, esta propriedade é de fundamental importância. Neste tópico,
terá uma abordagem rápida sobre a definição, classificação e sobre a propriedade
de micelização dos tensoativos. 2.2.1. Definição A representação esquemática de
um tensoativo pode ser observada na Figura 7. Fonte: Schramm (2000). 2.2.2.
Classificação Os tensoativos podem ser diferenciados a partir da sua região
polar. Baseado neste critério, os tensoativos podem ser divididos em: iônicos
(catiônicos e aniônicos), não iônicos e anfóteros. A Figura 8 apresenta
esquematicamente a classificação dos tipos de tensoativos. Fonte: Silva (2008).
2.2.2.1 Tensoativos iônicos Este tipo de tensoativo apresenta carga elétrica na
parte hidrofílica, e ao se dissociarem em água, formam íons carregados
negativamente (tensoativos aniônicos) ou positivamente (tensoativos catiônicos).
Os tensoativos aniônicos possuem um ou vários grupos ionizáveis que produzem
íons carregados negativamente na superfície ativa quando em solução aquosa.
Neste grupo são incluídos os sabões, compostos sulfonados e os sulfonatados
(Silva, 2008). Estes são derivados de gorduras animais ou óleos vegetais, por
reações de saponificação, sendo até o momento os mais estudados e compreendidos
com relação à sua estrutura e função.  Tensoativos Catiônicos Os tensoativos
catiônicos possuem, em solução aquosa, um ou vários grupos ionizáveis que
produzem íons carregados positivamente na superfície ativa. Estes tensoativos
são normalmente utilizados para tratamentos de água, formulação de desinfetantes
e cosméticos, devido a sua efetiva ação microbiológica. Exemplos comuns deste
tipo de tensoativo são os sais quaternários de amônio de cadeia longa (SANTANNA,
2003). Estes são solúveis tanto em meio ácido como em meio alcalino,
proporcionando aumento de viscosidade e ação bactericida e aminas de cadeias
longas, utilizadas como óleos lubrificantes, como inibidores de corrosão em
superfícies metálicas e como coletores de flotação na indústria de minérios
(ROSSI, 2006). Como o próprio nome já diz, este tipo de tensoativo não
apresentam íons em sua extremidade, ou seja, são constituídos por substâncias
cujas moléculas, em solução aquosa, não se ionizam. É interessante explicar
então, como este grupo dissocia-se em água. Portanto, esta solubilidade está
relacionada à presença de grupamentos funcionais em suas moléculas, que possuem
forte afinidade com a água. Como exemplos, o nonilfenol etoxilado, álcoois
graxos etoxilados e o propilenoglicoletoxilado. 2.2.2.3. Tensoativos anfóteros
Este tipo de tensoativo contêm em sua estrutura tanto o radial ácido quanto o
radical básico. Assim, esses compostos, quando dissociados, podem exibir
características aniônicas ou catiônicas, dependendo do pH da solução. Para serem
catiônicos o pH deve variar entre 4 e 9 ou para serem aniônicos o pH deve variar
entre 9 e 10. 2.2.3. Micelização Uma das propriedades fundamentais dos
tensoativos é a propriedade de adsorção nas interfaces (limite entre duas fases
imiscíveis) ou superfícies de um dado sistema. As propriedades físicoquímicas de
tensoativos, na sua grande maioria, não variam significativamente, mesmo em
baixas concentrações. No entanto, para uma dada concentração específica de
tensoativo, conhecida como concentração micelar crítica (cmc), ocorre uma
mudança brusca nestas propriedades. Abaixo da c.m.c, as moléculas de tensoativo
estão presentes na forma de monômeros dispersos, e acima, estão presentes na
forma de agregados (micelas). Este processo de formação é conhecido como
micelização (SWARUP e SCHOFF, 1993), e está representado na Figura 9. As micelas
são agregados moleculares, de tamanho coloidal, em equilíbrio com as moléculas
de monômeros das quais são formadas (DeLNUNZLO, 1990). Fonte: Swarup e Schoff
(1993). Existem dois tipos de micelas: as micelas diretas e as micelas inversas,
que são caracterizadas pela natureza do solvente em que os tensoativos estão
presentes. Em agregados de caráter iônico, ocorre no interior da micela um
agrupamento da parte hidrofóbica da molécula tensoativa de forma a se ter um
mínimo de superfície em contato com a água, a cauda apolar do tensoativo fica
orientada para o meio da micela, esses agregados são chamados de micelas
diretas. Em se tratando das micelas inversas, as mesmas se orientam de forma
oposta, as cabeças hidrofílicas estão direcionadas para o centro e as caudas
hidrofóbicas estão direcionadas para o meio externo (SILVA, 2011; SANTANNA,
2003), como mostra a Figura 10. Fonte: Santanna (2003). Os diagramas de fases
podem ser divididos em: ternários, quaternários e pseudoternários. O diagrama de
fases retrata em que condição experimental é possível se obter microemulsões e
as regiões que limitam as emulsões, fases separadas, e microemulsões O/A e A/O
(Silva, 2008). 2.3.1. Diagramas ternários Os diagramas ternários são
representados em um diagrama triangular contendo três constituintes: água, óleo
e tensoativo, cada um destes componentes assumem um dos vértices do triângulo.
Com isso, de acordo com as condições e proporções dos constituintes, pode ser
delimitada as regiões de microemulsão, como mostra a Figura 11. 2.3.2. Diagramas
quaternários O diagrama quaternário (Figura 12) é uma extensão do diagrama de
fases ternário. Este utiliza um tetraedro para representar as regiões de
microemulsão formadas por quatro constituintes: tensoativo, cotensoativo, fase
oleosa e fase aquosa. Da mesma forma que nos diagramas ternários, cada
componente puro assume um vértice do tetraedro. 2.3.3. Diagramas pseudoternários
Os diagramas pseudoternários representam cortes axiais nos diagramas
quaternários, onde se obtém diagramas triangulares em que um dos vértices
representa a mistura de dois componentes, a uma razão constante (SANTANNA 2003),
conforme mostra a Figura 13. 2.4. ASPECTOS GERAIS SOBRE MICROEMULSÃO As
microemulsões são sistemas dispersos, termodinamicamente estáveis, transparentes
ou translúcidos, monofásicos, formados a partir de uma aparente solubilização
espontânea de dois líquidos, normalmente imiscíveis, na presença de tensoativo e
cotensoativo (ROBB, 1981). Desta maneira, o antigo conceito de que água e óleo
não se misturam sofreu mudanças significativas. A adição de um terceiro
componente em um sistema composto por dois líquidos que sejam parcialmente ou
totalmente imiscíveis entre si, pode resultar na diminuição (ou aumento) da
solubilidade destes líquidos. O tensoativo pode ser adicionado como um terceiro
componente, proporcionando uma redução da tensão interfacial entre os líquidos
imiscíveis tornando-os capazes de se dispersarem um no outro (ROSSI et al.,
2007). As microemulsões são constituídas de microgotículas dispersas , dinâmicas
, com um diâmetro variando entre 10 e 300 nm. . As microemulsões diferem das
emulsões não somente por seu tamanho estrutural ser bem menor, como também por
sua estabilidade termodinâmica, estabilizando e propiciando vida longa a
sistemas de misturas do tipo óleo/água (SILVA, 2011). As principais diferenças
estão mostradas na Tabela 5. Fonte: Damasceno et al. (2011). As microemulsões
podem ser do tipo água em óleo (A/O) e óleo em água (O/A). A diferença entre
estes tipos é que no primeiro A/O, os domínios aquosos são cercados por uma
região contínua de óleo. Já no segundo caso O/A, os domínios de óleo são
cercados por uma região contínua de água. 2.4.1. Classificação de Winsor As
microemulsões podem entrar em equilíbrio com outras fases. A fase oleosa se
encontra acima da microemulsão por possuir densidade menor que a da água. 
WINSOR II (WII): Quando a fase microemulsionada está em equilíbrio com uma fase
aquosa em excesso. A microemulsão se encontra na parte superior à fase aquosa
por possuir menor densidade.  WINSOR III (WIII): É caracterizado por um sistema
trifásico, onde a microemulsão está em equilíbrio com uma fase aquosa e outra
orgânica ao mesmo tempo. Sendo que o óleo é a fase superior, a microemulsão é a
fase intermediária e a água, a fase inferior.  WINSOR IV (WIV): Este sistema,
em escala macroscópica, é monofásico, constituído por uma fase microemulsionada
única. A Figura 14 mostra a classificação apresentada por Winsor, de forma
esquemática. Fonte: Santanna (2003). 3. - METODOLOGIA EXPERIMENTAL Neste
capítulo serão discriminados os reagentes, materiais, equipamentos e a
metodologia utilizada no desenvolvimento da parte experimental desta pesquisa,
bem como, a construção dos diagramas de fase, preparo do fluido de perfuração e
dos ensaios reológicos realizados. O experimento deste trabalho, em síntese,
consistiu na obtenção dos sistemas microemulsionados através da construção, de
diagramas de fase. Posteriormente, foram escolhidos alguns pontos de
microemulsão, dentro destes diagramas, para a elaboração do fluido de
perfuração, no qual, adicionou-se viscosificante, de tipos e concentrações
diferentes, para analisar a influência deste sobre o fluido. Mediu-se também a
densidade deste fluido para então ser adicionar a quantidade certa de adensante
para deixar o fluido com o peso ideal. Por fim, foram realizados os ensaios
reológicos e analisado os resultados. 3.1. REAGENTES UTILIZADOS Para a
realização deste trabalho , foram utilizados os seguintes reagentes :  Água
destilada , como fase aquosa ; /  NaCl , para transformar a água destilada em
salmoura ; DÁ  n-Parafina , representando a fase óleo ; DÁ  Nonifenoletoxilado
( Ultranex 40 e Ultranex 80 ) , tensoativos não-iônicos , utilizados como agente
emulsificante ; VV  Goma Xantana e Atapulgita , viscosificantes utilizados para
modificar a viscosidade do fluido ; DÁ  Baritina , adensante , utilizado para
dar peso ao fluido . 3.2. MATERIAIS UTILIZADOS Os principais materiais usados no
desenvolvimento experimental foram : PÁ  Tubo de ensaio ;  Conta gotas ; 3.3 .
EQUIPAMENTOS UTILIZADOS Os equipamentos utilizados no decorrer deste trabalho
foram : DÁ  Balança analítica Tecnal , modelo B-TEC-W210A ;  Agitador Tecnal ,
modelo AP56 Phonenix ;  Centrífuga Quimis , microprocessada ; ÚV ÚV  Reômetro
Thermo Cientific – HAAKE MARS ( Modular Advanced Rheometer System ) . DÁ 3.4
OBTENÇÃO DOS SISTEMAS MICROEMULSIONADOS E CONSTRUÇÃO DOS DIAGRAMAS DE FASE Para
determinar as regiões de microemulsão, é necessária a construção de diagramas de
fases. A construção desses diagramas foi baseada na titulação volumétrica com
pesagem analítica das proporções volumétricas, para se obter as proporções
mássicas respectivas. Para a obtenção dos diagramas de fases ternários, fixam-se
dois vértices do triângulo equilátero (normalmente os vértices do tensoativo e a
da fase orgânica) e titula-se com a fase aquosa ou oleosa, varrendo toda a
extensão do diagrama até a formação ou desaparecimento das regiões de
microemulsão. Para obter os sistemas microemulsionados entre a água (doce ou
salmoura), óleo (n-Parafina) e o tensoativo, foi necessário primeiramente
escolher o tipo de água a ser utilizado. Quando escolhido a água doce,
utilizou-se apenas a água destilada, já para a salmoura, adicionou-se NaCl, nas
concentrações 35 g/L, 140 g/L e 270 g/L, à água destilada com a finalidade de
deixá-la na concentração desejada. Após isso, inicia-se a obtenção dos sistemas
microemulsionados. Para isto, foi utilizada a seguinte estratégia: pesou-se um
tubo de ensaio vazio, misturou neste a fase óleo e o tensoativo, em proporções
conhecidas, que visualmente apresenta-se de forma incolor. Posteriormente, foi
gotejada a água, e a cada gota a mistura foi agitada e centrifugada para
verificar se a mesma continuava incolor (microemulsionada) ou se apresentava
algum turvamento, ou seja, se havia deixado de ser um sistema microemulsionado.
Para a mistura inicial entre o óleo e o tensoativo utilizou-se como base de
cálculo 2,5 g e as percentagens foram variadas em 10%, ou seja, criou-se uma
tabela, na qual, o óleo iniciou com 10% da base de cálculo (0,25 g de óleo) e o
tensoativo com 90% da base de cálculo (2,25 g de tensoativo) e estas
percentagens foram modificadas em 10% para cima, no caso do óleo, e 10 % para
baixo, no caso do tensoativo, até que varreu todas as percentagens possíveis.
Assim, a última percentagem do óleo foi 90% da base de cálculo (2,25 g de óleo)
e a última percentagem do tensoativo foi 10% da base de cálculo (0,25 g de
tensoativo). Em cada mistura inicial obtida, foi gotejado a água e agitado
posteriormente a cada gota para descobrir qual região Winsor este sistema
estaria. Inicialmente incolor, ao adicionar uma certa quantidade de água, este
sistema pode turvar parcialmente ou totalmente, caracterizando o fim da região
de microemulsão. Ao descobrir o ponto exato que o sistema deixou de ser
microemulsão, pesa o tubo de ensaio com a amostra para descobrir qual a massa de
água que foi adicionada, apenas subtraindo a massa encontrada no tubo de ensaio
com os três reagentes utilizados pela massa do tubo de ensaio com os 2,5 g da
mistura inicial. E com a ajuda do Excel 2010, foram construídos os diagramas de
fase. 3.5. PREPARO DO FLUIDO DE PERFURAÇÃO Após a construção do diagrama de
fases, escolheu-se o ponto a ser estudado, apresentando então a percentagem dos
três constituintes deste diagrama. Adotou-se a base de cálculo de 25 g para o
preparo do fluido, após isso, o viscosificante (Goma Xantana ou Atapulgita) foi
adicionado lentamente e sob agitação na água, para hidratá-lo durante 24 horas.
Em seguida, adicionou-se ao misturador a fase óleo (n-parafina), o tensoativo
emulsificante (Ultranex 40 ou Ultranex 80), e em seguida a fase aquosa (água
destilada ou água salina) contendo viscosificante. Com a utilização de uma
proveta, calculou-se a densidade deste fluido para posteriormente, realizar o
cálculo de balanço de massa, a fim de calcular a quantidade de baritina
necessária para elevar o peso do fluido ao valor desejado de 9lb/gal, utilizado
neste trabalho. O balanço de massa foi obtido pela Equação 9: (9) Sendo: 𝑉 -
volume do fluido obtido; 𝜌𝐵𝑎𝑟𝑖𝑡𝑖𝑛𝑎 - massa específica da baritina; 𝑉𝐵𝑎𝑟𝑖𝑡𝑖𝑛𝑎 -
volume necessário de baritina; 𝜌𝑓 - peso específico desejado do fluido; 𝑉𝑓 -
volume do fluido (𝑉+𝑉𝐵𝑎𝑟𝑖𝑡𝑖𝑛𝑎). Por fim, a massa de baritina calculada foi
adicionada ao fluido no misturador, continuando com a agitação para total
mistura do sistema. 3.6. ENSAIOS REOLÓGICOS Foram realizados os ensaios
reológicos de viscosidade e tixotropia, e para isto, utilizou-se o reômetro
Thermo Cientific – HAAKE MARS (Modular Advanced Rheometer System). Com os
resultados obtidos nesta etapa do procedimento determinou-se entre outros, a
viscosidade plástica, o limite de escoamento e o grau de tixotropia dos fluidos
estudados utilizando o software do equipamento. Os ensaios foram realizados à
temperatura de 25 ºC. Para a determinação da viscosidade plástica e do limite de
escoamento, variou-se a taxa de cisalhamento de 5 a 1010 s-1 por um minuto. Já
para determinar o grau de tixotropia, foram necessários três minuto de
experimento, no primeiro minuto, variou-se a taxa de cisalhamento de 5 a 1010
s-1, no segundo minuto manteve-se a taxa de cisalhamento em 1010 s-1, e no
terceiro minuto variou-se a taxa de cisalhamento de 1010 a 5 s-1. Por fim, foi
calculada a área do ciclo de histerese, caracterizando o grau de tixotropia do
fluido. Os resultados obtidos deste trabalho podem ser divididos em duas partes:
obtenção de diagramas de fase ternários e caracterização reológica dos fluidos
produzidos, analisando a viscosidade plástica, limite de escoamento e a
tixotropia do fluido. 4.1. DIAGRAMAS DE FASE TERNÁRIO OBTIDOS O primeiro
experimento realizado neste trabalho foi a construção do diagrama de fase
ternário, composto por: fase orgânica ou fase óleo, no caso a n-Parafina, os
tensoativos Ultranex 40 e Ultranex 80 e água doce. Os diagramas obtidos com a
utilização do Excel 2010, para os sistemas mencionados anteriormente, estão
representados nas Figuras 15 e 16. Fonte: Autor. Realizando uma análise visual
nestes diagramas é fácil perceber que o primeiro (Figura 15), utilizando o
Ultranex 40, apresentou uma região muito maior de Winsor IV, ou seja, maior
região de microemulsão. Assim, ao longo deste trabalho foram construídos
diagramas com água salina e realizado ensaios reológicos apenas utilizando o
Ultranex 40. A fim de obter um fluido mais adequado à realidade de campo, foi
adicionado NaCl (sal), em concentrações pré-determinadas, à água destilada para
a construção de um novo diagrama de fase. A salinidade precisa estar presente no
fluido para evitar a migração e o inchamento de argilas presentes nas formações
rochosas durante a perfuração. Preparou-se então, soluções aquosas de NaCl com
270000 ppm, 140000 ppm e 35000 ppm. Em posse dessas soluções , preparou-se novos
diagramas de fase , mostrados nas Figuras 17 , 18 e 19 , utilizando essas
respectivas concentrações de NaCl. . Fonte: Autor. Fonte: Autor. Segundo Barros
Neto (1996), as microemulsões com tensoativos não iônios, são pouco sensíveis à
variação de salinidade. Porém, como foi variado a concentração de NaCl em grande
quantidade, as regiões de microemulsão modificaram significativamente.
Novamente, realizando uma análise visual nas Figuras 17, 18 e 19, percebe-se que
o aumento da concentração de NaCl, diminui a região de microemulsã, ou seja,
quanto maior a salinidade, menor a região microemulsionada. Assim , para a
realização dos ensaios reológicos foi escolhido um ponto no diagrama ,
utilizando água salina com 35000 ppm de NaCl , com a seguinte composição : 60 %
n-parafina , 30 % Ultranex40 e 10 % solução salina com 35000 ppm de NaCl. . A
próxima etapa analisada, após a escolha da composição, foram os ensaios
reológicos realizados referentes aos fluidos produzidos com a composição
escolhida. As análises reológicas, do ponto composto por 60% de n-Parafina mais
30% de Ultranex 40 e 10% de água salina a 35000 ppm de NaCl, foram divididas em
duas partes: análise da influência da concentração de viscosificante sobre
fluido de perfuração e análise comparativa dos tipos de viscosificante frente ao
fluido produzido. 4.2.1. Influência da concentração de viscosificante sobre o
fluido de perfuração Para a obtenção destes resultados, o viscosificante
escolhido foi a Goma Xantana, visto que este é amplamente utilizado na indústria
de petróleo. Foram realizados ensaios com 0,5%, 1,0%, 2,0%, 4%, 6% e 8% de Goma
Xantana. A seguir, seguem respectivamente as Figuras 20 e 21, comparativos entre
as curva de fluxo e viscosidade As Figuras apresentando a curva de fluxo e
viscosidade com aplicação dos modelos de Newton, Bingham e Ostwald de Waale para
cada uma destas concentrações, estão no ANEXO A. Fonte: Autor. Os fluidos
apresentados na Figura 20, com Goma Xantana, apresentam comportamento não
Newtoniano para altas concentrações, visto que, a relação de tensão cisalhante
por taxa de cisalhamento não é constante, e comportamento Newtoniano para baixas
concentrações, pois, a relação de tensão cisalhante por taxa de cisalhamento é
constante. Pode ser observado, ainda, que os reogramas partem da origem dos
eixos, caracterizando que os fluidos preparados com a Goma Xantana não oferecem
resistência ao fluxo inicial, ou seja, limite de escoamento igual ou muito
próximo de zero. O fator chave para este comportamento são as forças
interpartículas e/ou intermoleculares fracas, formadas nas dispersões de GX.
Analisando a Figura 21, percebe-se que a viscosidade do fluido aumenta com o
aumento da concentração de viscosificante (Goma Xantana) no meio. Já com relação
à taxa de cisalhamento a viscosidade diminui em altas concentrações e mantem-se
constante em baixas concentrações. Portanto, em baixas concentrações, este
fluido apresenta-se como um fluido Newtoniano, a viscosidade se mantém constante
com a variação da taxa de cisalhamento. E em altas concentrações, como fluido
pseudoplástico, a viscosidade diminui com o aumento da taxa de cisalhamento.
Asconcentrações de 6 e 8 % foram mais significativas no aumento da viscosidade.
A partir da aplicação dos modelos de Newton, Bingham e Ostwald de Waale na curva
de fluxo, extraíram-se do software de tratamento de dados, o Haake RheoWin Data
Manager, os valores dos parâmetros desejados (Tabela 6). Além de descobrir qual
dos modelos melhor se adapta a estes fluidos, a partir do coeficiente de
correlação (R²). Fonte: Autor. Analisando os parâmetros apresentados na Tabela
6, infere-se do índice de comportamento (𝑛), que em altas concentrações de GX o
fluido deixa de se comportar como dilatante (𝑛 > 1) e passa a comportar-se como
pseudoplástico (0 < 𝑛 < 1). Infere-se também, das viscosidades, que com o
aumento da concentração de Goma Xantana, aumenta-se a viscosidade plástica. A
partir do coeficiente de correlação, percebe-se que todos os modelos se
ajustaram. Também relacionado a essas concentrações de Goma Xantana, foram
realizados ensaios tixotrópicos. A Figura 22 mostra o comportamento tixotrópico
do fluido utilizando 8% de Goma Xantana, pois dentre as concentrações deste
viscosificante, esta obteve a maior diferença entre a rampa de ida e a rampa de
volta. As Figuras que mostram o comportamento tixotrópico do fluido para as
demais concentrações estão no ANEXO B. Fonte : Autor. Os valores de magnitude
tixotrópica, ou seja, da diferença entre as rampas de ida e volta, para as
concentrações estudadas estão apresentados na Tabela 7. Tabela 7 - Valores de
magnitude tixotrópica. Analisando a Tabela 7, apresentando todas as
concentrações de Goma Xantana utilizada, percebe-se que à medida que se aumenta
a concentração de viscosificante, aumenta o grau de tixotropia do fluido. 4.2.2.
Análise dos tipos de viscosificante frente ao fluido produzido Os
viscosificantes utilizados para realizar esta comparação foram: Goma Xantana e
Atapulgita. As porcentagens de viscosificantes utilizadas nesta comparação são:
2%, 4%, 6% e 8%. Para isto, foram utilizadas as Figura 20 e 21, relacionadas à
Goma Xantana, para utilizar as curvas de fluxo e viscosidade em relação à taxa
de cisalhamento, e aplicação dos modelos de Newton, Bingham e Ostwald de Waale,
para comparar as Figuras 23 e 24, relacionadas à Atapulgita. E os valores dos
parâmetros e do coeficiente de correlação, para a Goma Xantana, e Atapulgita nas
Tabelas 6 e 8, respectivamente. Fonte: Autor. A partir da Figura 23, pode-se
observar que os reogramas tendem da origem dos eixos, caracterizando que os
fluidos preparados com a Atapulgita não oferecem resistência ao fluxo inicial,
ou seja, limite de escoamento igual ou muito próximo de zero. Quando comparadas
aos reogramas da Goma Xantana percebe-se o mesmo comportamento. Analisando a
Figura 24, percebe-se que a viscosidade do fluido aumenta com o aumento da
concentração de viscosificante (Atapulgita) no meio. Já com relação à taxa de
cisalhamento (Figura 24) a viscosidade diminui. Portanto, este fluido
apresenta-se como fluido pseudoplástico. Novamente, a partir da aplicação dos
modelos de Newton, Bingham e Ostwald de Waale na curva de fluxo, extraíram-se do
software de tratamento de dados, o Haake RheoWin Data Manager, os valores dos
parâmetros desejados (Tabela 8). Além de descobrir qual dos modelos melhor se
adapta a estes fluidos, a partir do coeficiente de correlação (R²). As Figuras
apresentando a curva de fluxo e viscosidade com aplicação dos modelos de Newton
, Bingham e Ostwald de Waale para cada uma destas concentrações estão no ANEXO
C. Fonte : Autor . Analogamente à análise que já foi realizada para GX, dos
parâmetros apresentados na Tabela 8, infere-se pelo índice de comportamento (𝑛),
todos os fluidos apresentaram comportamento pseudoplástico (0 < 𝑛 < 1) e, além
disso, para Atapulgita, sempre que aumenta a sua concentração diminui o índice
de compontamento. Infere-se também, das viscosidades, que com o aumento da
concentração de Atapulgita, aumenta-se a viscosidade plástica. A partir do
coeficiente de correlação, percebe-se que todos os modelos se ajustaram.
Portanto, comparando a Atapulgita e a Goma Xantana, percebe-se que ambas
apresentaram fluidos mais próximos do modelo de Bingham, como também, que em
altas concentrações, ambos os fluidos adquirem comportamento pseudoplástico. A
fim de realizar uma comparação com a Figura 22, que mostra a curva de fluxo de
histerese tixotrópica em relação à taxa de cisalhamento para a Goma Xantana, foi
utilizada a Figura 25, para 8% de Atapulgita, visto que, como no caso da Goma
Xantana, apresentou a maior diferença entre as rampas de ida e de volta. As
Figuras que mostram o comportamento tixotrópico do fluido para as demais
concentrações estão no ANEXO D. Fonte: Autor. Comparando os gráficos de Goma
Xantana (Figura 22) e Atapulgita (Figura 25), percebe-se que, o fluido com
Atapulgita apresentam maior grau de tixotropia. Isso deve-se ao fato da
Atapulgita ser uma argila mais adequada ao fluido salino , pois não tem suas
propriedades reológicas alteradas pela presença de sal. . Os valores de
magnitude tixotrópica para a Atapulgita estão fornecidos na Tabela 9. Analisando
a Tabela 9, percebe-se que a magnitude tixotrópica do fluido aumenta conforme
aumenta a concentração de Atapulgita. Além disso, comparando a magnitude
tixotrópica, para as mesmas concentrações, dos fluidos com Goma Xantana e
Atapulgita, nas Tabelas 7 e 9, respectivamente, fica evidente, que, com a
utilização da Atapulgita, o fluido apresenta maior grau tixotrópico. As regiões
de microemulsão (WIV) obtidas, utilizando água destilada, foram maiores com a
utilização do tensoativo Ultranex 40 se comparado ao Ultranex 80. Analisando o
efeito da salinidade no sistema foi possível a obtenção de região de
microemulsão com a concentração de NaCl de 35000 ppm, permitindo elaborar um
fluido base óleo com características mais próximas a realidade do campo. Através
da aplicação do modelo de Ostwald de Waale foi possível perceber que os fluidos
preparados com Goma Xantana se comportaram como dilatante em baixas
concentrações e pseudoplásticos em altas concentrações. Já os fluidos preparados
com Atapulgita se comportaram como fluidos pseudoplásticos. Com relação à
tixotropia, a utilização da Goma Xantana proporcionou menor grau de tixotropia
se comparada a Atapulgita, além de demonstrar que quanto maior a concentração de
viscosificante maior a magnitude tixotrópica. Os fluidos preparados com
Atapulgita apresentaram melhores resultados para as propriedades relevantes para
os fluidos de perfuração. Isso pode ser explicado pelo fato da Atapulgita não
ter suas propriedades reológicas alteradas pela presença do sal, diferentemente
da Goma Xantana. AMOCO PRODUCTION COMPANY. Drilling Fluids Manual. Acesso em: 14
de junho de 2013. Tese (Doutorado em Engenharia de Processos) – Universidade
Federal de Campina Grande, Campina Grande, 2003. AMORIM, Luciana Viana.; FARIAS,
Kássie Vieira.; VIANA, Josiane Dantas.; BARBOSA, Maria Ingrid Rocha.; PEREIRA,
Eugênio; FRANÇA, Kleper Borges.; LIRA, Hélio de Lucena.; FERREIRA, Héber Carlos.
Fluidos de Perfuração à base água. Revista Cerâmica. São Paulo: v. 51, n. 318,
p. 128-138, 2005. AMORIM, L.V.; GOMES, C.M.; SILVA, F.L.H.; FERREIRA, H.C.
Comportamento reológico de dispersões de argilas bentoníticas: efeitos do tipo
de ferramenta, velocidade e tempo de agitação. Revista Cerâmica. BAROIDE
LIMITED. Houston, USA, 1985. BURKE, C.J.; VEIL, J.A. Synthetic-based drilling
fluids have any. [s.n], 1995. BURNHAM, J.W.; HARRIS, L.E.; McDANIEL, B.W.
Journal Petroleum Technology, 217-220, 1980. CHILINGAR G. V.; CHILINGARIAN G.
V.; VORABUTR, P. Drilling and drilling fluids. DARLEY, H.C.H.; GRAY, G.R.
Composition and Properties of Drilling and Completion Fluids. Fifth Edition,
Gulf Publishing Company, Houstoun, Texas, 1988. DelNUNZLO, M. J. Tensoativos e
suas aplicações básicas. Aerossol & Cosméticos, 14-22, 1990. 
