1. - INTRODUÇÃO O dano de formação é uma perda de carga localizada nas
proximidades do poço que reduz a produtividade do mesmo. Este pode ser causado
por fatores mecânicos, bem como quaisquer outras anomalias do meio poroso que se
traduzam em redução da permeabilidade ao redor do poço. Os fluidos de perfuração
são empregados para auxiliar o processo de perfuração de poços e para isso
desempenham uma série de funções. A escolha do fluido de perfuração e a análise
de sua interação com o sistema reservatório possibilita avaliar de forma
preventiva a redução da permeabilidade, a fim de se obter uma maior restauração
da produtividade do poço quando este for colocado em produção. Os fluidos podem
ser classificados em quatro categorias diferentes: base água, óleo, ar e
sintéticos, sendo cada um deles utilizado para um tipo específico de perfuração.
Dentre os fluidos disponíveis atualmente, podem-se destacar os fluidos à base de
água (fase contínua) e argila (fase dispersa). Esses fluidos vêm sendo
utilizados há mais de uma centena de anos (Darley & Gray, 1988) e são amplamente
empregados na indústria de extração de petróleo, tanto em perfurações terrestres
(onshore) quanto marítimas (offshore) e são considerados fluidos ambientalmente
seguros (Amorim, 2003). Atualmente, a bentonita sódica é a argila comercial mais
utilizada em fluidos de perfuração (Amorim, 2003). Ela age como viscosificante e
agente tixotrópico, propriedades necessárias para que estes fluidos desempenhem
as funções que lhes são requeridas. As poliacrilamidas parcialmente hidrolisadas
(PHPA) e a Goma Xantana (GX) estão entre os polímeros mais utilizados na
indústria do petróleo (Taylor & Nasr-el-din, 1998, apud Lima, 2010) e por isso
foram escolhidas para serem utilizadas neste trabalho. Nas atividades
petrolíferas, os fluidos de perfuração têm importância fundamental. A partir do
momento em que o fluido tem contado direto com a zona produtora (pay-zone), a
interação entre este fluido e a rocha produtora é de total interesse para as
operadoras. Qualquer alteração na zona produtora, tal como permeabilidade ou
porosidade, pode ocasionar severos danos à formação, levando à redução da
produtividade do poço e consequentemente do lucro. Nos últimos anos, tem sido
crescente o uso de poços inclinados e horizontais. Um dos principais objetivos
quando se utiliza um poço horizontal é aumentar o índice de produtividade do
mesmo, quando comparado ao de um poço vertical (Rosa et al., 2006). Esse aumento
de produtividade deve-se à maior área contatada de reservatório. Em particular,
este tipo de poço geralmente tem por característica a completação a poço aberto,
onde a zona produtora está em contato direto com o fluido de completação. Além
disso, devido ao maior tempo necessário para sua perfuração, a invasão de fluido
em um poço horizontal tende a ser mais acentuada, provocando neste caso um dano
mais severo do que ocorreria em um poço vertical (Rosa et al., 2006). Para que o
fluido de perfuração exerça as funções requeridas, é necessário que este possua
certas características, dentre elas, a capacidade de evitar o dano à formação
causado pela invasão de sólidos e filtrado. Para isto, é necessário que se tenha
controle tanto sobre a viscosidade quanto sobre a densidade do fluido. Durante a
perfuração, sólidos originados da quebra da rocha pela broca são incorporados ao
fluido. Estes fragmentos de rocha podem ter características benéficas (sólidos
ativos) ou não (sólidos inertes). Os sólidos inertes podem trazer grandes
problemas para a perfuração, pois, além de não viscosificar (fluidos menos
viscosos tendem a invadir mais a formação), são mais densos que o fluido,
aumentando assim a pressão hidrostática sobre a formação, possibilitando uma
maior invasão de fluido na formação. Os sólidos inertes são retirados na
superfície, e, caso os sólidos ativos da formação incorporados ao fluido não
satisfaçam os valores de densidade e/ou viscosidade adequados, dilui-se o fluido
(quando a viscosidade estiver acima da desejada) ou adiciona-se, na superfície,
argilas com características viscosificantes (quando a viscosidade estiver abaixo
da desejada), entre elas, a bentonita. Neste sentido, faz-se necessário um maior
conhecimento sobre os efeitos dessa argila adicionada e/ou incorporada ao fluido
de perfuração e seu respectivo dano à formação. Apesar das incertezas observadas
no cenário econômico atual, a demanda por óleo e gás tenderá a crescer, sem a
contrapartida de fontes de energia alternativa no médio prazo. A necessidade de
se otimizar a perfuração em zonas produtoras, obtendo assim uma melhor
eficiência na explotação de petróleo fomenta investimentos em tecnologia de
fluidos de perfuração. Este trabalho pode contribuir para esta melhor eficiência
na explotação de petróleo a partir do estudo da minimização do dano de formação
e da maximização da remoção do mesmo com o início da produção. 1.3. Objetivos
1.4. Escopo O estudo é focado na preparação de fluidos de perfuração de base
água e posterior avaliação reológica dos mesmos. A partir disso, estes são
injetados em amostras de arenito, onde são avaliados os efeitos do tipo de
polímero e da concentração de argila no dano à formação. Após a simulação da
invasão, a amostra é submetida ao fluxo reverso de óleo com vistas à análise da
remoção do dano e restauração da produtividade do poço. Os fluidos de perfuração
foram preparados com água destilada, polímero, sal e argila. Os polímeros
utilizados foram a Goma Xantana (GX), na concentração de 3,0 lb/bbl (8,6 g/l ou
8600ppm), e a poliacrilamida parcialmente hidrolisada (PHPA), na concentração de
3,5 lb/bbl 3 (10g/l ou 10000 ppm). O sal utilizado foi o iodeto de sódio (NaI)
na concentração de 150000 ppm. Foi utilizado o NaI devido à possibilidade de se
monitorar a distribuição de fluidos na amostra por meio de varredura de Raios-X.
Todavia este procedimento não foi aplicado. A bentonita foi escolhida para
representar o efeito da incorporação e/ou adição da argila no fluido de
perfuração durante o processo de perfuração. Sua influência foi avaliada nas
seguintes concentrações 2,5%; 2,0%; 1,5% e 0,0% em massa. Os testes de invasão e
fluxo reverso foram realizados a um diferencial de pressão manométrica constante
de 20 psi (~ 138 kPa). Foram utilizadas amostras de arenito 1.5. Organização do
manuscrito O trabalho desenvolvido é apresentado em cinco capítulos. No Capítulo
2 são apresentados a revisão da literatura e os conceitos básicos envolvidos na
perfuração de reservatórios. É dada uma visão geral sobre fluidos de perfuração,
quanto aos tipos e funções. Um estudo sobre os modelos reológicos é apresentado,
assim como conceitos sobre polímeros, argilas e dano de formação. O Capítulo 3
apresenta a metodologia utilizada no desenvolvimento do trabalho. Os aditivos
utilizados e os equipamentos são apresentados. Os processos de escolha e
caracterização das amostras, preparação e caracterização dos fluidos são
detalhadamente descritos. Além disso, são apresentados, também, o aparato
experimental e o protocolo de testes utilizado. No Capítulo 4 são apresentados
os resultados obtidos tanto para a PHPA quanto para a GX, e são feitas algumas
comparações e considerações para melhor compreensão sobre a influência tanto da
concentração de argila como do tipo de polímero. O Capítulo 5 sumariza as
conclusões do trabalho, e, além disso, sugestões e recomendações para pesquisas
futuras são apresentadas. 2. - REVISÃO BIBLIOGRÁFICA O petróleo encontra-se na
natureza ocupando os vazios de uma rocha porosa chamada rocha reservatório. O
poço de petróleo é o elo entre esta rocha e a superfície. Segundo Lima, 2002, os
poços de petróleo podem ser classificados quanto à finalidade, profundidade
final e percurso. Quanto à finalidade, os poços são divididos em: exploratórios,
explotatórios e especiais. Quanto à profundidade final, os poços são
classificados em: rasos, médios e profundos. Quanto ao percurso, os poços são
classificados em: verticais ou direcionais, incluindo neste último, os
horizontais. Neste capítulo são apresentados os conceitos básicos envolvidos na
perfuração de reservatórios, bem como uma visão geral sobre fluidos de
perfuração, polímeros, argilas e dano de formação. Existem basicamente dois
métodos de perfuração de um poço de petróleo: o percussivo e o rotativo, porém
quase toda perfuração de poços no mundo utiliza o método rotativo (Lima, 2002).
Neste método, uma broca fragmenta a rocha quando comprimida e girada sobre ela.
O peso da broca é aplicado através de tubos pesados chamados comandos, colocados
logo acima da broca. Os cascalhos são levados até a superfície por um fluido, o
fluido de perfuração, que é bombeado por dentro da coluna de perfuração e
retorna pelo espaço anular existente entre o poço perfurado e a coluna de
perfuração. A perfuração é fortemente facilitada pela eficácia na limpeza do
fundo do poço, ou seja, a retirada imediata dos cascalhos gerados pela broca
através do fluido de perfuração. Neste sentido, o peso específico e a
viscosidade devem ser constantemente avaliados de modo a evitar que o cascalho
fique retido no fundo do poço. Na Figura 2.1 tem-se o sistema de circulação de
um fluido de perfuração. Os fluidos de perfuração são armazenados em tanques e
bombeados através de bombas. Saindo da bomba, 5 deslocam-se por tubulações até
entrar na coluna de perfuração saindo pela broca e retornando à superfície pelo
anular. Já na superfície, o fluido de perfuração é tratado para poder ser
injetado novamente. Sistema de circulação de fluidos de perfuração (Mansano,
2004) 2.2. Fluidos de perfuração Fluidos de perfuração são misturas complexas de
sólidos, líquidos, produtos químicos e, por vezes, até gases. O American
Petroleum Institute - API define fluido de perfuração como um fluido de
circulação utilizado em perfurações rotativas para desempenhar as funções
requeridas durante a operação de perfuração. A partir desta definição, é
impossível a perfuração rotativa sem um fluido de circulação, o que o torna um
dos elementos mais importantes na operação de perfuração (Lummus & Azar, 1986).
Para perfurações simples e pouco profundas, um fluido constituído de água e
argila em baixa concentração é adequado. Contudo, em situações de difícil
perfuração e/ou em grandes profundidades, é necessário um fluido mais elaborado,
com introdução de um ou vários aditivos (Amorim, 2006, apud Barbosa et al.,
2007). 2.2.1. Funções dos fluidos de perfuração Embora todos os fluidos de
perfuração tenham as mesmas funções na perfuração rotativa, as suas propriedades
podem ser alteradas quando se julgar necessário, procurando melhorar a
velocidade de perfuração, a segurança e a completação satisfatória do poço. É
claro que estas funções devem ser realizadas sem causar qualquer risco aos
trabalhadores. Para que os fluidos de perfuração desenvolvam as funções citadas
acima é necessário que eles apresentem algumas características ( Thomas , 2001 )
, entre elas : • Ser bombeável ; • Não reagir com as formações atravessadas ; •
Apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão ; • Apresentar massa específica
suficiente para evitar influxos indesejados para dentro do poço . 2.2.2.
Propriedades de controle do fluido de perfuração As propriedades de controle dos
fluidos de perfuração são divididas em físicas e químicas. As propriedades
físicas mais importantes a serem testadas na sonda são: a massa específica, os
parâmetros reológicos, as forças géis (inicial e final), o filtrado e o teor de
sólidos. As propriedades químicas determinadas com maior frequência nos
laboratórios das sondas são o pH (concentração hidrogeniônica), os teores de
cloreto e bentonita e a alcalinidade (Lima, 2002). É definida como massa de
fluido por unidade de volume. A massa específica é um parâmetro importante para
impedir a ocorrência de influxo indesejado de fluidos para dentro do poço. O seu
valor deve estar dentro de certo intervalo sendo o menor valor determinado pela
pressão de poro esperada (pressão atuante no fluido no espaço poroso), e o maior
valor determinado pela pressão de fratura da formação exposta (pressão que causa
o rompimento da rocha) (Thomas, 2001). Parâmetros reológicos Os parâmetros
reológicos influem diretamente no cálculo da perda de carga na tubulação e na
velocidade de carreamento dos cascalhos. A reologia de um fluido está
relacionada com o seu comportamento viscoso quando em repouso e em movimento. O
fluido de perfuração deve apresentar um comportamento bastante peculiar, quando
o fluido estiver em movimento, é interessante que ele apresente a menor
resistência possível ao escoamento (menos viscoso), para que se exija menos das
bombas, porém, quando o fluido estiver parado, é interessante que ele apresente
a maior resistência possível ao escoamento (mais viscoso), para que os cascalhos
que ele carreia permaneçam em suspensão e não se depositem sobre a broca e ao
redor da coluna de perfuração. Este comportamento viscoso interfere, também, no
processo de invasão do fluido através do meio poroso. Quando o fluido está em
movimento, uma menor resistência ao escoamento faz com que o fluido percorra
preferencialmente o espaço anular entre as paredes do poço e a coluna de
perfuração, invadindo menos a formação. Já, quando o fluido está em repouso, uma
maior resistência ao fluxo, obtida com a viscosificação do fluido, faz com que
este tenha maior dificuldade em invadir o meio poroso, danificando menos a
região ao redor do poço. Para aumentar a viscosidade de um fluido de perfuração
de base água usa-se bentonita (argila montmorilonítica) ou polímeros orgânicos.
Para diminuir a viscosidade utilizam-se aditivos que se adsorvem às partículas
de bentonita, equilibrando as valências livres. A reologia será discutida com
maiores detalhes posteriormente neste mesmo trabalho. A força gel é um parâmetro
também de natureza reológica que indica o grau de gelificação devido à interação
elétrica entre partículas dispersas. A força gel inicial mede a resistência
inicial para colocar o fluido em fluxo, e a força gel final mede a resistência
do fluido para reiniciar o fluxo quando este fica certo tempo em repouso. A
diferença entre elas indica o grau de tixotropia do fluido (Thomas, 2001).
Fluidos ditos tixotrópicos adquirem um estado semirrígido quando estão em
repouso e voltam a adquirir estado de fluidez quando estão novamente em
movimento. Filtrado Devido ao diferencial positivo de pressão no sentido
poço-formação, o fluido de perfuração apresenta, em frente a zonas permeáveis,
um influxo da fase líquida para a formação, chamado filtrado. O filtrado tem
alguns efeitos adversos na perfuração e por isso deve ser controlado (Lima,
2002). Os aditivos controladores de filtrado mais comumente utilizados são
amidos e polímeros derivados da celulose (para fluidos de base água) e lignitos
amínicos ou calcita (para fluidos de base óleo) (Lima, 2002). Teor de sólidos O
valor do teor de sólidos deve ser mantido o menor possível, pois um valor alto
pode causar diversos problemas, dentre os quais: aumento da densidade,
viscosidade e força gel, proporcionando maior desgaste dos equipamentos do
sistema, maior pressão de fundo (podendo causar fratura nas rochas de
subsuperfície), maior pressão de bombeio (os equipamentos são mais caros),
prisão da coluna de perfuração e menor taxa de penetração (Thomas, 2001).
Concentração hidrogeniônica (pH) O pH é usado para expressar a concentração dos
íons de hidrogênio numa solução aquosa. O pH dos fluidos de perfuração é
geralmente mantido no intervalo alcalino baixo (7 < pH < 10) para reduzir a taxa
de corrosão dos equipamentos e evitar a dispersão das formações argilosas
(Thomas, 2001). Teor de cloreto ou salinidade O teste de salinidade de um fluido
é, também, uma análise volumétrica de precipitação feita por titulação dos íons
cloreto. Os resultados de salinidade são usados, principalmente, para
identificar o teor salino da água de preparo do fluido, controlar a salinidade
de fluidos inibidos com sal, identificar influxos de água salgada e a perfuração
de uma rocha ou domo salino (Thomas, 2001). Teor de bentonita ou de sólidos
ativos O teor de bentonita dá uma indicação quantitativa de sólidos ativos
(argila) no fluido de perfuração. O teste é importante para identificar as
características coloidais do sistema. O teste consiste em titular uma amostra de
capacidade adsortiva das argilas (Lima, 2002). Alcalinidade O termo alcalinidade
indica a habilidade de uma solução em reagir com um ácido. Nas sondas , são
determinados três tipos de alcalinidades ( Lima , 2002 ) : • Alcalinidade
parcial do filtrado ( Pf ) ; 2.2.3 . Classificação dos fluidos de perfuração A
classificação de um fluido de perfuração é feita em função de sua composição.
Embora ocorram divergências, o principal critério baseia-se no constituinte
principal da fase contínua ou dispersante. Neste critério, os fluidos são
classificados em fluidos de base água, fluidos de base óleo e fluidos de base ar
ou gás (Thomas, 2001). Uma nova geração de fluidos está sendo desenvolvida,
sendo esta formulada com fluidos de base sintética. Os produtos químicos
utilizados nesses tipos de fluidos incluem ésteres, éteres, polialfaolefinas,
glicóis, glicerinas e glicosídeos (Caenn & Chillingar, 1996). A natureza da fase
dispersante e dispersa, bem como os componentes básicos e as suas quantidades
definem não apenas o tipo de fluido, mas também as suas características e
propriedades (Thomas, 2001). A seleção do fluido de perfuração envolve a análise
de vários fatores como: tipos de formações a serem perfuradas; limites de
temperatura, resistência, permeabilidade e pressão dos poros da formação;
fluidos contidos nestas formações; qualidade da água disponível; produtos
químicos que irão compor o fluido; equipamentos e técnicas a serem utilizadas; e
considerações ambientais e ecológicas. No entanto, em muitos casos, a composição
do fluido de perfuração que proporciona o menor custo de perfuração em uma área
deve ser determinada por tentativa e erro (Bourgoyne et al., 1986). A
economicidade desempenha um papel maior na seleção da água do que no tipo de
fluido. Embora os fluidos de base óleo tenham propriedades únicas que são
difíceis de conseguir com os fluidos de base água, o seu uso possui algumas
dificuldades como: alto custo (o fluido base é normalmente muito mais caro do
que a água), tratamento especial (na medida em que fluidos de base óleo são mais
caros, um esforço maior deve ser feito para minimizar a perda desnecessária) e
preocupações ambientais (o diesel é tóxico para diversos organismos) (Caenn &
Chillingar, 1996). Por motivos de segurança, a temperatura do fluido de base
óleo deve ser monitorada continuamente. Vapor de óleo, que pode acumular acima
da superfície do óleo, pode ser facilmente inflamável, representando um perigo
extremo de incêndio (Chilingarian & Vorabutr, 1983). Os fluidos de base
sintética surgiram da necessidade de se obter as vantagens dos fluidos de base
óleo, porém, com as características de manuseio e eliminação dos fluidos de base
água, ou seja, menos tóxicos, mais biodegradáveis e menos danosos ao meio
ambiente. Entretanto, todos esses produtos sintéticos são muito caros se
comparados com óleo diesel ou mineral, restringindo o seu uso somente a
perfurações offshore ambientalmente sensíveis (Caenn & Chillingar, 1996). 2.3.
Fluidos drill-in Nos últimos anos percebemos o crescimento contínuo na
perfuração de poços horizontais. Os avanços em tecnologia de perfuração
horizontal permitiram que formações produtoras, antes tidas como inviáveis
economicamente, pudessem ser explotadas. Embora o custo de um poço horizontal
possa ser de duas a três vezes o de um poço vertical, a produção pode ser
melhorada muitas vezes, tornando o processo bastante atrativo. Apesar disso,
perfurar a zona produtora, em geral, demanda uma completação do tipo aberta,
surgindo aí um maior interesse no desenvolvimento e implementação de fluidos
drill-in (Gallino et al., 2001). Os fluidos de perfuração convencionais podem
causar sérios danos aos reservatórios produtores. Durante a perfuração, o fluido
de perfuração invade a formação devido ao diferencial de pressão positivo entre
o poço e a rocha reservatório. Porções da fase líquida do fluido de 12
perfuração são perdidas para a formação adjacente, enquanto partículas sólidas
menores que os poros, que estavam em suspensão no fluido, também tendem a
invadir e tamponar as gargantas de poro, reduzindo as permeabilidades ao gás e
ao óleo e, portanto, danificando a região ao redor do poço (conhecido como dano
de formação). As partículas maiores se acumulam na parede do poço, iniciando a
formação de reboco externo (Martins et al., 2005). Os fluidos drill-in são
especialmente formulados para minimizar o dano de formação e, desta maneira,
preservar o potencial de produtividade do poço (Soto, 2008). Segundo Gallino et
al., 2001, um fluido drill-in é um fluido com menor poder de dano, que pode ser
utilizado na perfuração através de formações produtoras, especialmente quando
longas seções horizontais devem ser perfuradas. As características deste tipo de
fluido são definidas a fim de atender os requisitos tanto de perfuração quanto
de completação. Para que os requisitos de completação sejam atendidos, a invasão
de sólidos e de filtrado devem ser reduzidas drasticamente. Geralmente este
objetivo é alcançado selecionando de forma adequada os sólidos suspensos no
fluido, de modo que eles se depositem nas paredes do poço, formando rapidamente
um reboco bem fino e impermeável, pelo qual atravesse somente uma pequena
parcela de filtrado não-danoso (Gallino et al., 2001). Na Figura 2.2 tem-se o
escoamento de um fluido de perfuração em um poço horizontal com a presença ou
não de reboco. Observa-se que, quando o reboco é formado, o fluido invade menos
a formação quando comparado com o poço sem a presença do reboco. Sendo assim, os
aditivos do fluido drill-in devem ser escolhidos sob diferentes critérios: ter
tamanho suficiente para não invadir a formação e formar um reboco efetivo para
prevenir a invasão de sólidos e de filtrado, minimizando a profundidade do dano.
A escolha do agente obturante é de fundamental importância, pois, se o agente
não formar um reboco com características de impermeabilização desejáveis durante
a fase de perfuração, a remoção do mesmo passa a ser problemática quando da
colocação do poço em produção (Queiroz Neto, 2006). 2.3.1. Características O
filtrado deve ser formulado para prevenir hidratação e migração de argilas
encontradas na zona produtora , evitando entupimento dos poros da formação ; • O
filtrado deve ser compatível com os fluidos da formação ; • O fluido e o
filtrado não devem alterar a molhabilidade da formação ; • O fluido deve ser
compatível com os equipamentos e processos da completação . 2.3.2. Funções As
principais funções de um fluido drill-in são ( Soto , 2008 ) : • Maximizar o
potencial de produtividade do poço ; • Oferecer um controle eficaz das perdas de
filtrado para a formação ; • Proporcionar excelentes propriedades de limpeza ,
lubrificação e inibição durante a perfuração do poço . 2.3.3. Influência da
presença de partículas Durante o processo de perfuração, vários diâmetros de
broca são usados. Em geral, os sólidos naturais gerados durante a perfuração
encontrados na subsuperfície têm densidade entre 1,5 e 3,0 (g/cm³). Portanto,
quando a velocidade de escoamento do fluido for limitada pela vazão da bomba, é
necessário viscosificar o fluido. Nos fluidos de perfuração de base água, esse
aumento da viscosidade é feito com a adição de bentonita (argila), incorporação
de sólidos da formação ao fluido, adição de floculantes ou polímeros (Machado,
2002). Os sólidos no fluido são classificados em ativos ou inertes. Os sólidos
inertes, com exceção da baritina que é usada para aumentar a densidade, são
indesejáveis. Eles aumentam a perda de carga por atrito no sistema, mas não
aumentam a capacidade de carreamento dos fragmentos de rocha à superfície. O
reboco formado por esses sólidos é grosso e permeável ao invés de fino e
relativamente impermeável (Bourgoyne et al., 1986). Os sólidos do fluido são
controlados primeiramente pela remoção dos sólidos inertes, diluição, e adição
de bentonita caso seja necessário manter os sólidos ativos em uma concentração
apropriada. Entretanto, depois de aplicados os métodos de controle de sólidos,
uma ou outra propriedade do fluido como pH, viscosidade e controle de filtrado
podem estar com um valor indesejado e aditivos químicos são necessários para o
ajuste (Bourgoyne et al., 1986). A composição do fluido de perfuração depende
das exigências particulares de cada tipo de perfuração. Para algumas perfurações
simples e pouco profundas basta uma água barrenta, isto é, qualquer argila
dispersa (em baixa concentração é a adequada). Entretanto, o poço pode passar 15
por diferentes tipos de formações e é natural supor que vários aperfeiçoamentos
do fluido sejam necessários para compensar as diferentes condições encontradas à
medida que o poço se aprofunda (Santos, 1975). Em algumas áreas basta começar
com água e, à medida que a perfuração avança, as argilas e os folhelhos
extraídos do solo são dispersos na água resultando em um fluido razoavelmente
bom. Em outras áreas podem ser encontrados calcários, areias e folhelhos, que
não formam um fluido e, nesses casos, será necessário adicionar uma argila que
servirá: primeiro, para dar consistência ou viscosidade ao fluido e, segundo,
para conferir boas propriedades de filtração (Santos, 1975). Argilas com
capacidade de se hidratar instantaneamente na presença de água são muitas vezes
adicionadas na superfície. O aumento da viscosidade permite ao fluido de
perfuração ter a capacidade de carrear os sólidos de rocha para a superfície,
especialmente em poços de maior diâmetro onde a velocidade anular desenvolvida
pela bomba é relativamente baixa (Bourgoyne et al., 1986). Na Figura 2.3 tem-se
a ilustração do processo de hidratação de uma partícula de argila. Percebe-se
que com a absorção de água, a partícula de argila incha, aumentando o seu
tamanho. A presença de argilas hidratáveis na água possui tanto efeitos
desejáveis como indesejáveis. Quando a quantidade de argila no fluido de
perfuração aumenta, ocorre redução na taxa de perfuração e aumento na perda de
carga por atrito. No caso de perfurações de poços com pequenos diâmetros e em
formações duras, esses efeitos indesejáveis podem ser mais determinantes que os
desejáveis (Bourgoyne et al., 1986). Argilas comerciais usadas nos fluidos de
perfuração são diferenciadas de acordo com sua capacidade de aumentar a
viscosidade da água. A argila comercial mais comumente utilizada em 16 fluidos
de perfuração é a bentonita, porém a salinidade da água afeta substancialmente a
habilidade dela hidratar-se. Nesse caso, uma argila mineral chamada atapulgita
pode ser utilizada. Em casos de alta temperatura, a argila mineral sepiolita é
mais indicada para substituí-la (Bourgoyne et al., 1986). Neste trabalho foi
utilizada a bentonita. Bentonita A bentonita é um tipo de argila plástica e
coloidal, constituída essencialmente pelo argilomineral montmorilonita
pertencente ao grupo das esmectitas independentemente de sua origem ou
ocorrência (Tonnesen et al., 2010). Segundo Alderman, 1988, os fluidos de
perfuração devem ser capazes de manter os detritos em suspensão, bem como
possuir baixa viscosidade para que o bombeamento seja eficiente, e acrescenta
que essas funções são mais facilmente alcançadas com o uso de dispersões de
bentonita. Ainda segundo este autor, experiências em perfurações nos países
maiores produtores de petróleo têm mostrado que a matéria prima mais importante
no preparo de fluidos de perfuração é a bentonita, em virtude de suas excelentes
propriedades coloidais e tixotrópicas. Segundo Darley & Gray, 1988, a bentonita
é a argila comercial mais utilizada em fluidos à base de água doce. A quantidade
de argila adicionada ao fluido varia de acordo com a formação a ser perfurada.
Na Tabela 2.1 tem-se a quantidade aproximada de bentonita para diferentes
condições de perfuração. Segundo Grim & Güven, 1978, as propriedades da
bentonita estão subordinadas ao fato de elas serem compostas por esmectitas, e
as propriedades da esmectita, por sua vez, estão subordinadas pela sua
composição química, estrutura atômica e morfologia. A montmorilonita é
constituída por duas folhas de silicato tetraédricas, com uma folha central
octaédrica, unidas entre si por oxigênios comuns às folhas. Nas Figuras 2.4 (a)
e 2.4 (b) têm-se, respectivamente, a folha de silicato tetraédrica e a folha
central octaédrica. Suas camadas sucessivas estão ligadas frouxamente entre si e
camadas de água podem penetrar entre elas, separando-as. Segundo van Olphen,
1977, o Si4+ da folha tetraédrica pode ser substituído por cátions trivalentes,
tais como o Al3+ ou o Fe3+, ou cátions bivalentes Mg2+ ou Fe2+ podem substituir
o Al3+ na folha octaédrica. Neste caso, tem-se uma deficiência de cargas, sendo
criado na superfície da argila um potencial negativo que, por sua vez, é
compensado pela adsorção de cátions nos espaços interlamelares. Cátions e ânions
são também mantidos nas arestas do cristal. Em suspensões aquosas, estes íons
podem permutar com íons da solução e são então chamados de cátions trocáveis.
Mooney et al., 1952, afirmam que a carga negativa é balanceada por cátions
intercalados entre as unidades estruturais e, esses cátions, denominados de
cátions trocáveis, podem ser íons 18 alcalinos terrosos (Ca2+ e Mg2+) ou o metal
alcalino Na+. Quando este cátion é o Na+, a argila é conhecida como bentonita
sódica. De forma análoga, quando cátions Ca2+ são adsorvidos à superfície da
argila, esta é conhecida como bentonita cálcica. Não são comuns as argilas
magnesianas mas há ainda um terceiro tipo denominado de bentonitas
policatiônicas, nas quais estão presentes os três cátions supracitados. Argilas
desse tipo são as encontradas no Brasil. Segundo Lummus & Azar, 1986, quando o
cátion associado à estrutura da argila é o cálcio, o inchamento interlamelar
varia de 11,8Å, quando em estado seco, a um máximo de 18Å. A diferença de
inchamento das montmorilonitas sódicas e cálcicas deve-se à força de atração
entre as camadas, que é acrescida pela presença do cálcio, enquanto que o cátion
sódio provoca uma força atrativa menor, permitindo que uma quantidade maior de
água penetre entre as camadas e seja então adsorvida, podendo chegar a 40Å. Na
Figura 2.5 tem-se a representação da hidratação da montmorilonita de cálcio e da
montmorilonita de sódio. Percebe-se que na presença de água, a montmorilonita
sódica incha mais se comparada com a cálcica. Representação da hidratação da
montmorilonita cálcica e da montmorilonita sódica (Lummus & Azar, 1986)
Pesquisas recentes têm sido feitas em aditivos e sistemas para melhorar o
desempenho dos fluidos de perfuração em busca de uma melhor limpeza do poço,
maior lubricidade e maior estabilidade das paredes do poço, sempre observando a
legislação ambiental. Muitos desses trabalhos envolvem o desenvolvimento de
novos polímeros. Segundo Rosa et al., 2006, um polímero é uma molécula muito
grande formada por milhares de blocos que se repetem, chamados monômeros. À
proporção que os monômeros se juntam para formar os polímeros, uma longa cadeia
de moléculas é formada com massas moleculares da ordem de milhões. Muitos
polímeros são usados na indústria petrolífera em fluidos de perfuração e de
fraturamento. Uma vantagem adicional do uso de polímeros é a formação de um
filme de proteção na superfície dos detritos. Ensaios de laboratório mostraram
que as características de cisalhamento de certos polímeros aumentam as taxas de
perfuração e ao mesmo tempo fornecem adequada qualidade no corte e transporte
dos detritos (Eckel, 1967). Polímeros são adicionados ao sistema para
desenvolverem viscosidade através da floculação dos sólidos perfurados ou
através da viscosificação da água. Normalmente, estes sistemas contêm pequenas
quantidades de bentonita. Os polímeros comumente utilizados são poliacrilamida,
celulose e produtos à base de gomas naturais (Amorim, 2003). É importante
avaliar a estrutura química das moléculas de polímero pelo fato de que esta
define a reologia de todo o sistema (Ferguson & Kembłowski, 1991). Um dos fatos
mais marcantes na reologia é que, sob cisalhamento, a grande maioria das
soluções poliméricas exibe toda ou parte da curva de fluxo conforme a Figura
2.6. Na região A o fluido é Newtoniano. Isso implica que a taxa de deformação é
tão baixa que não se percebe grandes mudanças no formato ou nas cadeias
poliméricas. B é uma região de transição, que pode se estender por uma grande
faixa de taxa de cisalhamento chegando em C, a região de potência. Esta é, para
efeitos práticos, a área de fluxo mais importante. A região D é, também, uma
região de transição, terminando em outra região Newtoniana E (Ferguson &
Kembłowski, 1991). Curva de fluxo típica de um fluido polimérico (Ferguson &
Kembłowski, 1991) 2.5.1. Classificação Segundo Caenn & Chillingar, 1996, em seu
trabalho sobre o estado da arte dos fluidos de perfuração, os polímeros podem
ser classificados como: naturais, naturais modificados e sintéticos. São
polissacarídeos fabricados a partir da fermentação de bactérias. Eles possuem
estruturas extremamente complexas com alto peso molecular. O uso primário dos
biopolímeros é como agente de controle da reologia. Eles são usados como
viscosificantes, úteis na suspensão e capacidade de carreamento. A Goma Xantana
é o biopolímero mais utilizado. Ela é produzida pela ação do microrganismo
Xanthomonas campestres, possui cadeia ramificada, caráter aniônico e massa molar
elevada. A introdução da Goma Xantana foi a maior contribuição para o progresso
dos fluidos com baixo teor de sólidos. É um eficiente agente de suspensão tanto
em água doce como em água 21 salgada. Esta tolerância por sal faz deste polímero
um dos componentes de grande aplicação em fluidos de perfuração para ambientes
ricos em eletrólitos (Darley & Gray, 1988). Goma Guar É um polissacarídeo
fabricado do endosperma da semente do vegetal de espécie Cyamoposis
tetragonolobus. Tem a estrutura complexa com alto peso molecular. Em contato com
água, a Goma Guar forma um gel altamente viscoso e por isso é utilizada pela
indústria como espessante, gelificante, emulsificante e estabilizante. Polímeros
naturais modificados • Carboximetilcelulose (CMC) É um polissacarídeo linear
derivado da celulose. Ele é aniônico e possui grupos de ácido carboxílico. Sua
função depende do peso molecular. É também um polissacarídeo linear derivado da
celulose. É aniônico e sua função depende do seu peso molecular. É usualmente
conhecida pelo nome genérico de poliacrilamida parcialmente hidrolisada (PHPA).
Quando se fala em PHPA, fala-se na união da acrilamida e do acrilato de sódio
através da copolimerização. Poliacrilamida por si só é insolúvel em água, então,
deve ser copolimerizada com acrilato de sódio para obter a solubilidade
necessária. Pode ser utilizada como inibidor e encapsulador de sólidos em águas
doces, salgadas, sistemas NaCl e KCl. Acrescenta-se a isto, o efeito
viscosificante em água doce. 2.5.2. Comportamento reológico Na indústria do
petróleo, a análise do comportamento reológico é realizada para diversos tipos
de fluidos empregados nas etapas de perfuração e produção de poços, transporte e
refino do petróleo. Entre outras aplicações, a definição dos parâmetros
reológicos, por sua vez, permite que se estimem as perdas de pressão por fricção
(também denominadas perdas de carga), a capacidade de transporte e sustentação
dos sólidos, além de especificar e qualificar fluidos, materiais
viscosificantes, petróleo e derivados (Machado, 2002). Cisalhamento é um
importante termo de deformação em reologia. Ele pode ser visualizado como um
processo de deslizamento relativo entre placas planas, infinitas e paralelas. O
cisalhamento é definido em termos de taxa de deformação, que é uma mudança na
velocidade de escoamento em relação a uma distância ortogonal à direção do
escoamento (Machado, 2002). Na Figura 2.7 têm-se duas placas planas paralelas
infinitas afastadas entre elas pela distância y. O espaço entre elas está
preenchido com um fluido viscoso. A placa inferior está fixa, enquanto a
superior se desloca a uma velocidade constante, provocando uma variação de
velocidade, em regime estacionário laminar, no interior do fluido. A camada de
fluido próxima à placa inferior está parada, enquanto que a camada próxima à
placa superior move-se com a mesma velocidade desta placa. A tensão de
cisalhamento , τ , corresponde à razão entre a força aplicada na direção do
escoamento , para deformar o corpo , e a área da superfície exposta ao
cisalhamento , conforme Equação 2.1 : ( 2.1 ) , é definida pela razão entre a
diferença de velocidade entre duas A taxa de cisalhamento, camadas adjacentes de
fluido e a distância entre elas, conforme Equação 2.2: (2.2) Para fluidos
viscosos ideais, a tensão de cisalhamento é proporcional à taxa de cisalhamento,
onde a constante de proporcionalidade é, por definição, a viscosidade dinâmica
ou viscosidade absoluta do fluido (Equação 2.3): (2.3) Outra grandeza útil é a
viscosidade cinemática , que é definida pela razão entre a viscosidade dinâmica
do fluido e a sua massa específica , conforme Equação 2.4 : ( 2.4 ) 2.5.3 .
Classificação dos fluidos viscosos A relação entre a tensão cisalhante e a taxa
de cisalhamento define, de certo modo, o comportamento reológico dos líquidos
considerados puramente viscosos. A relação matemática entre estas duas variáveis
é conhecida como equação de fluxo e a sua representação gráfica é conhecida como
“curva de fluxo”. Uma curva de fluxo é, portanto, um registro gráfico que mostra
como a tensão cisalhante varia em função da taxa de cisalhamento (Machado,
2002). Na Figura 2.8 têm-se curvas de fluxo para alguns tipos de fluidos.
Fluidos Newtonianos Para fluidos Newtonianos, como a água e o ar, a viscosidade
é independente da taxa de cisalhamento. Assim, quando a velocidade de um fluido
Newtoniano no poço ou no anular aumenta, a tensão de cisalhamento na parede do
poço também aumenta linearmente, e a viscosidade efetiva é constante (Barnes et
al., 1989). Matematicamente, os fluidos Newtonianos são definidos pela Equação
2.3, e seu comportamento é dado pela curva A. A inclinação da reta que
intercepta a origem é dada pela viscosidade absoluta do fluido. Fluidos
não-Newtonianos Os fluidos de perfuração são não-Newtonianos, ou seja, a
viscosidade é dependente da taxa de cisalhamento. Qualquer fluido não-Newtoniano
pode ser definido conforme Equação 2.5: (2.5) onde é denominada de viscosidade
aparente, isto é, a viscosidade que o fluido teria se fosse μ Newtoniano,
naquela condição de fluxo. Os fluidos de perfuração são normalmente
pseudoplásticos, ou seja, a viscosidade diminui com o aumento da taxa de
cisalhamento. Vários modelos são utilizados para descrever o comportamento da
tensão de cisalhamento versus a taxa de cisalhamento desses fluidos. O modelo de
Bingham requer a aplicação de uma tensão mínima, denominada de limite de
escoamento, para que haja alguma deformação cisalhante. Quando submetidos a uma
tensão menor que a tensão mínima, os fluidos Binghamianos, teoricamente,
comportam-se como sólidos. A equação matemática que define o fluido de Bingham é
expressa conforme Equação 2.6: (2.6) τ τ μ ! onde µ P e τL são os parâmetros
reológicos deste tipo de fluido denominados, respectivamente, de viscosidade
plástica e limite de escoamento. O seu comportamento é similar à curva B e τL é
representado graficamente pelo ponto que intercepta a coordenada y. Exemplos
desse tipo de fluido são: as suspensões diluídas de sólido em líquido, as
dispersões argilosas de bentonita em água e algumas dispersões de calcita em
água. • Modelo de Ostwald de Waele ou Lei da Potência Este modelo é definido
conforme Equação 2.7 : τ "#$ % ( 2.7 ) onde K é n são parâmetros reológicos
deste tipo de fluido denominados , respectivamente , de índice de consistência e
índice de comportamento . Quando n assume valores entre zero e um, o fluido
comporta-se como a curva O índice de comportamento indica fisicamente o
afastamento do fluido do modelo Newtoniano. Se o seu valor aproxima-se da
unidade, o fluido está próximo do comportamento de um fluido Newtoniano. O valor
do índice de consistência indica o grau de resistência do fluido diante do
escoamento (Machado, 2002). Fluidos que se comportam como a curva C exibem
pseudoplasticidade, isto é, apresentam um decréscimo acentuado da viscosidade
com o aumento da taxa de cisalhamento. Este modelo é também conhecido como
fluido de potência com limite de escoamento e possui três parâmetros reológicos.
Este tipo de fluido é uma extensão do fluido de Ostwald, ao qual é adicionado um
novo parâmetro, τ , denominado de limite de escoamento real. & Claro que existem
muitos outros modelos que descrevem as propriedades viscosas dos fluidos
não-Newtonianos, entretanto, somente os modelos apresentados acima são simples o
suficiente para serem utilizados em aplicações de engenharia (Ferguson &
Kembłowski, 1991). 2.5.4. Tixotropia Nenhum dos modelos citados acima leva em
conta o efeito do tempo sobre a relação tensão cisalhante-taxa de cisalhamento.
Geralmente, a maioria dos fluidos de perfuração contém argilas que exibem
propriedades tixotrópicas. Os fluidos são ditos tixotrópicos quando formam um
gel em condições estáticas e retomam a fluidez em condições dinâmicas
(Chilingarian & Vorabutr, 1983). Se, a seguir, submetermos o sistema a
cisalhamento, a uma velocidade de agitação constante, a viscosidade aparente
decrescerá com o tempo até atingirmos o equilíbrio entre a quebra e a
reconstrução da estrutura organizada do fluido. A curva de fluxo de um fluido
não-Newtoniano pode apresentar dois caminhos distintos: primeiro aumentando-se
uniformemente a taxa de cisalhamento e depois reduzindo-a. Na Figura 2.9
observa-se que as curvas de subida e descida não se sobrepõem. Este fenômeno é
conhecido por histerese. A área entre estas duas curvas tem dimensão de energia
relacionada com a amostra cisalhada e define a magnitude da tixotropia do
fluido. Se as curvas forem coincidentes, a tixotropia é nula e o fluido é dito
não-tixotrópico (Machado, 2002). A determinação do comportamento reológico
in-situ do fluido está fortemente relacionada à estrutura molecular do polímero.
Outro fator importante é a estrutura microscópica e a geometria do meio poroso.
As duas propriedades mais comumente medidas são: porosidade, φ, e permeabilidade
absoluta, k. A porosidade é obtida conforme Equação 2.9 e a permeabilidade
absoluta é obtida pela lei de Darcy (Equação 2.10). (2.9) (2.10) onde Vp é o
volume poroso e Vt é o volume total da amostra. A é a área da seção transversal,
L o comprimento do meio poroso, Q a vazão de fluido, ∆P o diferencial de pressão
e µ é a viscosidade para fluido Newtoniano. Para fluidos não-Newtonianos temos a
Equação 2.11: (2.11) onde ηapp é a viscosidade aparente do fluido no meio
poroso. A viscosidade efetiva ( ηeff ) em um capilar é dada pela lei de
Poiseuille conforme Equação 2.12 : ( 2.12 ) onde R é o raio da amostra e QNN é a
vazão do fluido não-Newtoniano . A velocidade de Darcy (u) é obtida conforme
Equação 2.13: 2.5.5. Fatores intervenientes Soluções poliméricas, ao contrário
de fluidos como água e óleo, não apresentam a mesma viscosidade para todas as
taxas de escoamento, seja em um capilar ou em um meio poroso. Água e óleo são
considerados fluidos A grande diversidade de fenômenos observados na reologia de
fluidos poliméricos é atribuível às moléculas de cadeias longas, que são uma
característica única dos polímeros. O comprimento das cadeias é o fator
principal na determinação da reologia, embora outros fatores também influenciem
(Barnes et al., 1989). Efeito da temperatura O propósito de aumentar a
temperatura é aumentar a mobilidade da cadeia polimérica, levando a uma
viscosidade menor para uma dada taxa de cisalhamento. Efeito da concentração Na
Figura 2.11 observa-se como a concentração de polímeros interfere na viscosidade
do fluido. Na Figura 2.12 tem-se o gráfico da viscosidade versus taxa de
cisalhamento onde observa-se, também, o efeito da concentração do polímero (Goma
Xantana) na viscosidade do fluido. Nesta figura é possível identificar o
comportamento típico da curva de fluxo de um fluido polimérico, como apresentado
na Figura 2.6. A baixas taxas de cisalhamento o fluido se comporta como um
fluido Newtoniano e a altas taxas de cisalhamento percebe-se o comportamento de
um fluido pseudoplástico. Efeito do peso molecular e da salinidade Na Figura
2.13 tem-se o comportamento reológico da viscosidade versus a taxa de
cisalhamento para a poliacrilamida hidrolisada (PHPA). Pelo gráfico é possível
observar, os efeitos da salinidade e do peso molecular à temperatura ambiente no
comportamento da solução de PHPA. Viscosidade vs. taxa de cisalhamento da
poliacrilamida hidrolisada. 2.5.6. Retenção de polímeros em meio poroso Quando
polímeros são adicionados aos fluidos de perfuração, o objetivo é viscosificar a
salmoura injetada usando as propriedades dos polímeros. Todavia, podem haver
interações significativas entre as moléculas dos polímeros e o meio poroso. Tais
interações podem provocar a retenção do polímero no meio poroso. Essa retenção
pode alterar as características do fluido polimérico injetado e também da
permeabilidade da rocha. Os mecanismos de retenção de polímeros no meio poroso
dividem-se em: adsorção, aprisionamento mecânico e retenção hidrodinâmica. Na
Figura 2.14 têm-se os mecanismos de retenção de polímero no meio poroso.
Adsorção Adsorção refere-se à interação entre moléculas dos polímeros e a
superfície sólida. Essas interações fazem com que as moléculas de polímeros se
anexem à superfície do sólido 33 principalmente por adsorções físicas: pontes de
hidrogênio e forças de van der Waals. Essencialmente, o polímero ocupa a região
de adsorção da superfície e, quanto maior a área superficial disponível, maior o
nível de adsorção observado (Sorbie, 1991). O nível e a natureza da adsorção dos
polímeros dependem principalmente : • Do tipo de polímero e suas propriedades ,
tais como : peso molecular , tamanho da molécula e densidade de carga ; • Do
tipo de solvente e suas características , tais como : pH , salinidade ( Na+ ,
Cl- ) , dureza ( Ca2+ , Mg2+ ) e temperatura . Pré-tratamentos por óleo,
surfactantes ou fluidos que alteram a molhabilidade da superfície de adsorção
podem ser importantes. Aprisionamento mecânico Ambos os mecanismos,
aprisionamento mecânico e retenção hidrodinâmica, estão relacionados e ocorrem
somente por meio do escoamento de fluidos através do meio poroso. Esses
mecanismos ocorrem quando grandes moléculas dos polímeros apresentam-se em
canais de escoamento estreitos. Isso poderá bloquear os poros e reduzir o
escoamento, aprisionando mais moléculas. As consequências esperadas são ( Sorbie
, 1991 ) : • A concentração no efluente do testemunho será menor que a
concentração máxima na entrada ou será igual à da entrada somente depois da
injeção de muitos volumes porosos do fluido polimérico . Retenção hidrodinâmica
É o mecanismo de retenção menos definido e entendido. Depois de atingido um
estado estacionário, um aumento na vazão do fluido aumentará também a retenção
do polímero, e quando se volta ao valor inicial da vazão, a retenção do polímero
se reduz ao valor inicial também. Quando a vazão é reduzida ou zerada, a
retenção diminui e é observado um pico na concentração de polímero, pois, com a
parada, as moléculas se difundem novamente nos canais principais de escoamento e
com o reinício tem-se o pico (Sorbie, 1991). Resultados frustrantes de produção
e injeção em poços de óleo e gás podem ser relacionados a inúmeros fatores que
podem ser de difícil diagnóstico. Dano de formação pode ser descrito como
qualquer fenômeno induzido por processos de perfuração, completação ou
estimulação, ou por operações regulares que resultem na redução permanente da
produtividade de um poço de óleo ou gás ou da injetividade de um poço de injeção
de água ou gás (Bennion et al., 1996). O dano de formação é um problema
operacional e econômico indesejável que pode ocorrer durante as várias etapas de
recuperação de óleo e gás do reservatório. A avaliação, o controle e a
minimização do dano de formação estão entre os desafios mais importantes a serem
vencidos para uma explotação eficiente de reservatórios de hidrocarbonetos. O
dano de formação pode ser causado por muitos fatores: físico-químicos; químicos;
biológicos; hidrodinâmicos; interações térmicas do meio poroso, partículas e
fluidos; deformação mecânica da formação sob tensão e cisalhamento do fluido
(Civan, 2007). Normalmente, a matéria mineral e as partículas ligadas livremente
à superfície porosa estão em equilíbrio com os fluidos no poro. Entretanto,
variações químicas, termodinâmicas e do estado de tensão podem criar condições
de desequilíbrio (e influenciar na salinidade, velocidade e fenômenos de choque
térmicos) e de desligamento e precipitação das partículas (Civan, 2007). 36 O
dano de formação não é necessariamente reversível, por isso é melhor evitá-lo do
que tentar restaurar a permeabilidade da formação fazendo uso de métodos caros,
na incerteza de sucesso em muitos casos (Civan, 2007). 2.6.1. Mecanismos de dano
Os estudos do dano de formação são realizados para entender o processo, prevenir
e/ou reduzir o potencial de dano da formação do reservatório e desenvolver
estratégias de controle e métodos de minimização do mesmo (Civan, 2007). Embora
uma grande variedade de mecanismos de dano exista, certos tipos de dano tendem a
ser mais severos com base no tipo específico do reservatório e sistema de
fluidos em questão. Bishop , 1997 , destacou sete mecanismos de dano : • • • •
Migração de finos . Na Figura 2.16 têm-se os mecanismos de bloqueio da garganta
de poro obtidos através da invasão de sólidos e/ou migração de finos. 2.6.2.
Dano de formação x tipo de rocha O dano de formação é um processo muito
específico de cada reservatório e é impossível classificar ou generalizar,
definitivamente, se um mecanismo de dano particular vai ser predominante em um
reservatório em comparação com outro sem avaliação de campo e laboratorial.
Entretanto, muitos estudos indicam que certos tipos de mecanismos de dano são
mais dominantes em certos sistemas de reservatórios do que em outros. Isso,
portanto, fornece um ponto de começo a partir do qual devemos considerar na
elaboração dos programas de perfuração, completação e estimulação (Bennion et
al., 1996). Bennion et al. , 1996 apresentaram seis tipos gerais de
reservatórios ( entre arenitos e carbonatos ) e os mecanismos de dano
específicos de cada um. . Este trabalho enfatiza reservatórios areníticos, e os
seus mecanismos de dano específicos são vistos abaixo: Arenito consolidado
homogêneo Pela Figura 2.17 observa-se que os finos tendem a migrar primeiramente
na fase que molha. A invasão de filtrado à base de água em um reservatório
molhável a óleo tende a danificar bem menos, pela migração de finos, do que a
mesma invasão de filtrado em um reservatório molhável à água. Arenito
consolidado laminado Os mecanismos com potencial de dano em reservatórios
laminados são similares aos apresentados em reservatórios homogêneos no que diz
respeito às preocupações com relação ao aprisionamento de fase, adsorção
química, migração de finos e incompatibilidades fluido-fluido, fluido-rocha.
Arenitos laminados podem ser mais sensíveis à invasão de sólidos do que os
arenitos homogêneos pelos seguintes fatos : • Os finos gerados pela penetração
nessas lâminas tendem a ser menores e mais difíceis de serem removidos , sendo
mais propícios a invadir e aprisionar-se na formação . • Arenito inconsolidado
de alta permeabilidade Esse tipo de reservatório geralmente apresenta ausência
ou baixa concentração de argilas hidratáveis ou defloculantes, tendendo a
reduzir as preocupações com relação às incompatibilidades rocha-fluido. De
maneira similar, devido à pequena força capilar que geralmente existe em uma
matriz de alta permeabilidade, preocupações com o aprisionamento de fase aquosa
não se manifestam como um problema grave nesse tipo de rocha, a não ser que a
saturação de água inicial seja extremamente baixa. A grande preocupação é o
potencial de dano severo devido à invasão de sólidos e à perda de filtrado,
principalmente em condições de perfuração altamente sobrebalanceada, por causa
das grandes gargantas de poro e da dificuldade de estabelecer um reboco efetivo.
Segundo Rosa et al., 2006, em geral, formações com alta permeabilidade
apresentam maiores raios de invasão do que formações menos permeáveis devido à
facilidade com que os 40 fluidos podem penetrar. As alterações de permeabilidade
em termos percentuais em relação aos valores originais, no entanto, são menores
nas formações mais permeáveis, pois os poros, possuindo maiores diâmetros, não
são totalmente bloqueados pelos sólidos do fluido de perfuração ou de
completação. Preocupações com incompatibilidades fluido-fluido e efeitos de
adsorção química são similares àqueles observados em reservatórios homogêneos
consolidados, embora os arenitos inconsolidados tendam a preocupar menos nessa
área devido à sua maior permeabilidade inicial. Arenitos fraturados Os arenitos
fraturados , basicamente , podem ser divididos em duas categorias : • Arenitos
fraturados onde a produção efetiva é obtida por um sistema de matriz de
qualidade razoável e um sistema de fraturas interconectado de alta
permeabilidade ; • Arenitos fraturados que apresentam permeabilidade da matriz e
, possivelmente , porosidade extremamente baixa onde o sistema de fratura atua
como principal condutor para a produção do fluido . No primeiro caso, onde o
dano à matriz e à fratura é uma preocupação, um modelo de sistema de fluido deve
levar em conta estes dois danos. No segundo caso, a contribuição da matriz é
tida como insignificante e a minimização da invasão e dano à fratura é de
primordial importância. Os tipos de fraturas variam e, muitas vezes, o
entendimento do sistema de fratura existente no reservatório é limitado.
Macro-fraturas tendem a ser menos preocupantes do que micro-fraturas no que diz
respeito ao dano por perda de filtrado mas, devido ao seu maior tamanho, a
profundidade e a velocidade 41 da invasão, particularmente em pressões altamente
sobrebalanceadas, tendem a ser maiores. O ponto essencial para limitar o dano em
ambos os sistemas, micro e macro-fraturas, é o rápido estabelecimento de um
reboco estável e impermeável. 2.6.3. Dano de formação x fluidos de perfuração O
desenvolvimento econômico de pequenas acumulações de óleo e gás muitas vezes
requer altas taxas de produção e poços altamente produtivos e, segundo Iscan et
al., 2007, a prevenção do dano de formação através de fluidos usados na
perfuração e outras operações é a peça chave para o sucesso econômico do
desenvolvimento destes poços. Ainda segundo Iscan et al., 2007, o principal
critério para a seleção de um fluido ideal para estas operações é o potencial de
dano. Nos últimos anos, muitos estudos têm sido realizados para desenvolver a
capacidade de avaliar os fluidos em termos de potencial de dano à formação. A
chamada formulação ideal de um fluido é importante uma vez que diversos
problemas podem ser causados caso o fluido de perfuração não esteja de acordo
com o sistema a ser perfurado. Esses problemas incluem: perda de circulação;
ineficiência da limpeza do poço; ocorrência de um potencial agressivo ao meio
ambiente; um potencial formador de hidratos dentre outros (Guimarães & Rossi,
2007). A causa básica de dano à formação por fluido de perfuração ou completação
é a interação de um fluido estranho à formação virgem. Partículas do fluido de
perfuração podem se alojar dentro da formação ou, se forem suficientemente
pequenas, podem ser levadas por certa distância no espaço poroso antes de
tamponar a garganta do poro. Sólidos do fluido também podem precipitar dentro da
formação devido à mistura de águas incompatíveis. Bloqueio por água,
molhabilidade ao óleo e bloqueio por emulsão são outros fatores redutores da
produtividade. Segundo Krueger, 1986, em muitos casos, uma vez que a
permeabilidade da formação é reduzida, o dano é irreversível. Para resolver
estes problemas foram desenvolvidos os chamados fluidos drill-in. Segundo
Gallino et al., 2001, um fluido drill-in é um fluido que minimiza o dano e que
pode ser usado em perfurações através de formações produtoras, especialmente
quando longas seções horizontais precisam ser perfuradas. Ainda segundo Gallino
et al., 2001, as características do fluido drill-in são designadas de modo a se
obter os requisitos tanto de perfuração quanto de completação. Assim sendo,
durante a 42 perfuração o fluido deve transportar e manter em suspensão os
sólidos, lubrificar a broca, manter a pressão hidrostática e estabilizar a
parede do poço. Já para a etapa de completação, o fluido deve ser formulado de
modo a prevenir interações físico-químicas indesejáveis entre os componentes do
fluido e da rocha reservatório que podem reduzir a produtividade da formação. Os
fluidos drill-in são constituídos por um fluido base, sólidos e elementos
químicos dispersos. A base mais comum é a água, porém óleo e produtos sintéticos
(ésteres, oleofinas, etc.) são também usados. Estes sólidos e elementos químicos
são selecionados para desempenhar as funções listadas na Tabela 2.2. Guimarães &
Rossi, 2007, listaram outros aditivos utilizados nas operações de perfuração e
suas respectivas funções conforme a Tabela 2.3. 2.6.4. Dano de formação x tipo
de poço As formações produtoras têm uma tendência maior de ser danificada por
processos de perfuração em poços horizontais do que em poços verticais. A
mecânica dos fluidos em poços horizontais difere daquela para poços verticais,
assim como as permeabilidades horizontal e vertical na maioria das formações.
Estas diferenças resultam em um comprometimento maior da produtividade em poços
horizontais expostos a danos equivalentes. 2.6.5. Indicadores de dano de
formação O dano de formação pode ser quantificado por meio de vários fatores
incluindo: fator de película (skin - s), variação relativa da taxa de vazão
(VRTV) ou razão de dano (RD), variação relativa da permeabilidade (VRP),
variação relativa da viscosidade (VRV), variação relativa da mobilidade efetiva
do óleo (VRME) e eficiência de fluxo (EF) (Civan, 2007). Neste trabalho foi
possível determinar os seguintes indicadores: RD, VRP e VRME. • Razão de dano
(RD) A mobilidade efetiva do óleo é uma medida oportuna da capacidade de fluxo
do óleo na formação porosa já que relaciona três importantes propriedades em um
grupo, conforme Equação 2.17: (2.17) onde k é a permeabilidade absoluta da
formação, ke, kr e µ são a permeabilidade efetiva, a permeabilidade relativa e a
viscosidade da fase líquida respectivamente. A variação relativa da mobilidade
efetiva do fluido é definida como uma fração dada conforme Equação 2.18: (2.18)
onde λ e λd são a mobilidade efetiva do fluido antes e depois do dano de
formação. 2.6.6. Avaliação do dano A avaliação do dano de formação pode ser
feita tanto por testes em laboratório como em estudos de campo. Avaliação
laboratorial A composição iônica das salmouras utilizadas em testes de
laboratório deve ser a mesma das salmouras da formação e das salmouras de
injeção envolvidas nas operações de campo ; • O óleo não deve ser extraído das
amostras de reservatórios de petróleo a fim de preservar o seu estado nativo .
Masikewich & Bennion , 1999 , apud Civan , 2007 , classificam os esforços
necessários para testes de fluido em seis etapas : 1. - Identificação das
características da rocha e do fluido ; 2. - Especulação sobre os potenciais
mecanismos de dano de formação ; 3. - Verificação e quantificação , através de
vários testes , dos mecanismos que dizem respeito ao dano de formação ; 4. -
Investigação de técnicas de atenuação do potencial de dano ; 3 ; 5. -
Desenvolvimento de sistemas de reboco efetivos para minimizar e/ou evitar a
invasão de fluidos e finos para dentro do meio poroso ; 6. - Teste de fluidos
candidatos para uma seleção ótima . Testes de campo Testes de campo são feitos
regularmente para o monitoramento do dano de formação. Esses testes podem ajudar
a entender as razões para uma queda prematura na produção, dando tempo para
intervir, de modo preventivo, antes que o dano de formação se torne mais grave.
Segundo Civan, 2007, na maioria das vezes, o diagnóstico e o cálculo do dano de
formação em campo se baseiam em testes de poço, histórico do poço, comparações
com reservatórios anteriores, imagens da face da formação e da parede do poço e
análise dos fluidos produzidos. A determinação dos mecanismos responsáveis pela
perda na eficiência do escoamento requer muitos estudos. Yeager et al., 1997,
apud Civan, 2007, recomendam uma abordagem de três estágios: 1. - Quantificar a
gravidade do dano existente; 2. - Diagnosticar os mecanismos de dano existentes
no fundo do poço; 3. - Realizar estudos em laboratório para aumentar o
conhecimento sobre mecanismos específicos. Neste sentido, os estudos sobre o
dano de formação começam com a classificação da formação do reservatório e a
revisão dos processos de operação e de engenharia. 3. - METODOLOGIA Neste
capítulo são detalhadamente descritos os materiais e os métodos utilizados para
a realização do trabalho experimental desta pesquisa. A metodologia utilizada
para a obtenção de dados e avaliação experimental da invasão de fluidos drill-in
em rochas reservatório foi baseada em Moreno et al., 2007. Os procedimentos de
escolha das amostras, preparação dos fluidos, protocolo de testes e escolha das
variáveis a serem monitoradas, foram cuidadosamente estabelecidos. O
planejamento fundamentou-se na observação da invasão em função das
características controladas e/ou medidas do fluido invasor, da rocha e do fluido
residente. Os testes foram realizados sob condições ambientes de temperatura e
de pressão (~ 23 °C e 1 atm). Para simular a exposição da formação a uma
operação sobrebalanceada de perfuração, o fluido de perfuração foi injetado sob
um de diferencial de pressão de 20 psi (~ 138 kPa). Os controles de escoamento e
de condições de saturação foram realizados por balanços volumétricos. A
descrição detalhada dos materiais e os procedimentos utilizados são apresentados
a seguir. Os aditivos empregados nesta pesquisa para a formulação dos fluidos de
perfuração, bem como o óleo utilizado estão citados na Tabela 3.1. Os
equipamentos utilizados nesta pesquisa, citados na Tabela 3.2, estão disponíveis
nos Laboratórios de Fluidos de Perfuração e de Petrofísica na Faculdade de
Engenharia Mecânica (FEM) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). 3.3.
Seleção e preparação das amostras de teste Caracterização e escolha das amostras
Foram separadas amostras consolidadas de arenito Botucatu com comprimento em
torno de 6,0 cm e diâmetro de cerca de 3,7 cm. O comprimento (L) e o diâmetro
(d) foram medidos com o auxílio de um paquímetro, e a massa (m) foi medida em
balança analítica. A porosidade do meio poroso foi determinada em um porosímetro
a gás calibrado a 100 psi (~ 689,5 kPa). Este equipamento permite calcular o
volume de sólidos a partir do volume de uma câmara (96 cm³), sendo feitas as
devidas correções para alterações de temperatura. Com o volume de sólidos (Vs) e
o volume total (Vt) da amostra é possível calcular a porosidade (Φ) pela Equação
3.1 e o volume poroso (Vp) pela Equação 3.2: (3.2) A permeabilidade absoluta ao
gás foi determinada em um permeabilímetro utilizando gás nitrogênio (N2). A
pressão de encapsulamento da amostra foi de 100 psi. . De acordo com o catálogo
fornecido pelo fabricante, a permeabilidade é dada pela Equação 3.3: (3.3) onde
c é visto diretamente na coluna de mercúrio ou é tabelado e tem relação com o
valor lido na coluna de hw, Q é a vazão constante fornecida por um orifício, A é
a área da seção transversal, L o comprimento da amostra e hw é a altura da
coluna de água que, junto com c, fornece a queda de pressão entre as faces do
meio poroso. Foram selecionadas oito amostras segundo valores obtidos de
permeabilidade absoluta ao gás no permeabilímetro. Quatro dessas amostras foram
utilizadas em testes com fluidos preparados com PHPA e outras quatro foram
utilizadas com fluidos preparados com GX. Na Figura 3.1 têm-se as amostras de
arenito utilizadas nos experimentos realizados com a PHPA. Os valores das
propriedades geométricas e permo-porosas obtidos durante a caracterização das
amostras estão detalhados na Tabela 3.3. Preparação das amostras As amostras
foram colocadas em uma garrafa de aço conectada a uma bomba de vácuo até
obter-se 0,1 mBar no leitor do vacuômetro. A partir desse momento foram marcadas
03 (três) horas e, decorrido este tempo, o sistema foi considerado sob vácuo. As
amostras foram então saturadas injetando-se óleo mineral até preencher
completamente a garrafa, tendo o cuidado de não deixar entrar ar no sistema.
Depois de saturadas, as amostras foram retiradas e colocadas em um béquer com
óleo mineral, onde permaneceram até a sua utilização. Preparação dos fluidos
Para a preparação dos fluidos foi utilizado um aparelho de dispersão
representado na Figura 3.2. Os primeiros fluidos foram preparados contendo 4,5
lb/bbl de PHPA, 350 ml de água destilada e 150000 ppm de sal conforme
metodologia apresentada em Moreno et al., 2007. Nestes fluidos foi acrescentado,
também, 2,5% em massa de bentonita. No primeiro fluido, os aditivos foram
acrescentados na seguinte sequência: água destilada, sal, polímero e argila. Foi
observado que esta sequência não era adequada para o experimento, pois grande
parte da argila decantava e isto poderia levar a resultados equivocados. Este
fenômeno acontece pela diferença de hidratação da argila quando em água doce ou
salgada. O sal, quando adicionado primeiro, altera a força iônica da solução,
fazendo com que a argila não se dissolva totalmente, formando um corpo de chão.
Para contornar este problema foi proposto alterar a ordem de adição desses
componentes, deixando para adicionar o sal somente no final. Os dois fluidos
preparados foram, então, levados ao reômetro para o levantamento de suas
respectivas curvas reológicas. Na Figura 3.3 têm-se as curvas reológicas dos
fluidos contendo 4,5 lb/bbl de PHPA e 2,5 % em massa de bentonita variando a
ordem de adição do sal. . A partir delas é possível comparar o efeito da adição
do sal como elemento inicial ou final na solução resultante. Pode-se perceber
que o fluido contendo os mesmos aditivos, porém, adicionados em uma ordem
diferente, resultam em curvas reológicas bem diferentes. Pela curva da tensão,
observa-se que os fluidos possuem comportamentos semelhantes, porém, a curva de
fluxo para o fluido no qual o sal foi adicionado por último apresentou uma
tensão inicial, denominada limite de escoamento real, característico do modelo
de Herschell-Buckley (Figura 2.8, curva E). Já a curva de fluxo do fluido no
qual o sal foi adicionado primeiro apresentou um comportamento típico de um
fluido Ostwald de Waele (Figura 2.8, curva C). Para a curva de viscosidade do
fluido no qual o sal foi adicionado primeiro observa-se um plateau para baixas
taxas de cisalhamento, enquanto que para o fluido que teve o sal como último
componente adicionado, observa-se um comportamento típico de fluidos
pseudoplásticos mesmo a baixas taxas de cisalhamento. Como se espera que
dispersões de argilas com polímeros apresentem uma tensão inicial (
Herschell-Buckley ) , a sequência utilizada durante o decorrer do trabalho foi :
água destilada , bentonita , polímero e sal. . Pelo fato de ambos os aditivos,
polímero e argila, possuírem características viscosificantes, foi decidido
reduzir um pouco a concentração do polímero, alterando o seu valor fixo para 3,5
lb/bbl. Na Figura 3.4 têm-se as curvas reológicas dos fluidos preparados
variando a concentração de PHPA. Por esta figura percebe-se que a redução da
concentração de PHPA no fluido apresentou uma leve redução na curva da tensão,
todavia as curvas para a viscosidade se 54 mantiveram bem próximas. Apesar de
não apresentar diferença significativa na viscosidade do fluido, foi decidido
manter este valor e utilizar a partir de então, o fluido menos concentrado, com
3,5 lb/bbl de PHPA. Para os fluidos preparados com GX, a metodologia foi a mesma
apresentada em Moreno et al., 2007, sendo mantida a concentração de 3,0 lb/bbl.
A partir daí foram preparados novos fluidos os quais foram utilizados nos testes
de invasão e de fluxo reverso. Foram elaborados 08 (oito) sistemas de fluidos de
perfuração, com os seguintes componentes: água destilada (350 ml); sal (150000
ppm) e bentonita ativada (2,5%; 2,0%; 1,5% e 0,0% em massa). Em 04 (quatro)
sistemas foi utilizado como polímero a PHPA e nos outros 04 (quatro) sistemas
foi utilizada a GX. Na Tabela 3.4 tem-se a composição dos fluidos de perfuração
elaborados para a realização dos experimentos. A bentonita foi misturada à água
destilada utilizando-se o aparelho de dispersão por vinte minutos na velocidade
máxima do equipamento, seguido por um período de 24 horas de repouso. Decorrido
este tempo, o polímero foi adicionado aos poucos e a mistura foi agitada também
por vinte minutos, porém, desta vez, na velocidade mínima do equipamento (para
diminuirmos o risco de degradação do polímero), seguido de dez minutos de
repouso. Após este repouso, o sal foi adicionado gradativamente e a mistura foi
agitada novamente por vinte minutos na velocidade mínima do equipamento. Após a
preparação dos fluidos, os mesmos foram deixados em repouso por 24 horas e,
decorrido este tempo, foram levados ao reômetro (representado na Figura 3.5)
para o levantamento das curvas reológicas dos mesmos. Caracterização dos fluidos
Os fluidos foram caracterizados através de sua curva reológica. As curvas foram
levantadas pelo reômetro utilizando-se o sistema com sensores de cilindros
coaxiais do tipo Z41 e/ou cone-56 placa C-35/2º. A viscosidade do óleo mineral
foi medida para as seguintes temperaturas: 15, 20, 23, 25, 30 e 35 ºC e a curva
característica é mostrada na Figura 3.6. As curvas de viscosidade versus taxa de
cisalhamento das dispersões de bentonita e polímero são mostradas na Figura 3.7,
para a poliacrilamida (PHPA) e para a goma xantana (GX). Observa-se que os
pontos iniciais e finais das curvas da viscosidade versus taxa de cisalhamento
para a PHPA e para a GX ficaram próximos, exceto para a curva do fluido
preparado com PHPA sem argila. A curva deste fluido não acompanhou as demais
curvas de viscosidade dos fluidos preparados com PHPA e argila, apresentando
baixos valores para baixas 57 taxas de cisalhamento, ao contrário do que
aconteceu com os fluidos preparados com GX, onde a curva para o fluido sem
argila não apresentou diferença significativa em relação às demais curvas de
viscosidade dos fluidos com argila. 3.4. Aparato experimental O procedimento foi
dividido em duas etapas: injeção do fluido (invasão) seguida de fluxo reverso de
óleo (backflow), ambos realizados à pressão manométrica constante de 20 psi.
Para isso foi feita a montagem adequada do aparato experimental. Foram
utilizadas duas garrafas de aço, uma para o óleo mineral e outra para o fluido
de perfuração, duas válvulas de três-vias da marca WHITEY (uma na entrada e
outra na saída), tubos Saran e provetas de medidas diversas. Foram utilizados
também, três transdutores de pressão devidamente calibrados com 20, 80 e 125
psi, cujos valores foram lidos nos respectivos mostradores digitais. Os
transdutores de 20 e 125 psi foram colocados à montante e o de 80 psi foi
colocado à jusante, sendo invertido se considerarmos o backflow. Uma válvula foi
instalada para garantir proteção ao transdutor de 20 psi. O volume morto foi
medido com água destilada e balança de precisão, apresentando o valor de 4,92
+/- 0,01 cc para a injeção do fluido e 4,49 +/- 0,01 cc para o fluxo reverso. As
montagens dos aparatos das duas etapas do procedimento estão mostradas
esquematicamente nas Figuras 3.8 e 3.9. 3.5. Protocolo de testes Inicialmente
mediu-se a massa da amostra saturada com óleo mineral (msat) por meio de uma
balança analítica. Depois disso, a amostra foi colocada no Hassler Core Holder
Control sob uma pressão de confinamento em torno de 500 psi (~ 3447 kPa) para
que as superfícies laterais fossem hidraulicamente vedadas e o escoamento fosse
unidirecional. Com a amostra devidamente posicionada no porta-testemunho,
mediu-se a permeabilidade absoluta ao óleo mineral por coluna hidrostática.
Desenho esquemático do aparato de testes para a etapa de fluxo reverso de óleo A
massa específica foi medida pesando-se uma proveta com 05 (cinco) ml de óleo e o
valor encontrado foi 0,84 (g/ml). Calculada a permeabilidade absoluta ao óleo, a
válvula de três-vias foi fechada, e conectou-se o tubo vindo da garrafa de óleo.
A válvula de três-vias foi então posicionada na situação de injeção de óleo e
aplicou-se um gradiente de pressão de 20 psi na garrafa, registrado por meio de
um manômetro. Dado o período para que o escoamento se tornasse estável,
inverteu-se a válvula de três-vias para a situação de injeção do fluido de
perfuração, colocou-se uma nova proveta e acionou-se o cronômetro, iniciando-se
a etapa de invasão. Os valores lidos nos mostradores digitais de pressão, a
massa produzida, a temperatura, o volume produzido e o volume de contato
óleo-fluido foram registrados em função do tempo. No início, observou-se apenas
a produção do óleo proveniente da amostra e, passado este período, em todos os
experimentos realizados com a PHPA e em dois experimentos realizados com GX,
ocorreu a irrupção do fluido injetado (breakthrough). Ao se observar fluxo
estabilizado do fluido injetado ou, em alguns casos, interrupção da produção de
fluidos, obteve-se a saturação de óleo remanescente na amostra após a invasão (
) conforme Equação 3.5: KH>LMNOPãQ (3.5) Feito isso, prosseguiu-se com a segunda
etapa do procedimento: o fluxo reverso. Sem interromper a dinâmica do
experimento, a tubulação de injeção de óleo que estava conectada na válvula de
três-vias de cima foi retirada e conectada agora na válvula de três-vias de
baixo. Em seu lugar foi conectada outra tubulação para direcionar o escoamento
do fluido produzido desde a válvula de três-vias até a proveta posicionada sobre
a balança e inverteu-se ambas as válvulas. Uma vez invertidas as duas válvulas
de três-vias, o fluxo se deu de modo reverso, passando-se à injeção de óleo no
sentido oposto ao de invasão. A proveta foi trocada e acionou-se o cronômetro
novamente. A partir do fluxo reverso foi possível observar, em escala de
laboratório, o retorno de permeabilidade e, finalmente, o dano residual na
amostra causado pelo fluido invasor. Novamente, os valores lidos nos mostradores
digitais de pressão, a massa produzida, a temperatura, o volume produzido e o
volume de contato óleo-fluido foram coletados em função do tempo. Por um pequeno
período, teve-se a produção somente do fluido. Após este período, começou a ser
produzido também o óleo e, a partir desse momento, tivemos um fluxo bifásico
(óleo-fluido). Ao ser identificado que somente óleo estava sendo produzido e que
o escoamento havia estabilizado, o procedimento foi encerrado, fechando-se ambas
as válvulas de três-vias e zerando-se a pressão manométrica imposta. A saturação
remanescente do fluido invasor na amostra ao final do fluxo reverso ( ) foi
obtida conforme Equação 3.6: K>0\]T^Q U_N_UPQ (3.6) onde é o volume de óleo na
saturação de óleo remanescente após a invasão. O fluxograma do protocolo de
testes é mostrado na Figura 3.10. A partir dos valores experimentais, os dados
são, então, tratados. Fluxograma do protocolo de testes 4. - RESULTADOS OBTIDOS
Aqui são apresentados os resultados obtidos tanto para a PHPA quanto para a GX.
Os resultados são comparados com vistas à influência tanto da concentração de
argila como do tipo de polímero. Todos os passos necessários para a obtenção dos
resultados são detalhadamente descritos. A determinação das saturações de
fluidos após a invasão foi realizada com base no volume de óleo determinado a
partir das diferenças entre as massas seca e saturada de cada amostra, e não no
valor de Vp conforme Tabela 3.3. Esta medida foi adotada para evitar erros
associados a pequenas variações de plena saturação dos poros. Todavia, apenas
pequenas variações entre os volumes de óleo determinados para a condição de
saturação total e o volume poroso medido por meio do porosímetro à gás foram
observadas. Os procedimentos usados são detalhados a seguir. Primeiramente
mediu-se a massa das amostras de arenito saturadas com óleo mineral ( ). Os
valores obtidos são apresentados na Tabela 4.1. Observa-se pela Tabela 4.1 que,
para todas as amostras, a permeabilidade absoluta ao óleo, obtida com a amostra
100% saturada, foi maior que a permeabilidade absoluta ao gás obtida com a
amostra seca. Embora isto não seja coerente, os resultados apresentaram uma
diferença sistemática, cuja origem deve ser investigada. Sugere-se então a
aferição do permeabilímetro e a investigação dos procedimentos associados às
faixas de medição, bem como à presença de umidade na amostra no instante da
realização da medida. A partir do confinamento, o fluido de perfuração foi,
então, injetado através da amostra. Assumindo-se o sistema como incompressível,
os volumes produzidos medidos correspondem aos volumes de fluido injetados na
amostra, ou seja, o volume de fluido invasor ou fluido de perfuração perdido
para a formação. 4.1. Fluidos preparados com PHPA Na Figura 4.1 são apresentados
os gráficos da invasão de fluido versus tempo para as amostras testadas com
fluidos preparados com PHPA. Como o volume de óleo deslocado equivale ao volume
de filtrado que invadiu a amostra, a perda de fluido para a formação pode ser
ilustrada pelo volume acumulado total produzido. Na Figura 4.2, são apresentados
os mesmos gráficos, porém, separados para melhor visualização. À esquerda tem-se
o resultado obtido para o fluido sem argila e à direita têm-se os resultados
obtidos para os fluidos com argila. Pelas figuras percebe-se que, para os
fluidos que continham argila, esta tem papel fundamental na redução da invasão
de fluido, pois as curvas para estes fluidos, decorrido certo tempo, mostraram
uma queda na inclinação tendendo a se horizontalizar. Isto comprova que à medida
que o filtrado invade a amostra, as gargantas de poro da mesma são obstruídas
pelo carreamento de sólidos (argila e polímero) pelo filtrado, reduzindo a
invasão até serem obstruídas por completo e observarmos a ausência de
escoamento. Percebe-se também, que a concentração de argila é determinante na
velocidade com que esta invasão ocorre, pois, o fluido com a maior concentração
de argila foi o que obteve a menor invasão, e esta aumentou à medida que a
concentração de argila foi reduzida. O fluido que não continha argila apresentou
a maior invasão em um menor tempo em comparação com os valores obtidos para os
fluidos que continham argila. Após 15 minutos (0,25 h), aproximadamente 140 ml
(6,66 volumes porosos) de filtrado já haviam invadido a amostra. A ausência da
argila com potencial de obstrução das gargantas de poro, somada à baixa
viscosidade observada para este fluido na Figura 3.7 para baixas taxas de
cisalhamento, pode explicar o fato de ter-se obtido, neste experimento, um maior
volume invadido em um menor tempo. Para que se possa observar mais
detalhadamente a influência da concentração de argila no processo de obstrução
das gargantas de poro e, consequentemente, na redução da invasão de fluido, é
apresentada na Figura 4.3, a invasão de fluido versus tempo para os fluidos com
argila. Entretanto, neste caso, os gráficos são plotados utilizando a quantidade
de volumes porosos injetados na amostra (VPI). Mais uma vez, foi observado que o
fluido que invadiu menos a amostra foi o que continha a maior concentração de
argila e à medida que esta concentração foi reduzida, um maior VPI seria
necessário para tamponar por completo as amostras. As taxas de invasão obtidas
nos experimentos realizados com fluidos preparados com PHPA são apresentadas, em
termos de vazão total, na Figura 4.4. Por esta figura percebe-se que os fluidos
que continham argila em sua formulação tenderam a tamponar os poros da amostra,
visto que, nos três experimentos em que o fluido invasor continha argila, a
vazão total observada apresentou uma queda considerável em relação à vazão total
inicial. A vazão total para o fluido sem argila (0,0%) não é bem visualizada na
Figura 4.4 (a), pois este experimento demandou um menor tempo até o seu
encerramento, se comparado com os outros experimentos realizados com a PHPA. Na
Figura 4.4 (b) têm-se um detalhamento destas curvas para que se possa observar o
comportamento da curva da vazão total versus tempo para o fluido sem argila. Por
esta figura, observa-se que a vazão total para o fluido que não continha argila
apresentou uma redução em relação à vazão inicial, porém, a curva se
estabilizou, mostrando que esta vazão não chegou a ser interrompida, ou seja, o
fluido que continha apenas PHPA não tendeu a bloquear as gargantas de poro da
amostra por completo. Na Figura 4.5 têm-se as taxas de invasão de fluido
plotadas em relação à quantidade de volume poroso injetado na amostra. Por esta
figura, percebe-se, também aqui, que a concentração em massa de argila no fluido
teve influência no bloqueio das gargantas de poro da amostra, visto que os poros
foram tamponados com um menor volume poroso injetado (VPI) pelo fluido com a
maior concentração de argila, sendo necessário um maior VPI para tamponar os
poros da amostra à medida que a concentração de argila no fluido era reduzida.
Neste momento passamos para a injeção reversa de óleo para os experimentos
realizados com fluidos preparados com PHPA. Nesta etapa foi avaliado o retorno
da vazão das amostras, ilustrada graficamente pela vazão de óleo (Qóleo). Na
Figura 4.6 são apresentados os gráficos da vazão de óleo versus tempo no fluxo
reverso. Observa-se que a injeção reversa de óleo tende a aumentar a vazão,
mostrando que o óleo está expulsando tanto o polímero quanto as partículas de
argila presentes na amostra, desbloqueando os poros até então bloqueados. Este
aumento, entretanto, possui um limite, visto que as curvas tendem a se
horizontalizar, ou seja, a vazão de óleo se estabiliza, passando a ser
independente do tempo. Para que se possa comparar o retorno da vazão de óleo
entre todos os experimentos realizados com PHPA, estes devem ser tratados de
forma relativa, ou seja, a fração de retorno obtida em relação à vazão de óleo
inicial. A vazão de óleo inicial foi determinada durante o cálculo da
permeabilidade absoluta ao óleo das amostras. Na Figura 4.7 tem-se o retorno da
vazão relativa de óleo vs. tempo. Observa-se que a vazão de óleo para o fluido
que não continha argila ficou muito acima das demais e demandou, também, um
menor tempo de teste. Em relação aos fluidos contendo argila, observa-se que o
retorno da vazão relativa de óleo não foi influenciado pela concentração da
mesma contida no fluido invasor. Vazão relativa de óleo vs. tempo, para o fluxo
reverso em amostras invadidas por fluidos preparados com PHPA Seguindo-se a
dinâmica do experimento e colocando-se os gráficos em uma mesma linha de tempo,
percebe-se o quanto os fluidos invasores influenciaram nos resultados de retorno
da vazão relativa de óleo. Na Figura 4.8 tem-se a vazão de óleo versus tempo
tanto para a invasão de fluido como para o fluxo reverso de óleo. Neste gráfico
foram utilizados, também, os valores de vazão relativa de óleo, a fim de
permitir a comparação. Por esta figura, percebe-se que o fluido que menos
danificou a amostra foi o que não continha argila, o que era de se esperar, pois
os canais de escoamento da mesma não foram 69 obstruídos por completo,
concluindo que a presença de argila interfere, na retomada da vazão relativa de
óleo, e consequentemente, na restauração da produtividade quando o poço é
colocado em produção. Para os fluidos que continham argila, o retorno da vazão
relativa de óleo foi praticamente o mesmo. Esta figura, porém, não apresenta uma
boa visualização da curva de retorno da vazão relativa de óleo para o fluido sem
argila, pois, os processos de invasão e de fluxo reverso deste procedimento
foram mais rápidos se comparados com os dos fluidos preparados com argila. Para
melhor visualização da curva de retorno da vazão relativa de óleo para o fluido
sem argila têm-se, na Figura 4.9, os gráficos plotados em escala log-log e em
relação à quantidade de volumes porosos injetados na amostra. Por esta figura,
observa-se com maior clareza o retorno da vazão relativa de óleo. Percebe-se que
para todos os experimentos realizados este retorno está bem abaixo dos valores
iniciais dos testes. Em todos os testes, o comportamento das curvas foi
semelhante, ou seja, primeiro se observa uma queda da vazão relativa de óleo
durante a invasão, seguida de um pequeno retorno da mesma durante o processo de
injeção reversa de óleo e, por fim, uma estabilização, indicando o limite de
remoção natural do dano causado. A saturação de óleo remanescente na amostra ao
final da invasão ( ) foi obtida KH>LMNOPãQ conforme Equação 3.5. Considerando-se
o volume de fluido invasor remanescente na amostra equivalente ao do óleo
deslocado durante o processo de invasão, a saturação remanescente do fluido
invasor na amostra após o fluxo reverso ( ), foi obtida conforme Equação 3.6.
Durante a realização dos experimentos, foi observado um fato interessante que
merece atenção especial. Na Figura 4.10 tem-se, à direita, um béquer com um dos
fluidos utilizados, no caso o F07 (3,5 lb/bbl de PHPA e 2,0% de bentonita), e à
esquerda, na proveta, o filtrado obtido a partir da invasão deste fluido na
amostra. Observou-se que ocorre um processo de filtração do fluido na amostra de
arenito, visto que, se comparado com o fluido injetado, um filtrado translúcido,
apenas amarelado pelo fato de ter sido adicionado o iodeto de sódio (NaI), é
produzido. Temos então dois fenômenos observados, a obstrução dos poros pelo
carreamento de sólidos pelo filtrado e a retenção do polímero no meio poroso.
Ambos os fatores interferem negativamente no retorno da vazão relativa de óleo,
71 reduzindo a permeabilidade do meio poroso e consequentemente a produtividade.
Posto isto, foi realizada, também, a reologia dos filtrados produzidos dos
fluidos que continham argila. Na Figura 4.11 têm-se as curvas reológicas dos
fluidos injetados e dos filtrados obtidos durante a invasão para fluidos
preparados com PHPA. Observa-se que os filtrados não apresentam as mesmas
características dos fluidos injetados, principalmente para baixas taxas de
cisalhamento, pois observa-se que a viscosidade, antes elevada, reduziu
consideravelmente. Para as curvas de filtrados, observou-se uma constante muito
bem comportada para médias e altas taxas de cisalhamento. Com este processo de
filtração, conclui-se que à medida que o fluido invade a amostra, sua
viscosidade é alterada até finalmente ser produzido o filtrado. Este fato torna
difícil a obtenção da permeabilidade ao fluido na saturação de óleo remanescente
(kf @Sor%), sendo necessário um modelo para entender melhor este mecanismo.
Assim sendo, tanto a redução da produtividade durante o processo de invasão do
fluido de perfuração, quanto a restauração da mesma durante o fluxo reverso de
óleo podem ser avaliadas de forma dinâmica. Na Figura 4.12 têm-se os resultados
obtidos para a redução e para o retorno da razão de produtividade versus tempo e
na Figura 4.13 têm-se os mesmos resultados, porém plotados em relação à
quantidade de volume poroso injetado na amostra e em escala log-log. A partir
destas figuras, observa-se que o comportamento das curvas é praticamente o
mesmo. Primeiro tendendo a zero rapidamente (invasão), e depois resultando em um
retorno da razão de produtividade muito pequeno (fluxo reverso). Nos gráficos de
invasão da Figura 4.13 (a) percebe-se que a concentração de argila foi
determinante na queda da razão de produtividade, visto que, a amostra cujo
fluido invasor continha a maior concentração de argila foi a que necessitou um
menor VPI para reduzir a razão de produtividade, sendo mantida a sequência à
medida que a concentração de argila era reduzida. Nas Figuras 4.12 (b) e 4.13
(b) observa-se que a curva que obteve o menor resultado de retorno da razão de
produtividade foi a curva com 1,5% de argila. As outras duas amostras com
maiores apresentaram, também, maiores retornos da razão de KH>LMNOPãQ
produtividade, sendo o menor resultado obtido para a amostra cujo fluido invasor
continha a maior concentração de argila (2,5%). Na Tabela 4.3 tem-se, em
números, o retorno da razão de produtividade das amostras danificadas por
fluidos preparados com PHPA. Para podermos comparar os resultados obtidos, os
valores foram interpolados para o máximo valor comum de VPI dentre os
experimentos realizados com PHPA, no caso, 24,2 VPI. Percebe-se que, à medida
que a concentração de argila é reduzida, menor é a saturação remanescente de
óleo obtida ao final da invasão ( ). KH>LMNOPãQ Além de remover o dano causado
pela invasão do fluido de perfuração, espera-se, também, que este dano seja
removido em um menor tempo. Na Figura 4.14 tem-se o tempo e o volume 75 poroso
de óleo injetado necessários para atingir os valores de retorno da razão de
produtividade final apresentados acima. Percebe-se que, apesar de o fluido sem
argila ter sido o que apresentou a maior invasão de fluido, este obteve o maior
retorno de produtividade e em menor tempo. Percebe-se, também, que o fluido que
demandou maior tempo para recuperar a razão de produtividade foi o fluido que
continha a maior concentração de argila. Todavia, vale ressaltar que os
resultados obtidos para o fluido com baixa concentração de argila foram
diferentes, seguindo a mesma tendência observada anteriormente, tendo sido
suposto que os resultados observados foram influenciados pela menor saturação de
óleo remanescente após a invasão ( , bem como pela maior permeabilidade absoluta
ao óleo (ko @100%) KH>LMNOPãQ$ da amostra usada para este teste. 4.2. Fluidos
preparados com GX Para os testes com fluidos preparados com a Goma Xantana como
polímero, os procedimentos foram realizados seguindo-se a mesma metodologia dos
experimentos já apresentados para os fluidos contendo a PHPA em sua composição.
Na Figura 4.15 tem-se a invasão de fluido em função do tempo. Novamente, para
ilustrar a perda de fluido para a formação, foi utilizado o volume acumulado
total produzido. 76 Desta vez, é possível visualizar bem as curvas em um mesmo
gráfico, o que não ocorreu no experimento com o fluido preparado com PHPA sem a
presença de argila. Percebe-se, que, o fluido sem argila invadiu a amostra mais
rapidamente quando comparado com os fluidos que continham argila. Percebe-se
também que, mais uma vez, o fluido sem argila em sua composição resultou na
maior invasão, sendo que em 6 horas, aproximadamente 100 ml (4,74 volumes
porosos) do fluido já haviam invadido a amostra. A argila teve papel importante
na redução da invasão de filtrado e sua concentração foi determinante na
velocidade com que esta invasão ocorreu. O fluido com a maior concentração de
argila foi o que menos invadiu e vice-versa. Na Figura 4.16 são apresentadas as
mesmas curvas de invasão de fluido da Figura 4.15 plotadas junto com as curvas
obtidas nos testes com a PHPA, permitindo assim observar o efeito do tipo de
polímero nos resultados de invasão de filtrado. Na Figura 4.16 (a) são
apresentadas as curvas de invasão para fluidos sem argila e na Figura 4.16 (b)
para fluidos com argila, tanto para a PHPA quanto para a GX. Percebe-se pela
Figura 4.16 que os fluidos preparados com GX obtiveram menor invasão do que os
fluidos preparados com PHPA, em todos os experimentos. Percebe-se, também, que
os volumes acumulados referentes às concentrações média e alta de argila, para
os fluidos preparados com GX, tenderam a estabilizar-se, ou seja, os canais de
escoamento das amostras foram completamente obstruídos, o que pode ser
constatado experimentalmente. Nestes dois experimentos ocorreu o deslocamento de
óleo pelo filtrado, porém, este não chegou a ser produzido (não ocorreu irrupção
do fluido invasor), ao contrário do que aconteceu nos experimentos com a PHPA,
em que foram produzidos filtrados em todos os testes. Na Figura 4.16 (a)
observa-se que, ao contrário da curva obtida para a PHPA, a GX mostrou uma
tendência a tornar-se horizontal, ou seja, as gargantas de poro da amostra
estavam sendo obstruídas mesmo sem a presença de argila, porém o teste não se
estendeu até que fosse observada a obstrução completa. Esta diferença de
comportamento para a curva de invasão para fluidos sem argila, pode ser
justificada pelo comportamento reológico diferente dos respectivos fluidos sob
baixas taxas de cisalhamento (vide Figura 3.7). Uma vez que o escoamento através
do meio poroso caracteriza-se por velocidades baixas, a viscosidade mais elevada
para o fluido preparado com GX, fez com que este fluido encontrasse uma maior
dificuldade em atravessar o meio poroso, sendo retido no mesmo. Na Figura 4.17
tem-se a taxa de invasão de fluido ou vazão do fluido invasor, obtida durante a
invasão com fluidos preparados com GX. Pode-se perceber que todos os fluidos
preparados com GX tenderam a obstruir os poros das amostras, porém, para os
fluidos que continham também a argila, esta obstrução foi mais rapidamente
observada. Na Figura 4.18 são apresentadas as curvas de vazão total vs. tempo,
tanto para a GX quanto para a PHPA, para que se possa analisar os efeitos do
tipo de polímero na redução da taxa de invasão de filtrado. Observa-se que a
taxa de invasão de filtrado para os fluidos preparados com GX foi mais reduzida
em todos os experimentos. Por esta figura também se percebe que, diferentemente
dos fluidos preparados com PHPA, todos os fluidos preparados com GX, tanto os
que continham quanto o que não continha argila, tenderam a obstruir os poros das
amostras, visto que, em todos os experimentos, a vazão total observada
apresentou uma queda considerável em relação à vazão inicial. Na Figura 4.19
têm-se as taxas de invasão de filtrado , obtidas tanto para a PHPA quanto para a
GX , porém , dessa vez , plotadas em relação à quantidade de volumes porosos
injetados na respectiva amostra e em escala log-log. . Observa-se que, assim
como nos experimentos realizados com PHPA, para a GX, a concentração em massa de
argila no fluido também teve influência no tamponamento dos poros, pois estes
foram bloqueados mais rapidamente pelo fluido que continha a maior concentração
de argila, e à medida que esta concentração foi reduzida, um maior VPI foi
necessário para obstruir os poros das amostras. Neste momento passamos para a
etapa da injeção reversa de óleo para os experimentos realizados com fluidos
preparados com GX. Nesta etapa foi avaliado o retorno da vazão de óleo através
das amostras (Qóleo). Na Figura 4.20 são apresentados os gráficos da vazão de
óleo versus tempo no fluxo reverso de óleo. Observa-se que a vazão de produção
de óleo tende a aumentar com a injeção reversa de óleo, porém, este aumento
possui um limite, visto que as curvas tendem a se horizontalizar. Os históricos
de vazão de óleo durante o fluxo reverso para os fluidos preparados com GX
indicam que o dano causado pelos fluidos invasores poderia ser removido ainda
mais com a continuidade do escoamento de óleo. Assim como na apresentação dos
resultados para a PHPA, o retorno da vazão de óleo para os experimentos
realizados com a GX será tratado também na forma relativa, ou seja, a fração de
retorno obtida em relação à vazão de óleo inicial. Na Figura 4.21 tem-se o
retorno da vazão relativa de óleo vs. tempo para fluidos preparados com GX.
Observa-se que os retornos das vazões relativas de óleo para os fluidos
preparados com GX foram aproximadamente os mesmos, exceto para o fluido com 2,0%
de argila. O escoamento deste fluido através do meio poroso foi caracterizado
pela obstrução completa dos canais de escoamento da amostra, mostrando que, o
fato de este fluido não ter atravessado a amostra (produzindo o filtrado)
influenciou positivamente no retorno da vazão relativa de óleo e,
consequentemente, na restauração da produtividade do poço quando colocado em
produção. Isto pode estar relacionado ao fato de que parte da amostra não sofreu
dano, mantendo assim suas características iniciais. Além disso, uma vez que os
poros foram bloqueados totalmente e o escoamento cessou, uma menor fração de
argila e também de polímero foi transportada para dentro da amostra. Colocando
os gráficos da vazão relativa de óleo em uma mesma linha de tempo e
observando-se o retorno desta vazão, percebe-se o quanto os fluidos invasores
interferiram na produtividade do reservatório. Na Figura 4.22 tem-se a vazão
relativa de óleo versus tempo para a invasão e para o fluxo reverso de óleo. A
partir dos históricos de vazão, pode-se observar a dinâmica de redução e de
retorno da vazão relativa de óleo para cada um dos casos. A vazão de óleo para o
fluido sem argila chegou mais rapidamente à saturação remanescente de óleo após
a invasão, e o retorno da vazão relativa de óleo para este fluido foi semelhante
ao dos fluidos com argila, com exceção novamente do 82 fluido com 2,0% de
concentração de bentonita que obteve o maior retorno dentre todos os testes com
GX. Os gráficos de retorno da vazão relativa de óleo, tanto para a GX quanto
para a PHPA são apresentados na Figura 4.23 em escala linear e na Figura 4.24 em
escala log-log. Ambos os gráficos estão plotados em relação à quantidade de
volumes porosos injetados na amostra. Vazão relativa de óleo vs. VPI, para o
fluxo reverso em amostras invadidas por fluidos preparados com GX e PHPA(log-log
- completo) Percebe-se que, para todos os testes realizados, o retorno da vazão
relativa de óleo foi bem abaixo dos valores iniciais dos testes. Observa-se que
os resultados de retorno da vazão relativa de óleo foram muito próximos entre
si, destacando-se o fluido com PHPA sem argila e o fluido com GX e 2,0% de
argila. Conclui-se que estes fluidos apresentaram uma maior remoção natural
dentre todos os fluidos testados com PHPA e GX, e consequentemente tiveram os
melhores retornos da produtividade. Assim como nos experimentos com PHPA, aqui
também foram utilizadas as Equações 3.5, 3.6 e 4.2 para o cálculo das saturações
remanescentes de óleo ao final da invasão e do fluxo reverso, e do fluido
invasor, ao final do fluxo reverso. Os valores obtidos são apresentados na
Tabela 4.4. Observa-se que o valor da saturação remanescente de óleo ao final da
invasão #KH>LMNOPãQ$ para o fluido sem a presença de argila foi muito baixo
(9,82%) e percebe-se, também, que à medida que a concentração de argila aumentou
a saturação de óleo remanescente na amostra ao final da invasão ( também foi
maior. KH>LMNOPãQ$ Importante lembrar que os únicos experimentos que tiveram a
produção de filtrado foram os que continham concentração de 1,5% e 0,0% em massa
de argila. Na Figura 4.25 têm-se os gráficos com as curvas reológicas dos
fluidos injetados e dos filtrados obtidos no teste de invasão para os fluidos
preparados com GX. Por esta figura percebe-se, novamente, que o filtrado
produzido referente ao fluido que continha argila (F-1,5%) não apresentou as
mesmas características do fluido injetado. Os valores de viscosidade do filtrado
ficaram muito abaixo daqueles observados para seu fluido correspondente tanto
para baixas, quanto para altas taxas de cisalhamento. A curva de viscosidade do
filtrado do fluido sem a presença de argila (F-0,0%) praticamente manteve-se a
mesma, apresentando apenas uma leve redução, porém, mantendo o comportamento do
fluido injetado. Por estas curvas podem ser observados os efeitos da retenção do
polímero e da argila no meio poroso. Quando o fluido continha somente polímero,
a alteração no seu comportamento foi pequena, mas observando-se a curva do
fluido com argila, vemos que esta alteração foi bem mais destacada. A partir
disso conclui-se que, aqui também, à medida que o fluido invade a amostra, ele
muda de viscosidade até finalmente ser produzido e, novamente, será utilizado o
conceito de razão de produtividade. Na Figura 4.26 têm se os resultados obtidos
para a razão de produtividade versus tempo , e na Figura 4.27 têm-se os mesmos
resultados , porém , plotados em relação à quantidade de volume poroso da
amostra e em escala log-log. . Por estas figuras percebe-se que o retorno da
razão de produtividade em amostras danificadas por fluidos preparados com GX é
muito pequeno. Percebe-se que o fluido que continha a maior concentração de
argila necessitou um menor VPI para reduzir a produtividade e, à medida que a
concentração de argila era reduzida, um maior VPI era necessário para obstruir
os canais de escoamento da amostra. Na Figura 4.28 têm-se os detalhes das
Figuras 4.26 (b) e 4.27 (b) onde é possível perceber, com maior discernimento, o
retorno da razão de produtividade para fluidos preparados com GX, em relação ao
tempo e também em relação à VPI. Retorno da razão de produtividade vs. (a) tempo
e (b) VPI, para o fluxo reverso em amostras invadidas por fluidos preparados com
GX (detalhado) Pelas figuras acima observa-se que, os menores resultados de
retorno da razão de produtividade foram obtidos nos testes em que ocorreu o
breakthrough (1,5% e 0,0% de argila). E, adicionalmente a este efeito, pode-se
observar um maior retorno da razão de produtividade para os experimentos cuja
concentração de argila era menor. Na Figura 4.29 tem-se a comparação dos
resultados obtidos de retorno da razão de produtividade para a GX e para a PHPA.
Retorno da razão de produtividade vs. (a) tempo e (b) VPI, para o fluxo reverso
em amostras invadidas por fluidos preparados com PHPA e GX (detalhado) Por estas
figuras observa-se que, em todos os experimentos, as curvas de retorno da razão
de produtividade obtidas para os fluidos preparados com GX ficaram abaixo das
mesmas curvas obtidas para os fluidos preparados com PHPA, evidenciando uma
maior retenção deste polímero (GX) no meio poroso, durante o escoamento, se
comparado com a PHPA. Na Tabela 4.5 tem-se, em números, o retorno da razão de
produtividade das amostras danificadas por fluidos preparados com GX. Para
podermos comparar, os resultados obtidos foram interpolados para o máximo valor
comum de VPI dentre os experimentos realizados com GX, desta vez, 28,13 VPI.
Observa-se que os retornos da razão de produtividade para as amostras invadidas
por fluidos de perfuração preparados com GX foram muito baixos. Na Figura
4.30(a) tem-se o tempo necessário para atingir os valores de retorno da razão de
produtividade acima. Percebe-se que, nos experimentos para os quais os fluidos
não atravessaram a amostra por completo, foram obtidos os maiores retornos em um
menor tempo. Na Figura 4.30(b) tem-se a comparação entre os resultados obtidos
tanto para fluidos preparados com PHPA como para GX. Percebe-se que, para
amostras invadidas por fluidos preparados com PHPA, a que obteve o maior retorno
de produtividade em um tempo menor foi aquela cujo fluido invasor não continha
argila. Já para as amostras invadidas por fluidos preparados com GX, a que teve
o maior retorno foi aquela cujo fluido injetado não produziu o filtrado e
continha 2,0% em massa de argila. Foram calculados, também, os indicadores de
dano conforme equações 2.15, 2.16 e 2.18. Os resultados obtidos são apresentados
na Tabela 4.6. Os resultados foram interpolados para 24,2 VPI (PHPA), e para
28,13 VPI (GX). Conforme apresentado no Capítulo 2.6.5, temos que, o dano de
formação tende a ser mais grave quanto mais o indicador de dano se aproximar da
unidade. Pelos valores obtidos de variação relativa da mobilidade (MRME)
percebe-se que, nos experimentos realizados com PHPA, o maior resultado (maior
dano) foi obtido no experimento 89 com 1,5% de massa de argila. De forma
análoga, o menor resultado, e consequentemente o menor dano, foi obtido no teste
com o fluido sem a presença de argila. Para os experimentos realizados com GX,
temos que, para aqueles em que não ocorreu o breakthrough (D1 e D2), o menor
resultado foi obtido para o fluido com a menor concentração de argila (2,0%). O
mesmo pode ser observado quando comparamos os experimentos em que ocorreu o
breakthrough (D3 e 11), pois o menor resultado, e menor dano, foi também obtido
no experimento cujo fluido continha a menor concentração de argila (0,0%). Estes
resultados podem ser observados nas Figuras 4.29 (a) e (b). Pelos valores
obtidos para razão de dano (RD) observa-se que, como esperado, os menores danos
de vazão foram realmente apresentados pelas amostras cujo fluido invasor foi
preparado com PHPA sem argila (8B-96) e GX com 2,0% de argila (D2), sendo os
demais valores todos muito próximos. Pode-se observar estes resultados nas
Figuras 4.23 e 4.24. Para os valores de mudança relativa da permeabilidade (MRP)
em testes realizados com PHPA tem-se que, o maior resultado foi, novamente,
obtido para o experimento com 1,5% em massa de argila, ou seja, a amostra foi
mais danificada. Devido à alta permeabilidade inicial ao óleo da amostra
utilizada neste experimento, o fluido invadiu mais e, com isso, mais argila e
polímero ficaram retidos no meio poroso quando aplicado o fluxo reverso de óleo,
danificando mais. Nos resultados para fluidos preparados com GX tem-se que, para
os experimentos em que não ocorreu o breakthrough, o maior dano foi obtido para
o fluido com a maior concentração de argila, porém, para os experimentos em que
ocorreu o breakthrough, o maior dano foi obtido para o fluido que continha a
menor concentração de argila (0,0%). Na Figura 4.30 (b) pode-se observar este
resultado. 5. - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES Neste capítulo são apresentadas as
conclusões mais importantes derivadas deste trabalho, bem como algumas sugestões
e recomendações elaboradas a partir do conhecimento adquirido. A metodologia de
preparação de um fluido de perfuração deve ser bem estabelecida, pois
percebeu-se que a alteração na ordem de adição dos componentes do fluido
interferiu no comportamento reológico do mesmo. Neste trabalho comprovou-se que,
assim como em Bourgoyne, 1986, o sal interfere na habilidade da bentonita
hidratar-se. Concluiu-se que para fluidos preparados apenas com água, polímero,
sal e argila, o sal deve ser adicionado por último, caso contrário, para as
concentrações utilizadas e temperatura ambiente, a bentonita irá decantar,
podendo levar a resultados equivocados. Para os fluidos preparados com argila,
foi observado que esta teve papel fundamental na redução da invasão do filtrado,
e que a concentração da mesma determinou, também, a velocidade com que esta
invasão ocorre. O fluido com a maior concentração de argila resultou na menor
invasão e vice-versa. Foi observado também, que à medida que a concentração de
argila foi reduzida, foi necessário um maior volume poroso injetado (VPI),
durante a invasão, para obstruir por completo as gargantas de poro das amostras.
Para os fluidos preparados sem argila, foi observado que quando este foi
preparado com PHPA, a vazão total não foi interrompida, ao contrário do que
ocorreu quando o fluido foi preparado com GX, onde percebeu-se que a vazão total
para este fluido tendeu a cessar, mostrando que a GX estava sendo retida no meio
poroso. Mecanismo este que pode ter sido influenciado pelas diferenças nas
curvas reológicas dos fluidos. Os fluidos preparados com PHPA apresentaram
maiores volumes invadidos e maiores taxas de invasão do que os fluidos
preparados com GX, tanto com argila quanto sem argila. Em todos os experimentos
em que o fluido continha PHPA, foram produzidos filtrados enquanto que nos
experimentos em que o fluido continha GX ocorreu produção de filtrado em apenas
dois dos testes realizados. Em todos os experimentos realizados onde ocorreu a
irrupção (breakthrough) do fluido invasor, observou-se que à medida que o fluido
de perfuração invadiu a amostra, sua viscosidade foi alterada. Este processo de
filtração faz com que o filtrado produzido não tenha as mesmas características
do fluido injetado, principalmente para baixas taxas de cisalhamento. Comparando
as curvas reológicas dos fluidos injetados com aquelas medidas para os filtrados
produzidos no processo de invasão, foi possível identificar os efeitos da
retenção no meio poroso, tanto do polímero quanto da argila, ficando evidenciado
que este efeito é bem mais pronunciado para a argila do que para o polímero. Foi
observado que quanto maior a concentração de argila no fluido, maior a saturação
de óleo remanescente ao final da invasão ( ) na amostra. A obstrução das
gargantas de poro pelo carreamento de sólidos pelo filtrado, e a retenção do
polímero no meio poroso interferem negativamente no retorno da vazão relativa de
óleo, reduzindo a permeabilidade e, consequentemente, a produtividade. A injeção
reversa de óleo tendeu a expulsar tanto o polímero quanto as partículas de
argila presentes na amostra, aumentando a vazão. Este aumento, entretanto,
possui um limite, visto que as curvas de retorno de vazão de óleo se
estabilizam, passando a ser independentes do tempo. Este fato foi mais destacado
nos testes realizados com fluidos que continham PHPA. Pelos históricos de vazão,
foi observado que para a GX, a continuidade do escoamento do óleo no fluxo
reverso poderia ter removido o dano ainda mais. Em todos os testes foi observado
que o retorno da razão de produtividade foi menor quando o fluido invasor era
preparado com GX do que com PHPA. Para a PHPA, o fluido sem argila invadiu mais
a amostra, porém, obteve-se o melhor retorno da razão de produtividade e em
menor tempo. Para a GX, os experimentos que não apresentaram a irrupção do
filtrado (menor invasão) obtiveram os maiores retornos da razão de produtividade
e também em um menor tempo, sendo o maior retorno obtido para o fluido com a
menor concentração de argila dentre eles (2,0%). A 92 ocorrência do breakthrough
pode ter intensificado o dano à formação, pois uma maior fração de polímero e
argila invadiu a amostra. O fato de o experimento ter sido realizado com
amostras de arenito inicialmente saturadas 100% com óleo mineral, e de este tipo
de amostra ser caracterizada como molhável à água, pode justificar os baixos
retornos da razão de produtividade e da vazão relativa de óleo obtidos com
fluidos base água, visto que a água tende a ser aprisionada pela amostra durante
a invasão, dificultando a sua posterior remoção quando simulado o poço em
produção. Sugere-se para trabalhos futuros o estudo de dano de formação com
fluidos de perfuração mais completos, por exemplo, com agentes controladores de
filtrado, diferentes concentrações de polímero e outros tipos de argilas.
Segundo Bourgoyne et al., 1986, para contornar o efeito da salinidade na
habilidade da argila hidratar-se, a atapulgita seria mais recomendada. Devido à
célula de teste ser específica para amostras pequenas (até 7 cm), a ocorrência
do breakthrough pode interferir nos resultados obtidos. Assim sendo, sugere-se a
realização de experimentos com porta-testemunho apropriado para amostras
maiores, para que o fluido não atravesse a amostra, e seja observado assim o
efeito real de campo. Segundo Bennion et al., 1996, a invasão de um fluido de
base água em um reservatório molhável ao óleo tende a danificar menos do que
quando o reservatório é molhável à água, portanto, sugere-se uma extensão deste
trabalho utilizando, desta vez, amostras de carbonatos. Devido aos baixos
resultados de retorno da razão de produtividade obtidos com fluidos a base de
água em amostras de arenito inicialmente 100% saturados com óleo mineral,
sugere-se, também, a inclusão de água conata na condição inicial de saturação
antes da invasão. 

1. - INTRODUÇÃO O crescimento industrial torna oportuno o avanço tecnológico
viabilizando métodos eficientes para resolução de problemáticas distintas a cada
setor industrial. Assim, na indústria de petróleo se reconhece a condição do
efluente residual gerado de forma exponencial, sabendo que este é nocivo ao meio
ambiente, diante desta situação se faz necessário desenvolver e aprimorar
métodos de tratamento para todos esses resíduos. Podemos destacar a quantidade
de águas de produção geradas em todas as etapas do processo, desde a produção do
óleo até seu refino, esta água apresenta alto teor de óleo, sais e uma mistura
complexa de compostos orgânicos e inorgânicos que são altamente nocivos aos
seres humanos e a fauna. Há uma diversidade de métodos de tratamento para as
águas de produção, entre eles: vasos gravitacionais, sistemas de filtração em
meio granular, flotação, centrifugação e utilização de hidrociclones, podendo
haver combinação destes. Assim, as petroleiras são obrigadas pela legislação
ambiental e pelas agências fiscalizadoras a tratarem toda a água produzida que
produzem seja ela para descarte em corpos d’água ou para injeção nos
reservatórios de hidrocarbonetos, com a finalidade principal de mantê-los
pressurizados, aumentando os níveis de recuperação de óleo e gás. Atualmente a
flotação tem mostrado bastante eficiência, pois os outros métodos não conseguem
remover grande parte do óleo emulsionado devido ao diâmetro crítico das gotas de
óleo, enquanto que ela separa as partículas baseado no contato entre as bolhas
de gás e as gotas de óleo. Como as fases de gás e óleo são menos densas do que a
água, ambas tenderão a ascender naturalmente. Especificamente para descarte em
atividades offshore aplica-se a resolução 393/2007 do CONAMA, que estabelece a
média aritmética simples mensal do teor de óleos e graxas de até 29 mg/L, com
valor máximo diário de 42 mg/L. Para injeção em campos produtores o limite do
TOG não deverá exceder as 5 mg/L. Diante deste contexto o presente trabalho tem
por objetivo estudar um método de tratamento de água de produção com o emprego
de um tensoativo e depois desta avaliação fazer um estudo da combinação do
emprego do tensoativo seguido por uma filtraçao em meio poroso. Assim, o
trabalho visa enfocar a eficiência da remoção do óleo e metais presentes na água
produzida, onde atualmente a indústria almeja viabilidade econômica em afinidade
com a produção, em diversos setores, obtendo eficiência e lucro em parceria e em
paralelo trabalhando com uma tecnologia limpa, contribuindo com o meio ambiente.
Os objetivos específicos desse trabalho são : • Estudar a influência do
tensoativo na redução do TOG da água produzida ; • Encontrar uma concentração
ótima de tensoativo para que se tenha uma máxima eficiência na extração do óleo
; • Estudar a influência de remoção de óleo na água produzida através de um
processo de extração utilizando tensoativo em conjunto com uma filtração . 2. -
REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1. Água Produzida O termo água de produção é dada a toda
água produzida (carreada) junto com o óleo, sendo originária da formação
geológica (água de formação) ou água de injeção de água dos processos de
recuperação de petróleo (FERNANDES JR., 2002). Água produzida é responsável pelo
maior volume único de resíduos gerados pela indústria de petróleo e gás. Estas
águas são produzidas simultaneamente durante a produção de petróleo e gás
natural, em operações onshore e offshore. A quantidade de água produzida gerada
é dependente do método de recuperação, e a natureza da formação (TELLEZ, 2002).
O volume de efluente gerado está ligado diretamente ao mecanismo natural e
artificial de produção, bem como o estágio de vida do campo de produção. Ramalho
(2008) explica que, no mecanismo natural, a água é encontrada naturalmente na
formação geológica produtora, devido à existência de aquíferos subjacentes ao
petróleo, devido à água conata, residente nos poros da rocha reservatórios. No
mecanismo artificial, quando o poço estar depletando, à água é injetada
artificialmente, para manter as condições de pressão do reservatório, forçando o
petróleo a migrar. Esse método é conhecido por recuperação secundária de
petróleo (ou recuperação convencional), é um método utilizado no aumento do
fator de recuperação de um campo, sendo, em alguns casos, responsável pela
viabilidade econômica do seu projeto de desenvolvimento. Veil (2004) explica
que, a origem da água produzida se dá nas formações subterrâneas produtoras, que
geralmente são permeadas por diferentes fluidos, tais como óleo, gás e água com
alto teor de salinidade. O hidrocarboneto presente no poro da rocha está
saturado com uma água com alto teor de sal. . Os hidrocarbonetos com menor
densidade são deslocados para as armadilhas geológicas pela salmora existente na
própria formação. Por último a rocha reservatório acumula à água salina e os
hidrocarbonetos (óleo e gás). Existem três fontes de água salina: aquela que
está presente nos aquíferos subjacentes à zona produtora de petróleo, a que se
desloca no interior da zona produtora e a que é oriunda de fluidos injetados na
formação com objetivo de aumentar a produção. Oliveira & Oliveira (2000) explica
que, os componentes da água de produção, geralmente, incluem minerais
dissolvidos oriundos da formação produtora, constituintes oleosos dissolvidos e
dispersos, produtos químicos empregados durante o processo de produção, sólidos
e gases dissolvidos. Partes destes compostos dissolvidos são bastante
refratários aos processos de tratamento convencionais. Diferentes fatores podem
influenciar na quantidade de óleo presente nas águas de produção. Dentre estes
fatores destacam-se a composição do óleo, o pH, a salinidade, a temperatura, a
razão óleo/água e o tipo e a quantidade de produtos químicos adicionados durante
o processo de produção. O óleo livre representa as dispersões grosseiras
constituídas por gotas com diâmetro superior a 150 µ m. . Este tipo de dispersão
é facilmente removido por meios de processos convencionais de separação
gravitacionais. Contudo, a separação nesse caso dependerá essencialmente da
distribuição dos diâmetros das gotas e da presença ou não de agentes
estabilizantes. No caso do óleo emulsificado, o diâmetro das gotas situa-se
abaixo de 50µm, o que dificulta a separação por meios gravitacionais. Geralmente
o tratamento de óleo emulsificado requer a utilização de processos mais
sofisticados tais como: a centrifugação ou flotação, associado ao uso de
produtos químicos. Finalmente o óleo pode está dissolvido na água sendo
extremamente difícil a sua remoção, requerendo o uso de tratamentos químicos
especiais tais como: precipitação, troca iônica, tratamento biológico, filtração
por membrana, adsorção em zeólitos sintéticos, adsorção em carvão ativado e
stripping, que é o borbulhamento de gás. 2.1.1. Compostos dissolvidos na água
produzida 2.1.1.1. Compostos Inorgânicos As águas produzidas apresentam em sua
constituição diferentes concentrações de cátions (Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Ba2+,
Sr2+, Fe2+) e ânions (Cl-, SO4 2-, S2-, CO3 2-, HCO3), sendo estes íons
responsáveis pelo potencial de incrustação destas águas. As concentrações médias
de constituintes aniônicos da água produzida e da água do mar são mostradas na
Tabela 3.3. Oliveira e Oliveira (2000) explicam que, além destes íons, estas
águas também contêm traços de vários metais pesados. Os radionuclídeos
encontrados nas águas produzidas nos campos de petróleo estão normalmente
associados às ocorrências naturais de materiais radioativos. A radioatividade
dessas águas se deve a presença de traços dos íons de K40, U238, Th232, Ra226 e
Ra228. Em presença dos ânions SO4 2e CO3 2-, o Ra226 íons de K40, U238, Th232,
Ra226 e Ra228. Em presença dos ânions SO4 2e CO3 pode coprecipitar com os
cátions Ca2+, Ba2+ e Sr2+, formando incrustações radioativas nas tubulações e
facilidades de produção. 2.1.1.2. Compostos Orgânicos Oliveira e Oliveira (2000)
explicam que, os compostos orgânicos naturais presentes nas águas produzidas
podem ser divididos em quatro grupos principais: alifáticos (incluindo os
naftênicos), aromáticos, polares e ácidos graxos. A quantidade relativa e a
distribuição de peso molecular destes compostos variam de poço para poço. Os
compostos alifáticos de maior interesse são aqueles mais leves (< C5), pois são
os mais solúveis em água e contribuem para o total de carbono orgânico volátil.
Compostos aromáticos, tais como: benzeno, tolueno, xileno e naftalenos, são
relativamente solúveis na água, estando ainda presentes em pequenas quantidades
os hidrocarbonetos aromáticos polinucleares de alto peso molecular. Os compostos
aromáticos juntamente com os alifáticos, constituem os chamados hidrocarbonetos
da água produzida. Os compostos polares, como os fenóis, também são
relativamente solúveis na água. Todavia, como estes compostos estão presentes em
pequenas quantidades no petróleo, sua concentração na água produzida é menor do
que a dos compostos aromáticos. 2.1.1.3. Produtos químicos adicionados Oliveira
e Oliveira (2000) explicam que, além dos compostos naturais presentes nas águas
produzidas, uma grande variedade de produtos químicos é adicionada durante o
processo de produção. Os produtos químicos são, geralmente, chamados de aditivos
e são empregados para resolver ou prevenir problemas operacionais. Cada sistema
de produção tem uma necessidade de utilização destes aditivos, gerando, desta
forma, efluentes com diferentes características físico-químicas. Os principais
aditivos adicionados durante o processo de produção de petróleo são: inibidores
de incrustação, inibidores de corrosão, biocidas, desemulsificantes, aditivos
para o tratamento da água (coagulantes e floculantes), inibidores de deposição
de parafinas/asfaltenos e antiespumantes. 2.2. Tratamento da água produzida
Tomas (2004) explica que, a quantidade de água produzida associada com óleo
varia muito, podendo até alcançar valores na ordem de 50% em volume ou até mesmo
próximo de 100% ao fim da vida econômica dos poços. O tratamento da água tem por
finalidade recuperar parte do óleo nela presente em emulsão e condicioná-la para
reinjeção ou descarte. 2.2.1. Separação óleo/água/gás Thomas (2004) explica que,
a produção offshore primeiramente trata as misturas óleo/água por meio de
separação mecânica dos fluidos. Os fluidos produzidos (água/óleo/gás) passam,
inicialmente, por separadores, que podem ser bifásicos ou trifásicos, atuando em
série ou paralelo. No separador bifásico (figura 2.3) ocorre a separação
gás/líquido, enquanto que no separador trifásico (figura 2.4) ocorre, também, a
separação óleo/água. Thomas (2004) explica que, nas plataformas marítimas, a
água proveniente dos separadores e tratadores de óleo é enviada para um vaso
degaseificador, com a função de remover traços de gás ainda presentes no
líquido. Em seguida a água passa por um separador água/óleo e finalmente em um
tubo de despejo. Depois da remoção da maior parte do óleo, a água produzida é
tipicamente descartada abaixo da superfície do mar (Figura 2.5). Todo o óleo
recuperado nessas etapas é recolhido em um tanque para sua recuperação. 2.2.2.
Métodos de remoção de compostos dispersos Neste caso são utilizados tanques de
decantação de maiores dimensões e tempo de repouso, tornado a separação mais
eficiente. Ao final do processo de separação gravitacional, a água produzida
ainda possui uma elevada concentração de hidrocarbonetos que precisam ser
removidos antes do seu descarte. Dentre os processos convencionais de
tratamento, citam-se os vasos gravitacionais, os sistemas de filtração em meio
granular, a flotação por gás dissolvido ou induzido, a centrifugação e o emprego
de hidrociclones. Na prática, estes métodos são utilizados de forma combinada
para aumentar a eficiência do tratamento. 2.2.2.1. Flotação Flotação é um dos
processos de separação óleo/água atualmente mais utilizados pela indústria do
petróleo. A flotação remove apenas resíduos particulados, óleos e graxas, sendo
o processo pouco eficiente para remoção de sais e metais, uma vez que a
separação é gravitacional. O processo de separação de emulsões por flotação está
baseado na ocorrência de contato enre as bolhas de gás e as gotas de óleo. Esse
método é bastante empregado no tratamento da água produzida tanto em terra como
no mar. Como as fases gás e o óleo são menos densas do que a água, ambas
tenderam a ascender naturalmente. Contudo, como a densidade do gás é muito menor
do que a densidade do óleo, é de se esperar que as bolhas ascendam com uma
velocidade maior do que as gotas de óleo. Essa diferença possibilita a
ocorrência do contato bolha-gota. As particulas de óleo e sólidos suspensos são
carreadas pelas bolhas de ar para a superficie do flotador de onde são
removidas. A flotação pode ser por gás induzido (FGI) ou por gás dissolvido
(FGD). Na primeira o gás é introduzido no efluente a ser tratado através de um
tubo com um dispersor na extremidade normalmente as bolhas produzidas possuem um
diâmetro de 104µm. Na segunda parte do efluente a ser tratado é previamente
saturada com gás (ar) sob pressão em um reator de saturação. Em seguida o
efluente saturado de ar sofre despressurização em uma câmara de flotação. O
diâmetro da bolhas produzidas é inferior a 102µm. 2.2.2.2. Hidrociclones Os
hidrociclones são equipamentos destinados à separação líquido-líquido aplicados
em larga escala para sepação do óleo/água, podem ser do tipo vertical ou
horizontal (figura 2.7). Por equipamentos compactos e não sofrerem influencia do
balanço provocado pelas marés são largamente aplicados nas plataformas ou navios
de produção FPSO. A água oleosa é introduzida sob pressão tangencialmente no
trecho de maior diâmetro do hidrociclone e direcionada internamente em fluxo
espiral em direção ao trecho de menor diâmentro. O fluxo é acelerado pelo
contínuo decréscimo de diâmetro, criando uma força centrifuga que força os
componentes mais pesados (água e sólidos) contra as paredes. Devido ao seu
formato cônico e ao diferencial de pressão existente entre as paredes e o
centro, ocorre na parte central do equipamento um fluxoaxial reverso. Esta fase
líquida central contendo óleo em maior proporção é chamada rejeito (THOMAS,
2001). A principal desvantagem desse tipo de tratamento é que nos sistemas
marítimos o pouco tempo de residência faz com que parte do óleo emulsionado não
seja removido e consequentmente não atingindo os valores exigidos pela
legislação (TOG < 29 mg/L). 2.2.2.3. Tanques Gravitacionais Os tanques
gravitacionais ou tanques de lavagem como são conhecidos, são tanques com
chincanas internas. Antes da entrada da emulsão no tanque esta recebe é dosado
um tensoativo desemulsificante para auxiliar na quebra da emulsão. O corrente
líquida entra no tanque e lá permanece durante um determinado tempo chamado de
tempo de residência. Com o decorrer do tempo parte da água é separada do óleo
por efeito gravitacional. Em geral os tanques gravitacionais por si so não
conseguem baixar suficientimente TOG da água produzida para adequa-la aos padões
exigidos pelos órgãos ambientais. Mais dão uma boa contribuição quando é
aplicado em conjunto com outras técnicas. Figura 2.8: Disposição dos fluidos em
um tanque de lavagem. 2.2.3. Métodos de remoção de compostos dissolvidos Existem
tecnologias que podem ser aplicadas para a remoção de alguns compostos
específicos dissolvidos em águas produzidas. Apresentam-se abaixo tecnologias
aplicadas na remoção de metais pesados, compostos orgânicos e produtos químicos
dissolvidos em áreas offshore. 2.2.3.1. Precipitação Através da precipitação
remove-se os metais pesados na forma de hidróxidos ou carbonatos, na faixa de pH
entre 8,5 e 9,5. Nestas condições a concentração de metais ainda em solução, é
relativamente baixa, atendendo na maioria dos casos, às exigências da legislação
ambiental. Para o processo de retirada de Ca2+, Mg2+ e outros metais, realizado
por precipitação química. Faz-se uso da cal (CaO) para elevar o pH da água
fornecendo a alcalinidade necessária e o carbonato de sódio (Na2CO3), fornecendo
a alcalinidade para a reação e também os íons carbonatos necessários.
(FERNANDES, 1995; HANSEN, 1994). 2.2.3.2. Troca Iônica A troca iônica consiste
em fazer a água atravessar uma resina catiônica que captura os íons Ca2+, Mg2+ e
outros, substituindo-os por íons que formarão compostos solúveis e não
prejudiciais ao homem, tais como o Na2+. As resinas possuem limites para a troca
iônica, ficando saturadas no referido metal. Esta saturação recebe o nome de
ciclo e este, depois de completado, deve ser feito a regeneração da resina, que
ocorre com a adição de NaCl (NUNES, 2008). 2.2.3.3. Adsorção em carvão Ativado
Remoção de compostos orgânicos e alguns metais pesados utilizando carvão ativado
têm como base o processo de adsorção, no qual os compostos aderem a superfície
dos grãos de carvão ou ficam presos dentro dos poros destes grãos. O material
adsorvido pode ser removido, sempre que for necessário, permitindo a
reutilização do carvão. O carvão ativado tem uma elevada superfície de contato
por unidade de massa, maximizando assim sua capacidade de adsorção (NUNES,
2008). 2.2.3.4. Adsorção em zeólitos sintéticos Os zeólitos atuam da mesma forma
que as resinas de troca iônica empregados na adsorção de compostos orgânicos
dissolvidos nas águas produzidas. Utiliza-se o processo em leito fixo e antes da
passagem da água produzida através do leito adsorvedor é necessária a remoção do
óleo disperso e dos sólidos em suspensão. A temperatura da água produzida deve
ser mantida próxima à temperatura ambiente e a etapa de regeneração do leito
requer primeira a retirada da umidade por evaporação. Posteriormente, os
compostos orgânicos são removidos pela passagem da fase gasosa aquecida a
temperaturas entre 200 ºC e 300 ºC. A fase gasosa é resfriada a 20 ºC e as fases
líquidas (orgânica e aquosa) condensadas são separadas. (FERNANDES, 1995;
HANSEN, 1994). 2.2.3.5. Filtração por membrana Consegue-se teoricamente uma boa
remoção de compostos dissolvidos utilizando-se as membranas de nanofiltração
(até 0,0008m) e osmose reversa (até 0,0001m). A osmose reversa opera sob
elevadas pressões, a nanofiltração apresenta-se como um processo de filtragem de
maior potencial de aplicação na remoção de compostos dissolvidos. Sistemas de
nanofiltragem muito utilizados são o de fluxo transverso em estruturas de
celulose. Como a celulose é pouco porosa, este tipo de membrana apresenta baixa
tendência à obstrução. Neste caso, a água passa através desta membrana pelo
processo de difusão (NUNES, 2008). 2.2.3.6. Borbulhamento com Gás O método de
tratamento de borbulhamento com gás, também chamado de stripping, é utilizado
para transferir para a fase gasosa um componente volátil presente, inicialmente,
numa mistura líquida, podendo ser ar, nitrogênio, gás natural ou vapor. Tanto
quanto os parâmetros físicos, a taxa de remoção dos compostos voláteis da
mistura líquida para a fase gasosa é governada pela temperatura e pelas
propriedades químicas e físicas das fases e dos componentes a serem removidos.
Vários recursos podem ser utilizados para aumentar a área de contato
gás/líquido. As colunas recheadas têm sido amplamente aplicadas em indústrias
petroquímicas e no tratamento de águas produzidas. Neste processo, o gás é
introduzido na base da coluna e os dois fluidos entram em contato em contra -
corrente. O gás contaminado é resfriado até 20 ºC, para condensação dos
compostos orgânicos. Sendo possível remover 90% dos compostos aromáticos e 60%
dos compostos alifáticos. (FERNANDES, 1995; HANSEN, 1994). 2.2.3.7. Tratamento
Biológico Existem dois tipos de tratamentos biológicos: aeróbicos e anaeróbicos,
sendo que destes só o aeróbico é economicamente viável para o tratamento de
águas produzidas. O desempenho do processo aeróbico é governado pela
biodegradabilidade dos contaminantes da água produzida, sendo a maioria destas
águas consideradas de fácil degradação. A presença de compostos tóxicos nas
águas produzidas reduz consideravelmente a taxa de biodegradação. (FERNENDES,
1995; HANSEN 1994). 2.3. Tensoativos Tensoativos são moléculas que apresentam
uma parte da molécula apolar ligada à outra parte da molécula polar. A parte
apolar do tensoativo geralmente tem origem em uma cadeia carbônica (linear,
ramificada ou com partes cíclicas), pois os carbonos dessa cadeia apesarem de
serem mais eletronegativos que os átomos de hidrogênio, não formam pólos de
concentração de carga eletrostática. A parte polar é responsável pela
concentração de cargas positivas e negativas, sendo essa parte polar responsável
pela solubilidade da molécula em água, pois as cargas (negativas ou positivas)
apresentam atração pelas moléculas de água vizinhas, já que estas apresentam
cargas negativas e positivas na mesma molécula. Portanto, para ser solúvel em
água, um tensoativo deve apresentar cargas, sejam elas positivas ou negativas
(DALTIN, 2011). 2.3.1. Classificação dos Tensoativos A principal característica
de um tensoativo que deve ser levado em conta para a sua classificação é a carga
da parte hidrófila após o contato da molécula com a solução aquosa. 2.3.1.1.
Tensoativos Aniônicos Os grupos polares aniônicos mais comuns são: carboxilato,
sulfato, sulfonato e fosfato. Esses grupos podem ser associados a cadeias
polioxietilênicas. Os tensoativos aniônicos são os de maior volume de produção
entre todas as categorias de tensoativos, estes são utilizados na maioria das
formulações de sabões e detergentes. Em meio aquoso esses tensoativos liberam
cátions, por exemplo, sódio ou potássio, assumindo uma carga negativa oriundas
dos grupos aniônicos (NUNES, 2008). 2.3.1.2. Tensoativos Catiônicos A maioria
dos tensoativos catiônicos apresenta em sua molécula pelo menos um átomo de
nitrogênio com carga positiva. Tanto aminas como produtos baseados em
quaternários de amônio são bastante comuns (DALTIN, 2011). 2.3.1.3. Tensoativos
Anfóteros Tensoativos anfóteros podem se comporta tanto como tensoativo
catiônico ou aniônico, isso vai depender do PH do meio onde ele se encontra. Se
o pH do meio for ácido ele vai se comportar como um tensoativo catiônico, onde
pH do meio for básico ele vai se comporta como um tensoativo aniônico e onde o
PH se comporta como neutro o tensoativo vai assumir dupla característica (NUNES,
2008). 2.3.1.4. Tensoativos Não-iônicos Tensoativos não-iônicos não se dissociam
em íons em solução aquosa. Nos tensoativos não-iônicos a parte polar é formada
por uma cadeia de poliéster consistindo de um grupo de unidade de óxidos de
eteno polimerizadas (cadeia polioxietilênica) ligadas a uma parte apolar. O
número mais comum de unidades de óxidos de eteno presentes em um tensoativo
não-iônico pode variar de cinco a doze, mas alguns tensoativos com função de
dispersante podem ter uma cadeia polioxietilênica maior (DALTIN, 2011). Os
tensoativos não iônicos apresentam características bem particulares, pois são
compatíveis quimicamente com a grande maioria dos demais tensoativos e suas
propriedades são pouco afetadas pela variação da salinidade e pH. A solubilidade
desses tensoativos em água deve-se à presença, em suas moléculas, de grupamentos
funcionais que possuem forte afinidade com a água. Exemplos comuns desse tipo de
tensoativo são o nonilfenol etoxilado, os alcoóis graxos etoxilado, propileno
glicol etoxilado e o polioxietileno (4) laurileter (NUNES, 2008). 2.3.2.
Propriedades dos tensoativos 2.3.2.1. Micelização Na concentração em que o
número de moléculas de tensoativo por volume seja superior a um determinado
valor, são incentivados os choques entre as moléculas, aumentando a
probabilidade de organização destas em sistemas mais estáveis
termodinamicamente. Essas estruturas são conhecidas como micelas, e podem adotar
formas bastante diferenciadas, dependendo da estrutura molecular e da
concentração em que o tensoativo esteja na solução (DALTIN, 2011). As micelas
podem ser formadas na forma direta ou inversa, sendo o seu formato determinado
pela polaridade do solvente. Quando as micelas são formadas em um meio onde o
solvente é polar as cabeças (parte polar) dos tensoativos ficam voltadas para a
o meio polar, enquanto que as caudas apolares são agrupadas voltadas para o
interior da micela essas micelas são chamadas de diretas. No caso das micelas
inversas o comportamento é contrario aos das micelas diretas, para solventes
apolares as caldas (parte apolar) ficam voltadas para o meio apolar e as cabeças
são agrupadas voltadas para o interior da micela. A concentração onde inicia o
processo de formação das micelas (micelização) é chamada de concentração micelar
crítica (CMC). A concentração micelar crítica é a característica físico-química
mais importante de um tensoativo, sendo ela intrínseca de cada molécula. A
avaliação da CMC de um tensoativo pode ser realizada a partir de uma análise de
qualquer propriedade físico-química que seja alterada pela organização das
moléculas em micelas. É recorrente o uso da avaliação da tensão superficial e da
solubilização como propriedades capazes de predizer a CMC de um tensoativo,
soma-se a essas a condutividade utilizada especificamente nos tensoativos
iônicos. 2.3.2.2. Ponto Krafft O ponto de Krafft é uma característica particular
dos tensoativos iônicos, estando essa ligada diretamente a solubilidade do
tensoativo em água. O ponto de Krafft é a temperatura na qual o tensoativo passa
a ser solúvel o suficiente para que suas moléculas livres estejam em
concentração adequada para a formação de agregados micelares. De acordo com a
figura 2.15, verifica-se que, em baixas concentrações e acima da temperatura de
Krafft, tem-se uma solução de monômeros (Zona II). A baixas concentrações,
entretanto, abaixo da temperatura de Krafft, tem-se o tensoativo hidratado sob a
forma de precipitado (Zona I) e para concentrações elevadas e acima da
temperatura de Krafft verifica-se a formação de soluções micelares (Zona III),
(SILVA, 2008). Barros Neto (1999) explica que, a temperatura de grafft pode ser
medida através de métodos alternativos, sendo eles: método espectrofotométrico
ou turbidimétrico. Entretanto devido a rapidez de determinação, o método visual
vem sendo muito difundido. 2.4. Extração conjugada de metais e óleo utilizando
tensoativos A extração conjugada de óleo disperso na água com os metais solúveis
utilizando tensoativos aniônicos é baseada em dois tipos de interações, a
primeira é a interação do metal co a parte aniônica do tensoativo e a segunda
sendo a interação da parte lipofílica do tensoativo com o óleo (figura 2.16),
que viabiliza a formação de um floco carregado com óleo disperso (figura 2.17).
A estrutura apresentada na figura 2.17 mostra um floco carreando na sua
estrutura íons do metal interagindo com a parte iônica do tensoativo e o óleo
disperso interagindo com a parte lipofílica do tensoativo. Estes dois tipos de
interação viabilizam uma alternância entre os íons do metal, o tensoativo e as
gotículas de óleo formando uma estrutura contínua que viabiliza o crescimento do
floco o que facilita sua separação por decantação ou filtração, aumentando assim
a eficiência do processo de extração (NUNES, 2008). 3. - METODOLOGIA
EXPERIMENTAL 3.1. Equipamentos Utilizados Equipamentos utilizados na realização
dos experimentos: O óleo utilizado para preparação das emulsões sintéticas foi
cedido por uma Empresa que atua em campos de produção próximos à cidade de
Mossoró, cuja densidade é de 0,85g/cm³. Para ensaiar a remoção do óleo da água
sintetizada, foi utilizado o tensoativo sabão base (SB) obtido a partir de uma
mistura de gordura animal 95% e óleo de coco 5%, saponificados no Laboratório de
Tecnologia de Tensoativo (LTT/DEQ/UFRN). Tabela 3.2: Composição dos óleos bases
utilizados na pesquisa. A massa molecular do sabão base (SB) foi calculada em
292,0 g/mol. O Cálcio na forma de Cloreto de Cálcio (CaCl2) foi utilizado para
simular os metais pesados presentes nas águas produzidas. Foi utilizado
Ciclohexano (Merk) para extração Líquido-líquido do óleo residual. 3.3. Obtenção
da água produzida sintética Primeiramente, é proporcionada a síntese da água de
produção, este procedimento constitui em preparar 2 litros de uma emulsão de
água destilada e petróleo. Esta emulsão foi obtida através da adição de 2 mL de
petróleo em o becker de 2L A escolha da concentração de 300 mg/L na síntese da
água produzida está baseada em dados de campo que apontam está como sendo a
concentração média da água oleosa que deixa os vasos separadores de produção das
estações de separação primária de petróleo. 3.4. Obtenção da solução padrão do
sabão base (SB) Para a obtenção da solução padrão de sabão base, foi pesado 5 g
na balança analítica (AG-200, Gehaka), do tensoativo aniônico derivado do sebo
animal e óleo de coco, sendo essa massa adicionada em um balão volumétrico de
500 mL, obtendo assim uma solução padrão de concentração de 10000 mg/L. 3.5.
Obtenção da solução padrão de cálcio (Ca) Com o objetivo de simular os metais
pesados contidos na água de produção dos campos de exploração de petróleo, foi
preparada uma solução padrão de cálcio. Para isso foi pesado 13,85 g de cloreto
de cálcio (CaCl2) e adicionado em um balão volumétrico de 500 mL, obtendo assim
uma solução padrão de Cálcio de 10000 mg/L. 3.6. Processo de extração utilizando
tensoativo Foi realizado um planejamento experimental que pudesse varrer uma
ampla faixa da extração do óleo residual, buscando um ponto ótimo de extração.
Com isso foram preparados 4 lotes de 10 amostras, sendo que em cada lote foi
feito uma duplicata. Sendo que nessas 10 amostras de cada lote foram variadas as
concentrações do metal e do tensoativo , conforme mostram as tabelas de 3.3 a
3.6. . Utilizando uma proveta foram adicionados 90 ml da emulsão em um copo
plástico graduado, em seguida utilizando uma pipeta graduada adicionou-se um
volume da solução padrão de cálcio, a amostra foi agitada com um bastão de
vidro. Adicionou-se um volume da solução padrão de tensoativo, pois este
favorece a formação do floco, depois disto foi homogenizado e em seguida
aguardou-se a estabilização do floco (figura 3.2). 3.7. Processo de filtração em
leito poroso Com o intuito de remover ainda mais o óleo residual contido na água
de produção, foi feita uma filtração em leito poroso logo após o processo de
extração utilizando tensoativo. Logo após, foram feitos 3 ensaios. Onde se teve
primeiramente a extração e depois a filtração no equipamento montado no Nupeg
(Figura 3.3), esse sistema era composto por um compressor que matinha o
reservatório pressurizado em uma pressão de 1 Bar, o reservatório tinha um
volume de 500 mL, e logo após tínhamos uma válvula conectada entre o
reservatório e o leito poroso. Para os ensaios foi feita uma água de produção
sintética na mesma faixa de concentração da que já vinha sendo usada. 3.7.1.
Filtração sem extração utilizando tensoativo Foi realizado um planejamento
experimental onde se pudesse varrer uma ampla faixa de extração de óleo, para
isso fizemos a utilização de 3 faixas granulométricas no leito poroso que foram
(8 mesh, -16+8 mesh, e 28 mesh), com o intuito de observar qual tinha o melhor
percentual de extração. 3.7.2. Filtração com extração utilizando tensoativo Foi
adicionado em um Becker de 500 mL, um volume de 360 mL da solução padrão de
cálcio, e depois foi adicionado um volume de 60 Essa faixa de concentração de
Cálcio e tensoativo 498 mg/L e 1327 mg/L respectivamente, foi escolhida, pois
para os experimentos de extração utilizando unicamente tensoativo, obtivemos os
melhores percentuais de extração. Logo após a estabilização dos flocos o volume
foi adicionado no reservatório do sistema de filtração, e foi realizado o mesmo
procedimento experimental realizado anteriormente da filtração sem extração
utilizando tensoativo. 3.8. Coletas e análises das amostras Após a estabilização
dos flocos nos experimentos de extração utilizando tensoativo e as filtrações,
coletou-se 5 Coletou-se uma aliquota da fase orgânica, esta foi levada a um
espectrofotômetro de absorção molecular UV-visível, a um comprimento de onda de
260 nm-1, dessa forma, a concentração da amostra de ciclohexano corresponde a
concentração de óleo na água. Através de um balanço de massa podemos determinar
o percentual de extração do óleo da amostra inicial de água produzida. Seguindo
a equação (3.1). 4. - RESULTADOS E DISCUSSÕES A avaliação do percentual de
extração do óleo disperso na água foi estudada através do planejamento
experimental, e os resultados são apresentados nas figuras 4.1 a 4.6. 4.1.
Avaliação do processo de extração com tensoativo Gráfico 4.1: Percentual de
extração de óleo do 1°experimento. Analisando a figura 4.1 pode-se observar que
para baixas concentrações do tensoativo não existe um pronunciado percentual de
extração do óleo, mas mesmo assim podemos ver através do gráfico que a medida
que aumentamos a concentração do tensoativo, vemos um aumento na extração do
óleo. Gráfico 4.2: Percentual de extração de óleo do 2° experimento. Observando
a Gráfico 4.2 é possível confirma a tendência apresentado no gráfico 4.1 em que
a concentração de tensoativo é determinante para que se obtenham bons índices de
eficiência do tratamento proposto. Gráfico 4.3: Percentual de extração de óleo
do 3° experimento. Podemos ver através de gráfico 4.3 que existe uma relação
entre a concentração do cálcio e a do tensotivo, no processo de extração como
pode-se ver no gráfico para elevadas concentrações de metal e baixas
concentrações de tensoativos, já se pode ver uma moderada extração do óleo, isso
se deve a fato de o floco carrega na sua estrutura íons do metal interagindo com
a parte iônica do tensoativo e o óleo disperso interagindo com a parte
lipofílica do tensoativo. Estes dois tipos de interação viabilizam uma
alternância entre os íons do metal, o tensoativo e as gotículas de óleo formando
uma estrutura contínua que viabiliza o crescimento do floco o que facilita sua
separação por decantação ou filtração, aumentando assim a eficiência do processo
de extração. Gráfico 4.4: Percentual de extração de óleo do 4° experimento.
Através deste último experimento, onde se varreu uma ampla faixa na concentração
do metal e pode-se variar a concentração do tensoativo de 1000 a 1400 mg/L, com
isso vemos que todas as amostras tiveram remoções do óleo acima de 90% e através
deste pontos podemos encontra uma faixa de concentração do tensoativo ótima para
extração do óleo na água de produção que fica na faixa de 1350 a 1400 mg/L,
combinada com a concentração do cálcio que fica na faixa de 700 mg/L,
concentração essa que é encontrada nas águas de produção dos campos produtores
de petróleo. 4.2. Avaliação da filtração sem extração utilizando tensoativo Com
o intuito de avaliar o percentual de extração com a utilização da filtração em
leito poroso foram feitos 3 ensaios onde se variou a faixa granulométrica do
leito, nas tabelas de 4.1 a 4.3 seguem os resultados. Tabela 4.3: 3° Filtração
com faixa granulométrica de 28 mesh. 4.2.1. Determinação da resistência da torta
e do meio Admitindo o escoamento lento de um fluido newtoniano através de um
meio poroso, podemos utilizar a equação de Darcy para encontrarmos a resistência
da torta e a resistência do meio filtrante. Assim integrando a equação 4.1
temos: Aplicando os limites de integração obtemos e multiplicando os dois lados
da equação 4.4, obtemos as equaçoes 4.5 e 4.6 respectivamente. Assim através dos
dados de V(L ) e ∆t/ ∆V(s/L ) das tabelas 4.1 a 4.3 podemos obter as seguintes
retas que estão mostradas nos gráficos de 4.5 a 4.7. . Gráfico 4.5: 1° Filtração
com faixa granulométrica de 8 mesh. Gráfico 4.6: 2° Filtração com faixa
granulométrica de -8+16 mesh. Gráfico 4.7: 3° Filtração com faixa granulométrica
de 28 mesh. 4.3. Avaliação da filtração com extração utilizando tensoativo Com o
objetivo de aumentar o valor da extração do óleo contido na água de produção
foram feitos 3 ensaios de extração utilizando tensoativo com concentração
inicial de cálcio e tensoativo de 498 mg/L e 1327 mg/L respectivamente, e em
seguida foram feitos os ensaios de filtração variando a faixa granulométrica do
leito poroso . Os valores das extrações para cada ensaio seguem nas tabelas de
4.6 a 4.8 abaixo. Tabela 4.8: 3° filtração com extração na faixa granulométrica
de (28 mesh). Conforme visto nas tabelas, vemos que o processo de filtração
aumenta o percentual de extração do óleo, quando esta é conjugada com o processo
de extração utilizando tensoativo, pois quando era feito só a extração, o
percentual de extração era de 90% e com a filtração a remoção aumentou para 97%
na primeira filtração, e depois ficou na faixa de 96% para os outros dois
ensaios. Com isso vemos que quando temos dois processos combinados podemos
aumentar o rendimento do tratamento. 4.3.1. Determinação da resistência da torta
e do meio Conforme foram analisados os resultados das filtrações para
determinação da resistência da torta e do meio do item 4.2.1, foi realizado o
mesmo procedimento neste item para a determinação dos mesmos para as filtrações
com extração utilizando tensoativo. Assim através dos dados de V(L) e ∆t/∆V(s/L)
das tabelas 4.6 a 4.8 podemos obter as seguintes retas que estão mostradas nos
gráficos de 4.8 a 4.10. Gráfico 4.8: 1° filtração com extração na faixa
granulométrica de (8 mesh). Gráfico 4.9: 2° filtração com extração na faixa
granulométrica de (-16+8 mesh). Gráfico 4.10: 3° filtração com extração na faixa
granulométrica de (28 mesh). Com os valores das equações da reta e com auxilio
das equações 4.2 e 4.3, podemos determinar os valores da resistência da torta
(α) e da resistência do meio (Rm) para cada filtração, conforme os valores da
tabela 4.9 abaixo. Percebemos pelos valores da tabela acima, que tanto a
resistência da torta com a do meio filtrante aumentam da primeira para a segunda
filtração, mas acontece um decréscimo da segunda para a terceira. 4.4.
Comparação da filtração com tensoativo e sem tensoativo Tabela 4.11: Comparação
das filtrações (-16+8 mesh) Fazendo uma comparação entre os resultados das
remoções na filtração que não se utilizou tensoativo, e a filtração que foi
aplicado tensoativo para cada faixa granulométrica, observou-se que ouve um
aumento significativo da extração, porém quando avaliamos a remoção com a
diminuição do grão no leito, vemos que existe uma tendência em diminuir o valor
da extração com o passar do tempo para cada filtração. 5.0. CONCLUSÃO É possível
retira-se as seguintes conclusões do trabalho: A remoção do óleo contido na água
de produção onde se tem metais pode ser realizada através de um processo de
extração utilizando tensoativo. Isso ocorre devido a formação de complexos
lipossolúveis que sequestram as gotículas de óleo dispersas, promovendo assim a
formação de agregados contidos na sua parte lipofílica o óleo e na sua parte
hidrofílica, o metal. Foi possível perceber também que existe uma relação entre
a concentração do cálcio e a do tensotivo no processo de extração onde elevadas
concentrações de metal e baixas concentrações de tensoativos. Já se pode ver uma
moderada extração do óleo, este tipo de interação viabiliza uma alternância
entre os íons do metal, o tensoativo e as gotículas de óleo formando uma
estrutura contínua que viabiliza o crescimento do floco, o que facilita sua
separação por decantação ou filtração, aumentando assim a eficiência do processo
de extração. Através dos experimentos realizados encontramos uma faixa de
concentração ótima de tensoativo para remoção do óleo na água de produção dos
campos produtores, onde obtivemos extrações de óleo na faixa de 90% a 92% para
concentrações de tensoativos de 1350 mg/L, combinada com concentração do cálcio
em torno de 700 mg/L, concentração essa que encontramos nos efluentes dos campos
produtores. Para o processo de filtração vemos que quando aplicamos somente a
filtração não conseguimos resultados tão satisfatórios quando comparamos ao
processo da extração utilizado tensoativo seguido por uma filtração, pois para
os três primeiros ensaios de filtração não obtivemos resultados acima de 73% de
remoção. Quando aplicamos uma filtração depois do processo de extração, vemos
que existe um aumento significativo da remoção do óleo; onde antes tínhamos uma
extração de 90%, depois da filtração passando para 97%, com isso vemos que
quando temos dois processos conjugados aumentamos a eficiência do tratamento.
Contudo podemos concluir que tanto o processo de extração quanto o processo de
filtração combinados com a extração, são bons métodos que podem ser aplicados na
indústria do petróleo, de forma que se pode obter eficiência e lucro juntamente
com uma tecnologia limpa, contribuindo com o meio ambiente. 
