Offebar esch vor allem Real Madrid am ehmalige Trainer interessiert. Ufere Tafle
staht, dass dä Spilplatz nume für Mieter vo zwei Nachbershüüser isch. Und drum
bin i ou froh, wenn d Lüt bi mir es Oug zuedrücke. D Schwiizer Natsi-spiler
besammlet sich am nächschte Ziischtig am Mittag in Mont-pèlerin im Waadtland.
Aber me cha au Liebi zu andere spüre. es isch nämli echt usgstorbe gsi. da isch
echt beidruckend gsi. nachr gahts ja denn entli los. chani vollends demit lebe.
bin mal gspannt wie das wird und hoffe dasi e gueti Klass han. Daas Buech laufft
besser als jede vo sine Krimi. Er lèènet use, mag aber kän Schtock gsee. Öb s en
richtige Mord seg, wüss er nanig. Der Ääschme wett nöd schaffe biin em. De
Haueschild mäint, er wüssi s besser, d Scheffin mäint, si wüssi s na besser. dr
gross Erfolg hett ihn drzue brocht, sis Studium abzbräche und sich ganz de
Künscht z'widme. so beschribt d Vita vom hailige Columban e Bieropfer an Gott
Wodan, wo i de Nöchi vo Bregenz abghalte woren isch. d Hauptstroos vo Basel durs
Laufetal fiehrt dur Ääsch. dä isch nume at Macht cho, wiuer aui andere
Dracheriter umbracht het. wääred em erste Wältchrieg het er die humanitääre
Ufgoobe vom Vatikan gläitet. De Vorsteher vom schwiizerische Departemänt för
Wirtschaft, Beldig ond Forschig het s' Hotel im Juli bsuecht. Äs enthaltät
usserdäm än Informations- und ä Transparäzpflicht für d' Verwändig vo
beschtimmtä Chemikaliä. De Wally Schirra hät si 1962 während siim
Mercury-atlas-8-flug treit. Ou d' Marggä si i däm Jahr einisch meh sehr aktiv
gsi. E Doppeljubiläum als Sinnböld fö de wachsend Äfolg vo Balmain! Si isch
euses Kulturerb und isch starch mit eusem Läbe und eusere Gschicht verbunde. De
Spanier hed de Kontakt vermettlet, d Rumäne sölled d Holländer ombrocht ha. Mit
der Zit hani mi mit mir säuber uf ei Schriibwiis pro Wort aafo einige. Mir wette
perfekt si, aber sis nid. De Dialäkt muess zu de Gschecht und zum Inhaut vonere
Werbig passe. ich wär am liebste wider is Bett go schlofe. isch halt au sone
Sach womer mue gseh ha. mir hend für je 1 Drink und zwei Stund sitze für 6
Persone 150 $ zahlt. Prostitution förderet Mänschehandel, aber wänn d' Parteie
iiverstande sind, dänn isch das grächtfertiget! ;) Am Obig simer den no e
Wassershow vo dem riesige Brunne vom Bellagio go luege. Di beede halbe Sätz sind
nöd diräkt ggloge gsii, aber hèrt a de Waret verbii. muesch es am Bildschììrm
läse, s Bapiir isch allé. Dänn wììrt s imer verreckter. Uf der andere Siite isch
ja nöd èèr Tschuld am Freischpruch. Daas häd er doch scho maal ghaa! dr Name
Desiderius het er erscht schböter aagno. dür d Bevöukerigsexplosion i de Stedt
sy aber die Ungerschide verschwunde. d Region Möhli-basel isch die wärmscht
Region nördlich vode Alpe und het bis zu 40 Sunnetäg mehr z verzeichne als s
Mittelland. anno 1191 het dr damalig Schloss-heer vo Burdlef d Stadt Bärn
grüendet. sie betribt d Schmalschpurschtrecki vo Dietike uf Wohle, und mehreri
Buslinie. Die füüf beslang bestehende Schtandort send om zwöi wiiteri –
Schanghäi ond Dresde – ergänzt worde. D' Gebäude ufem Firmagländ vu Energizer in
La Chaux-de-Fonds (NE) sind zrugbaut worda. für si wird so ihres individuelle
Schmuckstück zum Statement. D' Blüäteblätter bestönd us 193 beweglich gfasste
Baguetteschliff-Diamante, wo sich bi jedere Bewegig vum Handglänk hi und her
wieged. Loufend wärde nöii Marktsegmänt erschlosse u erwitereti kapazitiivi u
taktiili Funktioonä entwicklet. Jò, diä Wuchä hani laider nöd chönä bim Träffä
vo dä AO Bärn däbi sii, weli z' Berlin gsi bi. I main, das Ganze letscht Wuchä
isch mier scho ächli iigfaarä. So richtig sicher bini mier aso nöd gsi, ob das
wörkli s' Richtigen isch für mi. Und i dem Moment hani natürlech huerä Schiss
gha und nöd gwüsst wa sägä òder machä. D' Lüt um mi umä hend nöd ämòl reagiert,
für diä Berliner schiint das ganz nòrmal gsi z' si. Dä Maa hätt mi uf das abä
verdutzt aagluägät und zerscht mòl nünt me gsait. Irgendwiä hätt mi das a sonän
Chòg ärinnärät, sonän Tschutter ... Dä hends mittlerwiile z' Luzern entlòò, will
är zvill Gool gschòssä hätt und wäg dem dä Luzerner irgendwiä unhaimlich wòrdän
isch. Dä Hakan, wiithin als Schpròòchtalent bekannt, hätt das sòfòrt begriffä.
Und dä Hakan isch im Schtròòfruum vom Gägner ghògged und hätt sich d' Schuä
gschnüert wiä wild! Aso hani mier denn am Taag druff vòrgnoo, mi enddli z' autä.
Per Zuäfall hätt genau a dem Taag z' Bärn im Musigbistro än Poetry Slam
schtattgfundä. Dä Dani isch dä wideruferschtandäni Sankt Martin und mier Anonymä
Oschtschwizer sind sini Jünger. Das gitt üüs jedäs Mòl sonä richtig guäts Gfüül,
wemmer nòchärä hartä Wuchä z' Bärn wider under üüs sind. Und aigentli hätts nöd
schlächt aagfangä. Im Werbeschpott hätts än Bärner Sennähund namens Barry mit dä
Schtimm vom Endo Anaconda gee und ä Gans namens Hans. Und jò, tròtz dä liächtä
Ghirnerschütterig wäg dä 2000 YB-Fans, hani mi nò seer guät chönä dra ärinnärä.
Und denn simmer inä, und dä Reto Brüelmaa isch scho parat gsi mit sim Referat
inklusive PowerPoint-Präsentation. Wa nòchem Referat vom Brüelmaa letscht Wuchä
und nòch säbem Òbig passiert isch, waiss nur nò dä Dani. Zerscht hends am Dani
gsait, är söli dòch Hoochdütsch redä, das gängi denn grad gaar nöd, wenn är so
redi, wiäner redi. Aber natürli hätt dä Dani üüs beraits druff vòrberaitet ghaa.
Und sitt därä Wuchä simmer drum au uf dä Suächi nòchämä neuän Òrt für üsi
Hauptzentralä. Mit all denä Wörter hani natürli nüt chönä aafangä. Aso bini
rächt uufgschmissä gsi und dem entschprächend fascht verzwiiflät. Grad gägänüber
vom Musigbistro hätts ä Scientology-Chilä gha! Bis mi Vatter di Stöu bim Sigfrid
z Zofige het übercho. Und wäge däm hei si starchs Bier bbrauet. Aui hei glachet
über di knappi Geografiilektion, numen ig nid. Es söu doch bitte öpper derfür
luege, dass d Wäut ougeblicklech ufhört drääje! Mir hei gseit, mir gönge jetz go
Chuttle sueche! Dir weit mer doch nid verzöue, di Wäutsche heige vo eim Tag uf
en anger ufghört Chuttlen ässe. Isch das e Sach gsi, bis mer se gfunge hei gha.
I ha so fescht mit der flache Hang uf dä Beizetisch ghoue, dass grad d Gleser
hei aafo waggele. Muesch nume luege, dass sech d Oberlippen und d Ungerlippe
berüere, und nächär so verwile. Am Louis hets offesichtlech leid to, dass er i
nes Wäschpinäscht het gstoche. I ha ar Marie-Claire gseit, es sig mer chli
schlächt und i mög jetz nümm liire. Uf em Wäg a Bahnhof und nächär uf der
Zugfahrt han i ke grade Gedanke härebbrocht. Es Wunger, dass i nid grad ha aafo
gränne. I bi i ds Galicia go luege, ob dört scho öpper umehanget. Heit der scho
gschaffet oder göt der ersch go schaffe? Nach em Gig si mer mit em Veraastauter
und de Techniker no go Znacht näh. Irgendeinisch het de d Denise äuä gmerkt,
dass es zimlech sinnlos isch mit mir. Mit däm Gliir vom Hung han i d Stimmig
gloub definitiv kabutt gmacht gha. I ha d Charten aagluegt, wo am Chüeuschrank
mit Magnet si befeschtiget gsi. Won i heiwärts bi, isch es scho fasch morgen am
vieri gsi. Du gsehsch uus, wi wenn de nöime no hättisch z trinken übercho. Ds
Gueten isch immerhin gsi, dass i ungerdesse söfu müed bi gsi, dass i ändlech ha
chönne go schlofe. I cha der ihri Telefonnummere gä, de nimmsch mou
unverbindlech Kontakt uuf. I weiss nid worum, aber i stoh eifach gärn i Bahnhöf
ume. Vore gwüsse Lohnklass aa chasch äbe nümm lauere. 
