Os computadores eram primitivos pelos padrões actuais . Adicionalmente , o Apple
II custava o acessível preço de 1298 dólares . A Kalipharma é uma farmacêutica
sediada em Nova Jérsia que vende produtos com a marca Purepac . A Esso disse que
o campo Whiting começou a produção na terça-feira . Anteriormente , a importação
de relógios através de admissão sem franquia tinha sido recusada . Autoridades
de comércio dos EUA disseram que as Filipinas e a Tailândia seriam as principais
beneficiárias da acção do Presidente . O total marca o sexto declínio mensal
consecutivo . A prolongada diminuição reflecte a intensidade da intervenção de
apoio do Banco do Japão ao iene desde Junho , quando a moeda norte-americana
afluiu temporariamente acima do nível de 150,00 ienes . Escolhe um país ,
qualquer país . A próxima província ? Por trás de toda esta ostentação está uma
competição resistente . As oscilações políticas e monetárias podem serrar os
fundos . Porter diz que deve existir um ponto de vista internacional para os
fundos aqui listados . A URSS não pertence a nenhuma organização . Os gestores
de compra também disseram , contudo , que as encomendas acabaram em Outubro ,
depois de quatro meses de declínio . Os investimentos da construção privada
estiveram em baixa , mas a actividade de construção do Governo esteve em alta .
Os salários da fábrica caíram em Setembro . O mesmo aconteceu com o índice de
produção industrial da Reserva Federal . O Departamento do Comércio referiu que
os envios têm estado relativamente equilibrados desde Janeiro . Após o ajuste
com a inflação , o Departamento do Comércio disse que os gastos na construção
não se alteraram em Setembro . Pelo quinto mês consecutivo , os gestores de
compra disseram que os preços dos produtos que eles compraram caíram . Pela
primeira vez , a sondagem de Outubro questionou os membros sobre as importações
. Disse que , pelo segundo mês consecutivo , os processadores de alimentos
registaram uma falta de leite magro em pó . Isto é o Japão ? O que não quer
dizer que a história louca do romance seja muito realista . Kirkpatrick , a
editora-adjunta de trabalhos especiais , trabalhou em Tóquio durante três anos .
A Coreia do Sul tem outras preocupações . O jornal disse que o homem , que não
identificou , descobriu que tinha a doença após testes hospitalares . Por esse
prisma , o mesmo seria dito de Charlot . O artista tem a sua rotina .
Marie-Louise , uma abortadeira ocasional , era a sua mulher . Não teve formação
e , num trabalho apressado , matou uma cliente . O seu remorso foi superficial e
breve . É uma situação típica nos anúncios que são verdadeiros mas nem sempre
inteiramente exactos . Diz uma voz feminina . neste , o ecrã enche-se com uma
fotografia de ambos os candidatos . Quem diz a verdade ? Mesmo assim , segundo
Salmore , o anúncio foi devastador , porque levantou questões sobre a
credibilidade de Courter . Na última década , os fabricantes japoneses
concentraram-se na produção doméstica para exportação . Um corretor é um exemplo
de uma profissão em economia e finanças ... Na verdade , o aluno tinha as
respostas para quase todas as 40 perguntas naquela secção . A alternativa era 90
dias na cadeia . A história dela é , em parte , uma história de queda pessoal .
Ela era uma professora generosa que ganhou prémios e inspirou os alunos , mas
provavelmente nunca vai voltar a ensinar . Adorava a escola , a história dela .
As pressões começaram a tomar forma . Quando os cadernos de testes foram
distribuídos 48 horas mais cedo , afirmou que copiou questões da secção de
estudos sociais e deu as respostas aos alunos . Só cinco das 40 perguntas eram
de geografia . Os funcionários da escola e os procuradores dizem que Yeargin
está a mentir . Se tenho alguma simpatia por ela ? , pergunta Watson . Yeargin
ganhou um grande apoio local . Muitos colegas estão chateados com Yeargin . Os
números de vendas dos materiais de preparação não são conhecidos , mas o seu
alcance nas escolas é significativo . Os materiais em cada conjunto chegam a
cerca de 90 alunos . Relativamente às questões que coincidiam , disse que foi
coincidência . A McGraw-Hill estava indignada . A Alleghany , sediada em Nova
Iorque , é uma preocupação dos serviços de seguros e dos serviços financeiros .
As acções do Bank of New England são transaccionadas na Bolsa de Valores de Nova
Iorque . Ele disse que o negócio principal da empresa permanece forte . Estes
indivíduos podem não estar necessariamente sob investigação quando contratam
advogados . A guerra dos salários judiciais federais faz uma vítima . Os juízes
não estão a conseguir o que merecem . Um porta-voz da guilda disse que os
advogados do sindicato estão a rever o processo . Samnick disse que está marcada
uma audição disciplinar da guilda para a próxima segunda-feira , em Nova Iorque
. Decisão sobre o aborto mantida : A regra também proíbe o financiamento de
actividades que encorajem , promovam ou defendam abortos . O julgamento de GAF
vai para a terceira volta . Vai-se especializar na defesa de crimes de
empregados de escritório . Entretanto , líderes de negócios e do Governo
criticaram a fabricante de computadores e criticaram a declaração que as acções
das empresas fazem sobre os preços impiedosos do Japão . Em ambos os casos , a
NEC perdeu o contrato para a Fujitsu , que fez a mesma oferta e teve um golpe de
sorte . Todos os contratos eram para design de sistemas de computadores e não
envolveram hardware ou software . Outras grandes empresas japonesas de
computadores contactadas ontem disseram que nunca fizeram tais ofertas . Os
termos não foram revelados . A libra tinha uma cotação de 1,5755 dólares , uma
redução dos 1,5805 de terça-feira . Não houve . David Wu , o representante da
empresa em Taiwan , disse que a Life of Georgia , sediada em Atlanta , vai
vender produtos convencionais de seguros de vida . Com apenas duas edições
dirigidas , a Garbage alienou alguns potenciais publicitários e alargou a
contratação de outros . Interpublic na TV Novo cliente A empresa de St . Louis
especializa-se em alugueres de carros de substituição , fornecidos por empresas
de seguros para carros destruídos em acidentes . Os termos não foram revelados .
Estamos num ambiente de regulação muito diferente . O preço é um dos mais altos
para um California Cabernet Sauvignon , mas não é o mais elevado . Contudo ,
neste último ano , este clube exclusivo aceitou uma série de novos e vistosos
membros . Os grandes tintos de Rhone Valley também subiram o preço . Outra
pequena propriedade vinícola , a Coche-Dury , acabou de oferecer o seu
Corton-Charlemagne por 155 dólares . Estamos a analisá-lo em parte porque os
vintages mais antigos estão a crescer mais lentamente . Robert Black ,
presidente do Richmond Federal Reserve Bank , diz que a economia está claramente
a abrandar . A Copperweld disse que não espera uma greve prolongada . Os termos
não foram divulgados . Os preços das obrigações e o dólar ganharam ambos
modestamente . A procura contínua de dólares pelos investidores japoneses
fortaleceu a moeda norte-americana . Na actividade principal do mercado : Os
preços das acções cresceram por fracções nas trocas moderadas . Os preços dos
títulos estavam em alta . O dólar cresceu . Os termos não foram divulgados . A
Pacific Sierra , sediada em Los Angeles , tem cerca de 200 funcionários e
fornece serviços profissionais e produtos avançados à indústria . A Georgia Gulf
rejeitou essa oferta em Setembro e disse que ia estudar outras alternativas .
Não evoluiu . Parece estar nisso há muito tempo . A NL está a fazer a oferta
oficialmente . Os investidores norte-americanos podem ter uma grande
oportunidade no investimento directo no Japão . O membro do MITI diz que , aos
poucos , há progressos . Ambos os lados estão a agir . num negócio de '
joint-venture ' , a Mitsui guiou Candela através do labirinto burocrático de
Tóquio . Empresas japonesas financiaram empresas norte-americanas de pequena e
média dimensão durante anos , mas nos últimos meses o ritmo abrandou . Embora os
pequenos negócios sejam , de longe , menos óbvios , eles favorecem a penetração
do Japão no mercado norte-americano . Wakui diz que não é apenas um simples
investimento numa pequena empresa . Gerem navios e bancos . Durante 10 anos ,
Genie Driskill ia ao banco da sua zona porque era conveniente . Em vez disso ,
estão a tentar construir a lealdade dos consumidores agrupando os serviços em
pacotes e direccionando-os para segmentos pequenos da população . Estão a
intensificar esses esforços . A concorrência cultivou um cliente muito mais
informado . Os pacotes têm algumas desvantagens . A tecnologia adicional , a
formação do pessoal e os esforços promocionais podem ser caros . Ele diz que a
First Union agora tem pacotes para sete grupos de consumidores . Rapidamente vai
partir esses em 30 . Uma base constante de depósito . Baris é advogado em Nova
Iorque . O limite de um dia agora é de 50 pontos de índice . Disse que as
empresas poderiam contornar o limite realizando transacções manualmente . É uma
paixão que normalmente fica na torre , apesar de tudo . Os tocadores depressa
estabeleceram um piquete em protesto . Na realidade , o mercado sempre afundou .
Ele diz que isso é apenas um bocado abaixo da média dos últimos 40 anos ,
sensivelmente . O que vai acontecer ao crescimento do dividendo no próximo ano ?
O senso comum sugere uma taxa de crescimento de um algarismo , reflectindo um
enfraquecimento da economia e dos lucros empresariais . Dificilmente é esse o
caso . Oliver Berliner , em Beverly Hills , na Califórnia . Os activos da
empresa vão cair para cerca de 400 pessoas . Os chineses responderam de uma
forma igualmente antidiplomática . Estas incluíram políticas económicas chinesas
, direitos humanos e a questão de Fang . Está só a atribuir as culpas aos novos
. O dinheiro não é tudo , mas faz falta , e os negócios não são trabalho
voluntário . Um operador de informações telefónicas não tinha listas para nenhum
dos partidos . O operador disse que J.L. Henry não tem nenhuma lista telefónica
de Miami . Um telefonista disse que Biscayne não tem número de telefone
registado . Os britânicos também estão a examinar as transacções informáticas .
Um elemento da Bolsa de Valores de Londres diz que as trocas de arbitragem de
índices são algo que queremos observar de perto . Profissionais de mercado
disseram que Londres tem várias atracções . A Inglaterra tem dois grandes
instrumentos de arbitragem de índices . Não somos vendedores forçados . Disse
que alguns envios de alimentos deverão ser retomados na quinta-feira . Engelken
disse que o sistema de auto-estradas sofreu com o terramoto . O porta-voz da
United disse que nenhum dos seus trabalhadores foi ferido no aeroporto . Um
porta-voz da Seagram em Nova Iorque não fez comentários . Em Nova Iorque , um
porta-voz da American Brands não fez comentários . A IBM , sediada em Armonk ,
em Nova Iorque , domina o mercado há décadas . Thomas Willmott , consultor da
Aberdeen Group Inc. , diz que vai ser uma guerra nuclear . A Digital promete uma
nova abordagem . Os desafiantes vão ter uma enorme vantagem no preço . O preço
da Tandem é igualmente agressivo . O aumento da concorrência vai atingir a IBM
numa altura complicada . A Tandem , que já se especializa em processamento de
transacções em linha , é uma concorrente potente nesse mercado . Uma dessas
empresas é a Bankers Trust Co . Os custos da conversão do software iriam
suplantar quaisquer poupanças . No passado , os clientes tinham de ir à IBM
quando ficavam maiores que o VAX . Isso vai afectar a receita da IBM . As acções
e os Mercados de Títulos frenéticos acalmaram , mas o dólar diminuiu . As coisas
estão a começar a acalmar . Nas principais actividades de mercado : Os preços
das acções aumentaram . As acções em alta na Bolsa de Nova Iorque ultrapassaram
as em declínio , 822 contra 668 . O dólar desceu . Mesmo assim , a queda da AMR
não traz boas notícias ao resto da indústria . Mais de três quartos de famílias
negras pobres eram chefiadas por homens . O gabinete de censos também disse : Os
rendimentos das trabalhadoras não se alteraram . Aumentou fortemente no Nordeste
e no Midwest e caiu ligeiramente no Sul e no Oeste . O rendimento médio das
famílias era de 32,191 dólares , uma diminuição de 0,2 % . O limiar oficial da
pobreza é estabelecido pelo gabinete de gestão e orçamento . Os activistas
anti-nucleares tiveram uma opinião menos positiva . Quando Trump processou a
Bally , apenas o fez em seu nome . Essa é a conclusão de um relatório lançado
pela Ordem dos Advogados do Estado de Nova Iorque . Mastro tem estado no
gabinete do procurador-geral há quase cinco anos . No final do termo do
empréstimo conversível , a Sears ainda seria proprietária de metade do edifício
e a AEW seria proprietária da outra metade . Nenhuma das partes fez comentários
. A quantia não foi revelada . A versão menos rigorosa do Senado iria adiar a
dedutibilidade durante cerca de cinco anos . Nos primeiros nove meses do ano , a
Norwood disse que o fundo médio perdeu 3,3 % . O presidente Bush assinou uma
declaração de desastre que cobre sete distritos da Califórnia do Norte . O
Governo Federal nem sequer está a tentar ainda estimar o custo total do
terramoto . Clanahan diz que a FEMA pode agora ter o caso mais pesado da sua
história . A secção I-880 tinha concluído a primeira parte das obras . No
próximo ano , poderemos ver uma queda de um ponto percentual . SE A FERTILIZAÇÃO
in vitro funciona , tal apenas acontece depois de algumas tentativas . Alguns
casais continuam a tentar . Scott E. Thomas diz que os planos dão aos empregados
um bónus em forma de doações de caridade feitas do tesouro de um empregador , em
troca da doação política . O almanaque vai fazer novos amigos e inimigos a 27 de
Outubro , quando for lançada uma versão actualizada . Dois tipos de Gary , no
Indiana ? Silicon Valey suspirou de alívio ontem . As suas máquinas-ferramenta
até estão aparafusadas ao chão da fábrica . Depois , executam programas de
auto-diagnóstico por controlo remoto . A Digital também disse que enviou equipas
de técnicos para a Califórnia . Os opositores não aceitam tais argumentos . A
líder do ataque contra o Egg King foi a United Egg Producers . Um campo de
batalha fácil foi o Departamento de Agricultura . Maynard caiu recentemente de
um cavalo e partiu o braço . Michelle Pfeiffer não consegue comer pastilha
elástica e cantar ao mesmo tempo . Contudo , Kloves realiza o seu próprio
material sem qualquer sentimentalismo e ao seu próprio ritmo excêntrico . Tem
uma mulher e dois filhos e uma casa nos subúrbios . Nas suas horas livres , usa
camisolas largas . Consegue viver com poucos prazeres . Kloves juntou alguns
momentos brilhantes . Vai encontrá-la lá . O gerente da divisão foi despedido .
O caso está pendente . Em Junho , a Bolsa de Chicago disse que suspendeu a
Capcom Financial . É o proverbial voo para segurança . Disse que a segunda-feira
e a terça-feira em comparação , foram fracas . O rendimento composto de sete
dias do fundo de dólar mundial da Dreyfus foi de 9,51 % . Ambos vão responder
perante Tim Breene , antigo executivo da WCRS que vai ser o CEO da nova agência
. Louise McNamee , presidente da Della Femina , vai continuar a gerir a agência
americana no dia-a-dia . Comprando o espaço em bloco , obtêm descontos até 50 %
, que podem transmitir aos clientes . Um porta-voz da agência disse que o reboco
caiu e vidros ficaram partidos na Chiat / Day / Mojo . Disse que todas as
operações pararam . Los Angeles será o local de uma nova divisão de
entretenimento da agência publicitária . NOVA CERVEJA : É improvável que o
Congresso vá tão longe . Diz que isso iria criar 600 postos de trabalho e trazer
receitas turísticas à cidade . Randy Delchamps mantém o cargo de presidente .
Foi realmente isso que o mercado decidiu . daí a loucura com as LBO . As
empresas precisam de liquidez , na forma de fundos emprestados . o igualitarismo
da América moderna representa o sucesso essencial da sociedade sem classes que
Marx imaginou . São leituras da escala Richter de longa data no capitalismo
americano . São custos reais . A British Airways disse que não recebeu uma
proposta da JAL . Os termos não foram divulgados . A Federal Paper Board vende
produtos de papel e madeira . O problema mais grave foi a suspensão do comércio
de opções . Disse que isso deveria acontecer hoje . Comerciantes trabalharam com
a ajuda da luz proveniente das janelas , apesar das grandes fendas nas paredes e
uma falta de recepção de chamadas telefónicas . A maioria dos equipamentos de
telecomunicações também estava fora de serviço . Estamos a ter um dia normal .
Na realidade , estamos a ver exercícios desse tipo hoje . O anúncio chegou
depois do encerramento do mercado . A acção da IBM não foi exactamente uma
surpresa . Adicionalmente , apesar dos problemas recentes bem publicitados da
IBM , a gigante dos computadores ainda gera enormes quantidades de dinheiro .
Primeiro , teve problemas na produção de um chip para os seus mainframes , o
principal negócio da IBM . As acções de madeira registaram um grande aumento .
Um gestor financeiro disse que os valores das propriedades não aumentaram ontem
na Califórnia . Um dos seus geradores de corrente foi danificado , embora a
empresa dissesse que não ia existir qualquer impacto financeiro . Parte de uma
série . Não quero dar aquele óleo aos meus netos . Diz que ele simplesmente
detesta o sabor do Heinz . A lealdade para com a marca foi mais forte entre
consumidores mais velhos no inquérito do Journal . Estão a comprar o que for
mais barato . Parecem ter um conjunto de dois ou três favoritos . Reflectindo
essa lógica , as acções das companhias de seguros registaram fortes ganhos .
Cerca de 25 peritos foram enviados ontem à tarde , juntamente com computadores
portáteis , telemóveis e cheques em branco . Os resseguros são protecções
compradas pelas próprias companhias de seguros . O comprador não foi
identificado . A divulgação de actividade de transacções informáticas pela Bolsa
de Nova Iorque nestes dois dias foi invulgar . Os números de Setembro deverão
ser lançados esta semana . A Valley National tinha estado a pagar um dividendo
trimestral de 36 cêntimos por acção . Contudo , Schaefer diz que a sexta-feira
não ajudou a situação . Alguns observadores da indústria dizem que pode ser uma
longa espera . Depois , vai haver outra oscilação . Não estavam disponíveis
detalhes sobre os preços . Garantidas pela Índia . Notas oferecidas a um valor
fixo de 99,75 . Holmes disse que algumas empresas exibiram uma atitude
delinquente nas entregas e noutras acções , e todas elas custam dinheiro . Um
deles estava em Hollister , na Califórnia , perto do epicentro do terramoto .
Poucas linhas telefónicas se romperam . É óbvio que muitas empresas vão ter de
adiar projectos . Uma porta-voz disse que prateleiras de metal caíram no piso de
montagem e canos de água rebentaram . A fábrica foi evacuada e os trabalhadores
foram enviados para casa . A indústria de construção vai de certeza sentir um
aumento da procura . É algo que vai provavelmente ocorrer durante um longo
período de tempo . Muitos trabalhos de reparação não vão precisar das
quantidades de cimento ou betão que novas construções exigiriam . As instalações
da Lone Star em São Francisco não foram danificadas pelo sismo . Os lucros
corporativos também podem diminuir de início . Muitos dos dólares de turismo
perdidos não vão ser recuperados e muitas das viagens adiadas nunca vão ocorrer
. Pode-se de facto dizer que vai ser extremamente severo . O seguro contra
terramoto custa tipicamente 200 dólares por ano para uma casa pequena . Na
periferia , trabalhadores de socorro parecem , a partir do ar , mexer-se em
câmara lenta . Os seus pais perderam tudo no terramoto de 1906 . Sempre ouvimos
falar do terramoto com os ouvidos , mas nem sempre ouvíamos com o coração quando
éramos crianças . Os pagamentos de juros dos títulos serão realizados
semi-anualmente . As taxas de juro mal se afastaram dos níveis de terça-feira .
Muitos previram essa decisão . Uma porta-voz da Continental disse que as notas
podem ser oferecidas numa data posterior . Na Alemanha Ocidental , os
investidores ficaram à margem enquanto o Mercado de Títulos procurava uma
direcção . O Muro de Berlim ainda continua firme . Em Washington , a
administração Bush emitiu uma opinião caracteristicamente cuidadosa e céptica
quanto à alteração de liderança . Krenz está demasiado de acordo com as
políticas de Honecker . Claramente , a figura central neste processo é Egon
Krenz . Adicionalmente , ambos os homens aderiram a uma filosofia dura
semelhante . Defendeu mais tarde a reacção do Governo chinês durante uma visita
separada à Alemanha Ocidental . Não é um reformista , quer ter a imagem de um
reformista . ao mesmo tempo , as expectativas do povo da Alemanha Oriental são
grandes e vão continuar a crescer . Uma autoridade da Alemanha Ocidental diz que
o que é preciso agora é o processo de democratização . Se Krenz mantiver as
políticas rígidas , a pressão da União Soviética poderia intensificar-se .
Nenhum dos homens alcançou a perfeição . Honecker falou de leis geralmente
válidas e objectivas de socialismo e não deixou espaço para debate . Os
primeiros sinais foram económicos . Alguns escritores de publicações teóricas
até levantaram a questão da introdução da democracia , pelo menos no local de
trabalho . Um dos seus pastores imaginou uma nova utopia de socialismo criativo
. Entretanto , o homem que Krenz substitui deixou uma marca indelével na
sociedade da Alemanha Oriental . Era apenas uma questão de tempo . A inflação
deverá ser mais elevada na Grécia , onde foi projectada a 14,25 % , e em
Portugal , a 13 % . Os Quek controlam o Hong Leong Group , que possui várias
empresas nas áreas da produção , da propriedade e das finanças na Malásia e em
Singapura . O jornal oficial People's Daily disse que os camponeses na Mongólia
Interior desmantelaram parcialmente uma secção de 37 quilómetros da famosa
Grande Muralha da China . A unidade mínima é de 100.000 dólares . Estas
indicações de taxas não são directamente comparáveis . Sung não estava
disponível para comentários . Um porta-voz da National Broadcasting Co. ,
unidade da General Electric Co. , disse que o canal estava a investigar o que
aconteceu . Estávamos mesmo no local . Foi horrível . Os jogos ficaram agendados
para o final da tarde de terça-feira em São Francisco . Steinhard também poderia
percorrer esse caminho . Ele confere grandes comissões comerciais em empresas de
Wall Street . Contudo , dizem os comerciantes que , com as diminuições das
acções de companhias aéreas , pode não conseguir um preço bom pelas suas . Os
analistas dizem que a USAir é promissora . Entretanto , as estratégias vão
aumentar as despesas . Cerca de 822 emissões da Bolsa de Nova Iorque aumentaram
de preço , enquanto 668 diminuíram . A acção inicial estabeleceu ,
essencialmente , o intervalo comercial do dia e os comerciantes disseram que
viram pouca da actividade de transacções informáticas que feriu recentemente o
mercado . As emissões de corretoras de seguros foram especialmente fortes . O
volume total foi de 12.500.000 . A Enron Power Corp. , uma unidade da empresa de
gasodutos de gás natural Houston , iria conceber , construir e gerir a fábrica .
O gás para o seu funcionamento seria bombeado a partir do Mar do Norte . A Enron
disse que a divisão National Power da inglesa Central Electricity Generating
Board também estava a participar no estudo . A Viacom trocou as suas acções
preferenciais por dívida em Março . Os termos não foram divulgados . Calisto
Tanzi , proprietário da Odeon , vai manter a sua percentagem de 23,34 % . A
imprensa tem estado a fazer um excelente trabalho . A decisão foi anunciada após
o fecho do mercado . Contudo , a revista Success foi fraca e dispersa durante
anos . Além disso , a McCall's apresentou um desempenho abaixo do excepcional .
Nós não temos leitoras passivas . A Arkla Exploration detém reservas
significativas de gás e de crude no Sul e no Sudoeste . Na maioria dos casos ,
os danos nas instalações e operações da empresa foram mínimos . O negócio esteve
lento porque muitas empresas estiveram fechadas ontem . Os escritórios estiveram
encerrados ontem . A empresa com 1750 funcionários na área , está totalmente
operacional . A transacção de obrigações foi realizada numa instalação de
recurso em Concord . A empresa não antevê quaisquer atrasos de expedição . Essa
instalação deverá reabrir hoje . A actividade não foi interrompida . Um edifício
em Palo Alto pode estar irreversivelmente danificado . Outros sofreram danos
menores e não houve ferimentos entre os funcionários . A produção foi retomada
ontem . Muitos funcionários ficaram em casa ontem , mas o serviço de apoio ao
cliente foi mantido . Alguma desta actividade era necessária para que a ajuda
federal começasse a chegar às vítimas , mas uma parte dela parecia projectar uma
imagem da Casa Branca em acção . A Casa Branca já está a falar sobre uma visita
de Bush ao local do terramoto na Califórnia , neste fim-de-semana . Liquidifica
num padrão semelhante a uma colcha de retalhos . Ele citou o exemplo do distrito
comercial de São Francisco , onde muitas novas torres de vidro ficaram quase
ilesas . É um perigo . Nós sabemos que ele está lá . O terramoto de terça-feira
ainda não resolveu o nosso problema . Na Califórnia , esta é a realidade . De
facto , os analistas disseram que a ausência de novos produtos limitou o
crescimento das vendas em todo o sector , entre outros factores . O regresso do
vaivém está previsto para segunda-feira , na Califórnia . A eleição foi através
de voto secreto na Assembleia Geral . A maioria dos 20.000 juízes e funcionários
judiciais do país aderiu à paralisação . A queda quebrou uma sequência de 10
trimestres , nos quais a Dow apresentou aumentos dos ganhos . Lerner é um
escritor e historiador que vive em Nova Iorque . Foi a licitação mais alta da
história para uma obra de arte . A Sotheby's tem estado a promover
agressivamente a venda da colecção Dorrance . A competição chega a esse nível .
Poderá haver forças que atrasem este cenário . Os ideólogos no outro lado da
fronteira também podem abrandar o processo . As aquisições financiadas poderão
ser restringidas por duas normas de legislação congressional pendente . A
recompra , que não foi uma surpresa total , foi anunciada após o fecho do
mercado de acções . Uma proposta semelhante poderá ser apresentada em breve por
democratas do Senado . O conglomerado britânico mencionou a recente agitação nos
mercados financeiros . O negócio inclui o gin Beefeater . Na quinta-feira , na
abertura de mercado em Hong Kong , o ouro estava a 368,15 dólares por onça .
Ontem , em outros mercados de comodidades : Os preços de futuros deram
continuidade aos ganhos de terça-feira . GADO E CARNES : Apenas dois de 111
transplantes foram rejeitados . Ele disse que a equipa de investigação não tem
qualquer participação financeira sobre o medicamento . A Carolina do Sul merece
nota máxima pela sua ajuda de emergência rápida e atempada . Entretanto , Laband
recebe 20 valores pelo seu recital habitual de argumentos sobre eficiência
económica . Assinado por 25 alunos . Esta parece ser a temporada para
recuperações em Chicago . O Goodman tem em cena uma versão modernizada do O
Misantropo de Molièrel , até 4 de Novembro . Ele é o amigo invejoso de Philinte
e o amante ciumento de Celimene . Funciona . Este género de teatro era novo para
nós . As 1271 acções em ascensão derrotaram as 811 em declínio . A Guy F.
Atkinson acrescentou 0,625 para 16,625 , em 335.700 acções . A empresa , sediada
em São Francisco , fornece serviços de engenharia e construção de
infraestruturas industriais . A Ciba-Geigy é uma grande firma farmacêutica
sediada em Basel , na Suíça . A Chiron , outra firma farmacêutica , está sediada
em Emeryville , na Califórnia . A Connaught é uma firma de investigação em
biotecnologia e de fabrico de vacinas . Se o imposto sobre qualquer lucro nesses
activos fosse duplicado , o valor não recairia sobre os proprietários dos
activos ? Estamos a falar de dinheiro a sério . neste ambiente , os aumentos de
impostos não seriam verdadeiramente considerados . Não seriam necessários
aumentos de impostos . A luta sobre os ganhos de capital é o jogo mais
importante do momento . Em Washington e em Wall Street . Craig e outros três
indivíduos foram indiciados no ano passado nessa investigação de subornos . As
empresas listadas abaixo registaram um lucro trimestral substancialmente
diferente da média das estimativas dos analistas . As estimativas e os
resultados efectivos que envolvem os prejuízos são omitidos . De outra forma , o
lucro efectivo é comparado com a estimativa a 300 dias . Além disso , a 5 de
Outubro , Templeton recebeu um dividendo de 22 cêntimos por acção . Os
executivos , que obtiveram 30,88 dólares por acção , demonstraram bom sentido de
oportunidade . James A. Toney , vice-presidente , vendeu 1500 acções a 28 de
Agosto . Ele ainda tem 1143 acções , de acordo com os registos da SEC . Taft
pagou uma média de 28,43 dólares por cada acção . O caso foi acompanhado de
perto , porque os advogados antevêem um aumento dos litígios , a nível nacional
, sobre a chamada síndrome de edifício doente . O advogado de Ahmad disse que
iria recorrer . O sentido de oportunidade foi perfeito . A política e a economia
conspiraram . Carey irá continuar a ser um membro do conselho de administração
do banco comercial . As suas funções serão asseguradas por Anthony
Richmond-Watson , que foi eleito presidente adjunto do conselho de administração
. Os títulos estão assegurados e têm uma classificação de AAA pela Moody's e
pela S & P. O grupo está a oferecer as notas com preço de obrigações de 6,75 % ,
rendendo 6,25 % . A emissão tem classificação de AAA pela Moody's e pela S & P.
A Par disse que está a cooperar com a investigação . Patel também foi colocado
em liberdade condicional durante três anos . Em Abril , Patel demitiu-se de
vice-presidente sénior da Par . No final de Setembro , Sawyer começou a gerir a
empresa a título provisório . Esses dias acabaram . Os lugares estão actualmente
cotados a 425.000 licitados , 475.000 oferecidos . As pessoas estão a fazer
apostas pequenas . Estava totalmente caótico . Os bancos comerciais estavam mais
fortes do outro lado da fronteira . Os comerciantes atribuíram a actividade
nestas acções a um posicionamento defensivo num mercado volátil . A alteração na
percentagem é calculada desde o final do ano . Em ambos os casos , o investidor
enfrenta três resultados possíveis : Normalmente , a partir do momento em que o
investimento subjacente é suspenso das negociações , as opções sobre esses
investimentos também não são transaccionadas . Esse custo aumenta em momentos de
grande volatilidade no mercado . O factor definitivo de distribuição será
anunciado na segunda-feira . Isso tem de começar com o corte no défice do
orçamento federal . A máquina começou a ser expedida no final do ano passado .
Agora as universidades podem comprar um computador Next sem um dispositivo de
armazenamento óptico por 4995 dólares . Todos os grandes fabricantes
disponibilizam computadores com monitores a cores . O lugar de COO é novo . É
necessário o sucesso de um novo produto na linha de bases de dados . Este é
agora o segundo atraso no lançamento do produto . De certa forma prolonga o
sofrimento . A unidade mínima é de 100.000 dólares . Instrumentos de crédito
negociáveis e apoiados por bancos que financiam , tipicamente , uma ordem de
importação . A Prospect deslizou 25 cêntimos , atingindo 10,50 dólares , em
operações de balcão a nível nacional . Esta também solicitou que a Mesa
mantivesse a confidencialidade da proposta . A data da sentença ainda não foi
marcada . Eu abordei Mastergate , a nova comédia de Larry Gelbart em cena no
Criterion Center , com apreensão considerável . A metáfora do teatro não é
totalmente uma coincidência . Gelbart também se diverte com a linguagem .
Contudo , o interesse do vocabulário ultrapassa os trocadilhos e o aspecto
lúdico . Gelbart lamenta a ofuscação , o circunlóquio e a depreciação de
linguagem que vê em todas as partes . As suas muitas histórias animadas incluem
o imbróglio da celebração do feriado Gutfreund-Postel . Estas duas novas
famílias de gente nova viviam no mesmo edifício de apartamentos , com a
cobertura Postel em cima do duplex Gutfreund . Eventualmente , o senhor Postel
partiu o dedo do pé no escuro . Os Postel não autorizaram . A sua outra técnica
têm sido as aquisições empresariais , frequentemente hostis e financiadas por
títulos de alto risco . As aquisições hostis são um fenómeno bastante recente .
Tendo feito grandes doações a museus , eles exigem lugares nos seus conselhos de
administração . Todavia , o fenómeno não é especificamente judeu . Portanto ,
quem sabe ? Em ambos os países , as indústrias solicitaram uma aceleração nos
cortes nas tarifas de centenas de produtos . Algumas tarifas foram eliminadas ,
quando o pacto de comércio entrou em vigor a 1 de Janeiro . Os EUA têm seis
escritórios de promoção do comércio no Canadá . Ambas são firmas de exploração
mineira . A data de validade era 3 de Novembro . Pode acontecer em qualquer
indústria . As suas principais linhas de computadores e processadores de texto
perderam terreno para os computadores pessoais mais baratos . Miller diz que ,
após uma acentuada queda em Julho e Agosto , as vendas estabilizaram em Setembro
. Isso não é fácil . No ano passado , a Wang desenvolveu novos produtos e uma
nova estratégia , e contratou um novo presidente . Os prejuízos mais recentes
foram realmente devastadores . Os consultores dizem que a tecnologia da Wang
está entre as melhores disponíveis no mercado de imagem . Quando eles estavam a
tomar a decisão , começou o inferno nas finanças . Ele diz que os executivos da
Lilly lhe disseram que não podiam correr riscos com a Wang . Actualmente ele é
presidente da Eastate Homes Inc. , uma empreiteira de Indianápolis . É difícil
quando não podes . Tem estado a tentar aumentar a sua quota do mercado
particular . A queda nos ganhos era esperada . O presidente do conselho de
administração , Zane E. Barnes , disse que os negócios da Southwestern Bell
estão saudáveis e continuam a crescer . Meador tinha sido vice-presidente
executivo da Balcor . Manville é uma firma de construção e de produtos
florestais . Na mesma declaração , a US Facilities também disse que recomprou
112.000 das suas acções comuns numa transacção privada . As condições não foram
reveladas . A melhoria prevista nas operações norte-americanas da Colgate
surpreendeu alguns analistas . Ittleson é executivo de projectos especiais na
CIT Group Holdings Inc. , que é controlada pela Manufacturers Hanover Corp .
Esta perspectiva é justificada ? A última idade do gelo terminou há cerca de
20.000 anos . O IRS também disse que irá criar o lugar de CFO , que será
contratado internamente . Estes eram a assinatura do seu adversário , o líder do
Panamá , Manuel António Noriega . Ele é mestre na arte da sobrevivência Noriega
iria organizar o primeiro serviço de informações da província . Noriega
orquestrou tudo . Ele foi soberbo . Entre eles estava um dos amigos e parceiro
de negócios mais próximo de Noriega , Carlos Wittgreen . Era uma sexta-feira de
Junho . O Pentágono frustrou o plano . Os procuradores em Miami receberam ainda
outro contratempo . Noriega estava a ficar desesperado . Ainda não se viu o
pleno efeito disso . Os valores estão ajustados sazonalmente . Smale disse que a
nomeação reconhece a influência crescente do governo na nossa actividade . É um
mercado difícil . Zipper disse que o mercado ainda está a acalmar , após a
correcção recente . Estão igualmente confusos . As transacções acalmaram depois
do ritmo efervescente de segunda-feira . Foi um dia duro para os investidores do
Genetics Institute . As suas acções acrescentaram 0,75 , para 30,75 . A posição
estava livre há mais de um ano . Michael Applebaum demitiu-se após menos de um
ano nessas posições . Não , não estamos a exagerar . A GE Capital tem uma
relação de trabalho com a L.J. Hooker . A Merksamer foi a primeira de uma série
de aquisições de retalhistas realizada pela L.J. Hooker . O programa de uma hora
será repetido , com actualizações , ao longo das manhãs de sábado . Já não
precisamos de desenhos animados . Os programas de animação , que são feitos por
empresas de produção externas , custam à empresa cerca de 300.000 dólares por
episódio . Não houve estimativa de custos para a segunda fase . O presidente do
conselho de administração do Comité Bancário do Senado , Donald Riegle , do
Michigan , também devolveu as contribuições que recebeu de Keating há um ano .
Essas alterações na sua condição significaram que o plano de reorganização
apresentado anteriormente aos credores teria de ser reformulado . Ambos dizem
que o novo plano não funcionaria . Na conferência de imprensa , Lorenzo e o
presidente da Eastern , Phil Bakes , apresentaram uma avaliação muito mais
auspiciosa . O aviso 89-136 do IRS descreve isto e outros adiamentos de prazos
para as vítimas do Hugo . O aviso também concede isenção de determinados
impostos prediais . A história de Brown : O animal teve de ser abatido , os
ciclistas fugiram e nunca foram encontrados . A maioria dos estados já promulgou
proibições semelhantes . Estes grupos têm estado a tentar melhorar a imagem dos
ciclistas de montanha . O dólar teve um comportamento variado . A CNBC é um
empreendimento conjunto da National Broadcasting Co. , uma unidade da General
Electric Co. , e da Cablevision System Corp . Estupefacção por Skoal Definição
amalucada Outros três grandes bancos norte-americanos apresentaram aumentos nos
ganhos . Os analistas ficaram apenas ligeiramente decepcionados com os números
da Citicorp . Em 1971 , o Partido do Congresso venceu , após a vitória da Índia
na guerra do Bangladesh . O seu mandato não produziu nenhum espectacular
fracasso político , económico ou na frente militar , e já conheceu alguns
sucessos . Muitos indianos temem uma repetição dessa experiência . O relatório
diz que as investigações foram fortemente dificultadas por falta de cooperação
da Bofors . A Bofors diz que não pode revelar os nomes dos intermediários ,
porque isso colocaria a confidencialidade industrial em causa . Parte do
relatório que contém nomes dos intermediários é detida por autoridades ,
mencionando requisitos de confidencialidade bancária . Essa é a verdade . Quando
as acções estabilizaram , isso foi uma desilusão . Ela disse que uma acção mais
agressiva não era necessária . As obrigações de grau de investimento empresarial
, municipais e apoiadas por hipotecas , também caíram . Outra emissão de
organismo governamental entrou ontem no mercado . As taxas a curto prazo
aumentaram . Os títulos previamente refinanciados são requisitados na sua
primeira data de chamada , com os proventos em caução de outra emissão de
títulos . Entretanto , várias emissões novas obtiveram preços . As notas de 6,75
rendem 6,25 % . Títulos estrangeiros Ontem , o ouro foi comercializado num
intervalo estreito . É uma experiência que não querem repetir . Ontem , em
outros mercados de comodidades : Os preços do óleo de aquecimento também subiram
. A gasolina de Novembro desceu ligeiramente . O contrato de Março valorizou
0,14 cêntimos por libra , para 14,11 cêntimos . Outro analista observou que nos
últimos anos Cuba tem estado a adiar as remessas . Para os profissionais da
actividade , o atraso não causou grande surpresa . GADO E CARNES : CEREAIS E
SOJA : Os caçadores furtivos controlariam o comércio clandestino . Isso não é
justo , eles não são todos gordos . Os grupos de pequenas empresas irão combater
a provisão de legislação sobre baixa médica que iria aumentar as licenças de
maternidade . Foi um erro de calendarização . BLUES das LOJAS PRISIONAIS :
Contudo , as oficinas de reparação não estão unidas . Foi o Vietname dos
soviéticos . O regime de Cabul cairia . Milhões de refugiados correriam para
casa . Um governo da resistência entraria em Cabul . Os EUA disseram que iriam
apoiar totalmente a resistência e não o fizeram . A criação de uma política
norte-americana nova e realista já está muito atrasada . Thomas Stoddard , líder
do Lambda Legal Defense Fund , disse que o prospecto do discurso era francamente
chocante . Nós lemos o discurso . O que está realmente a acontecer aqui ? Ele
não mordeu . A acção reflectiu a confiança crescente do renovado Soviete Supremo
. Só então haverá uma competição justa . Nós vemos os mesmos indicadores e
ouvimos os mesmos prognosticadores . Os corretores não o negam . Só ficas com o
risco . De qualquer maneira , essa é a teoria convencional . Em particular , o
direito comum de criminalidade financeira tem sido desenvolvido a uma velocidade
surpreendente , na última década . Todavia , gradualmente , os tribunais menores
e os procuradores empurraram esta definição até ao seu ponto de ruptura .
Freeman tinha conhecimento disto ? Por último , a informação era relevante ? A
firma de telecomunicações , vidro especializado , produtos de cerâmica e
serviços de laboratório disse que o último trimestre incluía uma compensação de
prejuízos fiscais de 600.000 dólares . Há um ano , o montante líquido incluía
uma compensação de descida de impostos de 700.000 dólares . A volatilidade não
acabará em breve . Os comerciantes já estão a apertar os seus cintos de
segurança . As transacções também foram intensas no mercado de balcão . A Blue
Arrow valorizou 0,50 , para 17,25 . O volume somou 16.800.000 acções . A Mission
Resource Partners avançou 8 % , ou 1,375 , para 18,875 . Apesar das taxas de
juro em queda , os bancos continuam a perseguir os investidores individuais .
Isso coloca pressão sobre as taxas dos CD . Os comentadores afligir-se-iam com
as implicações para o processo de coordenação do G7 e com a estabilidade dos
mercados financeiros do mundo . Stein recebeu uma multa de 25.000 dólares e foi
suspenso por três anos . O seu contrato termina a 1 de Dezembro . Não queremos
trazer algo que os membros irão rejeitar . Também teria reduzido o trabalho
extraordinário obrigatório . Pouco depois da divulgação dos números do comércio
norte-americano , o dólar afundou para um mínimo intradiário de 140,95 ienes .
Também caiu face ao marco , mas apenas chegou ao seu mínimo intradiário de
1,8435 marcos duas horas depois . Os participantes no mercado disseram que o
marco continua a apresentar os ganhos mais significativos face ao dólar . A
temporada vencedora da NBC foi cancelada . Um ponto de audiência representa
904.000 agregados familiares com televisão e as quotas indicam a percentagem de
televisores utilizados . O programa com maior audiência continua a ser Roseanne
, da ABC . Os termos não foram divulgados . A empresa disse que a aquisição foi
concluída e revista pela Comissão Federal do Comércio . Contudo , isso não
significa que possam beneficiar da vacina . A vacina , a VaxSyn HIV-1 , foi
administrada de forma segura a 14 pessoas , algumas das quais estão a registar
aumentos substanciais de determinados anticorpos . Nós demonstrámos que é
possível . nessa altura os investidores poderão enfrentar uma viagem longa e
acidentada . As compras de acções por parte de Ford representaram
inquestionavelmente muita da forte negociação de segunda-feira . A Ford quer
muito a Jaguar . Obviamente , isto foi antes da acção mais recente da Ford . Não
foi imediatamente nomeado nenhum substituto . A Newport disse que Hollander está
a solicitar que os accionistas mantenham apenas um director , James R. Lees , um
vice-presidente da Newport . É provável que a atitude enfureça os comerciantes .
A Integrated Resources disse que acabaram as negociações com outro potencial
comprador do seu principal negócio . Também trará novos mercados para a Unilab .
Podem vender casacos de seguida . Vão começar a ver programas programados pelos
telespectadores . Não foi divulgado o preço . Foram reportados inúmeros
ferimentos . Alguns edifícios caíram , canos de gás e água romperam-se e
registaram-se incêndios . Investigadores federais disseram que as taxas de
mortalidade por cancro no pulmão para pessoas com menos de 45 anos começaram a
diminuir , especialmente em indivíduos caucasianos do sexo masculino . Kellner
disse que , apesar das perdas nas acções da UAL , a saúde da sua empresa é
excelente . Senta-se ao piano e toca . Ou se gosta ou não se gosta . A empresa
não revelou o comprador da percentagem inicial de 16 % . Queremos tomar uma
posição mais agressiva . WCRS está há meses em discussões com a Eurocom .
Executivos das duas agências estavam incontactáveis na noite passada . A
facturação não foi divulgada . Os produtos Professional Crisco são fabricados
especialmente para a indústria de serviços alimentares . Acrescenta algo ao
mercado . FABRICANTES japoneses de automóveis de luxo estão a tentar estabelecer
padrões de design rígidos nos seus concessionários . Alguns até estão a criar os
seus próprios designs originais . Essa é a lição oferecida por um estudo de caso
numa exposição de design . Ambos tinham razão . De qualquer forma , o aparelho
teve sucesso de outras formas . Diz que Ou pegam nela , ou começam a puxar a
partir de outra direcção . O Pentágono é uma casa assombrada . Dedicou todas
estas novas forças ao Golfo Pérsico . Deu a esses burocratas o controlo sobre
todas as operações navais no Golfo Pérsico e no Oceano Índico . Íamos ser
massacrados . Tivemos um grande sucesso na Somália . Todos estes relatórios
sobre o genocídio que cometeu devem ser exagerados , de qualquer maneira .
Entretanto , o Congresso está a cortar enormes pedaços do resto do orçamento de
defesa . Depois , cancelou a produção das mais importantes aeronaves da Marinha
, o F-14 e o A-6 . Por outro lado , Cheney reteve as novas forças terrestres . O
gabinete da controladoria diz que está a observar a situação . Os últimos seis
meses estabeleceram a qualidade da colecção . As pinturas são apenas parte de um
todo . O preço pago foi um recorde para o artista . O resto foi retirado por
falta de licitações aceitáveis . Diz que É simplesmente falso . Mesmo assim , o
incidente foi embaraçoso . David Tunick , presidente da David Tunick Inc. , uma
galeria de Nova Iorque , diz que os académicos questionam a autenticidade do
Rubens . Pode ter sido realmente pintado por um associado de Rubens . Mesmo
assim , as previsões são complicadas . As percentagens omitem da consideração os
muitos quadros que obtêm preços fracos em leilões . Existem ofertas , mas não
alcançam os preços mínimos de reserva estabelecidos pelos vendedores . Toda a
gente estava a comprar quadros de Monet . Afinal , tinha os conselhos de
curadores dos museus mais respeitáveis do mundo . Diz que a Sotheby's está a
jogar em dois campos . Diz que os média distorceram a sua vida pessoal . As
empresas em baixo registaram um lucro trimestral substancialmente diferente da
média das estimativas dos analistas . São omitidos os resultados estimados e
reais de perdas . No seu centenário , o The Wall Street Journal vai relatar
acontecimentos do século passado que representam marcos na história empresarial
americana . O clima era ideal para a nova FASB . Não foi um desastre , mas
também não foi um sucesso . Dizem que rendimentos corporativos em declínio não
são uma receita para um mercado optimista . As coisas têm preços menos
exagerados depois do abalo de sexta-feira no mercado . Ainda existem pessoas
optimistas . Estamos a fazer algumas compras em determinadas acções que sofreram
grandes reduções . Muitas empresas de corretagem também estão optimistas . Isso
prejudica a confiança dos investidores na economia e nas acções . A Hooker está
sediada em Sydney , Austrália . Determinados detalhes das facilidades
reestruturadas ainda não foram negociadas . Os termos não foram divulgados . Dow
Jones é a editora do The Wall Street Journal . Os termos não foram divulgados .
A Market Data Retrieval efectua compilações de informação educacional e
providencia serviços relacionados . O Dalai Lama , que acabou de receber o
Prémio Nobel da Paz , vive em exílio na Índia . É uma acção optimista numa
indústria que já enfrenta um excesso de capacidade a nível mundial . O sucesso
da nova SsangYong Motor mostra a força do mercado automóvel e a sua crescente
diversidade . Tem um projecto semelhante de 200.000 carros por ano . A Kia
também está supostamente a considerar um plano semelhante . Um porta-voz da
empresa não fez comentários . Ambos os cargos estavam vazios . Muitos
investidores em fundos mútuos desconfiados pegaram ontem no telefone , mas
decidiram não realizar operações . Grande parte do dinheiro foi colocado nos
fundos de mercado financeiro da empresa . desta vez , Não temos nada disso .
Muitos gestores de fundos aumentaram os seus níveis de capital nas últimas
semanas . No seu centenário , o The Wall Street Journal vai relatar
acontecimentos do século passado que representam marcos na história empresarial
americana . O produto ultrapassou a má publicidade e continuou a evoluir . Há 18
meses , foi apresentado um modelo descartável de sete dias . O suprimento de um
ano custa cerca de 500 dólares . Ontem , quando obrigações semelhantes
recuperaram , aumentou novamente a valorização . Muitas empresas estão a hesitar
. Financiamentos adiados também poderiam afectar as operações de muitas empresas
. Se não tiver , diz que a empresa teria de mudar a sua agenda de expansão . Há
ainda quem tenha esperança . Os rendimentos de acções são reportados numa base
totalmente diluída , por tradição da empresa . Uma tal armadura esmaga o soldado
. A máscara corta até ao osso . É a falta de drama óbvio ou de espectáculo que
destaca a beleza da nossa terra . O que é pertinente é a calma dessa beleza , o
seu sentido de contenção . Uma paisagem efusiva ? Nem sequer posso dizer que
cometi os meus próprios erros . O servo leal fechou o círculo . O preço não foi
divulgado . Diz que isso não é tudo . Aer Rianta , a autoridade aeroportuária
irlandesa , poderia construir um terminal de carga na União Soviética . São
muito amigáveis . Adicionalmente , diz que as companhias irlandesas são pequenas
, mas têm garra . Diz que Temos de estudar muito bem a sua experiência . Para a
Jamaica , são 504 libras . Foram assinados novos acordos comerciais . Tudo
começou com geografia . Adicionalmente , o processo também tem as suas dores de
cabeça . Há dias em que a fábrica da Nucor não produz nada . Estão redondamente
enganados . Se assim for o caso , os prejuízos poderiam triplicar . Os
testemunhos deverão continuar até inícios de Dezembro . Uma decisão apenas
deverá ser tomada no próximo ano . Os analistas de obrigações , por sua vez ,
permaneceram pessimistas . A IBM deverá receber um aumento em breve quando
anunciar algumas novas versões dos seus mainframes . Allday vai substituir
Martha Hesse , que se demitiu . Disse que a Hydro-Quebec já tem alguns clientes
em mente para a energia que seria entregue ao Maine . Essa pode ser a natureza
dessas pequenas criaturas altamente alavancadas . A First Options não teve de
colocar dinheiro no resgate . Fossett não estava disponível para comentários . A
sala em questão é a sala dos directores da H.J. Heinz Co. , 60 andares acima das
ruas de Pittsburgh . As massagens duram 15 minutos e custam tipicamente cerca de
10 dólares . Vidunas tem estado a ver cerca de 15 clientes por visita desde que
o programa teve início na Heinz no ano passado . Phil Harms , engenheiro de
software , era um cliente ansioso . Ocasionalmente , só é preciso um pequeno
empurrão . Nota que também enfatiza o profissionalismo nas suas visitas semanais
. Se lá entrasse com a minha roupa normal , perguntavam ' Quem é esta hippie ? '
Chamaram os paramédicos . ao contrário da maioria dos empréstimos à China , não
houve qualquer fiador chinês . A produtividade dos armazéns está a começar a
descolar . As empresas disseram que a Pace mal iria continuar a funcionar com a
sua gerência actual . G. William Ryan , presidente da Post-Newsweek Stations ,
foi nomeado CEO da unidade desta empresa de média , entrando em funções a 1 de
Janeiro . As Quotrons estavam erradas . Entretanto , houve muita confusão . O
mercado subiu ou desceu ? Disse que Tem sido , no mínimo , irritante . Os olhos
do mundo estavam sobre nós . Friend diz que o seu lado está muito sério . As
empresas de corretagem , por norma , não comentam a sua actividade de mercado .
Trump nunca obteve financiamento para a sua oferta . David Cooke , director
executivo da RTC , disse que é um problema que claramente tem de ser resolvido .
A linguagem complicada na enorme lei nova tem turvado a luta . A RTC terá de
pagar o preço de consulta prévia ao Capitólio se eles querem esse tipo de
flexibilidade . O Comité de Finanças da Câmara irá realizar uma audiência sobre
o projecto-lei na próxima terça-feira . desta vez , estão a agir ainda mais
depressa . A Fidelity Investments colocou ontem novos anúncios nos jornais e
escreveu outro anúncio que irá ser apresentado hoje . desta vez , as firmas
estavam preparadas . Se era proprietário de acções na sexta-feira e gostava , o
seu valor real não mudou . Apontamentos sobre publicidade . As condições não
foram reveladas . Essa não é uma média que acalme os adeptos dos Giants . Hoje
estou a torcer pelos Giants , mas só porque eles perderam ontem . Adoro-os aos
dois . O que está acima representa um triunfo ou de apatia ou de civismo . O
basebol é assim . Contudo , a empresa disse que as encomendas nos EUA
apresentaram bons ganhos durante o último trimestre . Bem , isso seria uma
novidade . Tendencialmente operamos um livro de contas muito rigoroso . É muito
frustrante . vamos ter muita turbulência ... Ele estava certo . ao meio-dia , o
Mercado londrino estava em recuo total . Não houve muita conversa , dado que a
maioria dos patronos estava a observar as últimas estatísticas do Mercado na
televisão . Eles viram uma oportunidade criada pelas vendas . De repente , após
cerca de 45 minutos , os Mercados norte-americanos recuperaram . Quando Wall
Street fortaleceu , a sala de corretagem em Londres enlouqueceu . Isto são
compras desencadeadas pelo pânico ! A Boeing disse que , actualmente , o salário
médio dos maquinistas é de 13,39 dólares por hora . Em Bruxelas , onde uma
avaria informática perturbou as transacções , os preços também caíram . Segue-se
uma discriminação da actividade dos principais Mercados : Nigel Longley , um
corretor da Commerzbank AG , disse que o começo foi caótico . Quando Wall Street
teve uma reviravolta pouco depois da abertura , em Paris , houve compras
impulsionadas pelo pânico . George M. Salem , analista da Prudential-Bache
Securities Inc. , disse que os resultados eram ligeiramente decepcionantes . Os
resultados foram divulgados após o fecho do Mercado . O crescimento de
empréstimos contrabalançou as perdas contínuas com empréstimos imobiliários no
Mercado em baixa do Arizona . A Telerate rejeitou a oferta , que perde a
validade a 3 de Novembro . Hills disse ontem que o painel de resolução de
litígios rejeitou este argumento do Governo canadiano . A firma de obrigações
disse que os lucros provenientes das transacções para a sua própria conta caíram
. Aparentemente a agitação do Mercado não espoletou nenhuma crise de liquidez ,
ainda . Os investidores individuais , as firmas de investimento e os
especuladores que especulam sobre as acções de candidatos à aquisição podem
sentir problemas de liquidez e de pagamento quando as acções afundam . Os
mercados de opções suspenderam as transacções em muitas obrigações . A FMC diz
que a procura de mão-de-obra qualificada e de gestores irá aumentar aí . Alguns
dão incentivos de montante fixo . A MRA Staffing Systems inscreve enfermeiras
para deslocações pagas , prometendo um rendimento anual de até 50.000 dólares e
habitação gratuita ou subsidiada . Está entre os cinco principais valores
laborais . A Goodrich não assegura cobertura de perdas , mas impedirá uma perda
catastrófica . A nova gerência da Kentucky Fried Chicken , uma unidade da
PepsiCo Inc. , contra-atacou com novas sandes de frango grandes e médias para o
público da hora de almoço . Contudo , os pais exigem-nas . Os subsídios
indirectos , através da FHA , por exemplo , são um pouco melhores . É isto que
os construtores de habitação querem ? Bandow é um membro do Instituto Cato .
Será este um caso em que os mercados privados estão a aprovar o ataque de
Washington a Wall Street ? Assim sendo , ontem os participantes no Mercado
estavam a antever nervosamente a abertura de Nova Iorque . Outros gestores de
fundos estavam igualmente confiantes . Os preços da Bolsa de Valores de
Frankfurt caíram em negociações numerosas . A alteração na percentagem é
calculada desde o final do ano . A chave aqui é a ambição do procurador-geral do
Estado , John Van de Kamp . Ele é candidato a governador . Esse também é o dia
das eleições para governador . Os contribuintes suportarão os custos . Primeiro
, havia uma vigia da morte . Depois satisfação . É um sentimento estranho . Não
o fizeram . Foi disciplinada . Reunimos algumas ordens . Ainda assim , o mercado
ainda não tinha entrado em terreno positivo e os comerciantes estavam
carrancudos . Um comerciante de opções sediado em Chicago disse que eles foram
absolutamente assassinados , massacrados . A Merck é uma das acções mais
importantes do Major Market Index . DaPuzzo , numa entrevista , disse que as
instituições não podem ser criticadas pelo seu comportamento . Foi o oposto do
que aconteceu a 19 de Outubro . Elas usaram o seu discernimento . Elas não
entraram em pânico durante o primeiro ciclo de vendas desta manhã .
Anteriormente , o Congresso cortou seis aeroportos este ano . Não houve
quaisquer itens extraordinários Foi um dia bastante bravio . A inversão foi
ainda mais evidente entre as obrigações a curto prazo do Tesouro . Em Tóquio as
transacções são interrompidas durante a hora de almoço . O comerciante de Nova
Iorque disse que há muita oferta . Vêm aí duas ou três semanas difíceis .
Seguem-se os detalhes do leilão : Não houve novas emissões . O rendimento foi de
5,245 % . Os profissionais dominaram as transacções de títulos municipais
durante a sessão . Apenas iremos vender pelo preço certo . Simmons disse que os
resultados do terceiro trimestre reflectem melhorias contínuas nas margens de
produtividade e nas margens operacionais . Os estúdios fotográficos também
aderiram à tendência . Algumas empresas estão a começar a abordar esse problema
. Outras empresas estão a apresentar produtos relacionados . É esse o encanto .
O preço não foi revelado . Moore diz que foi um padrão totalmente diferente do
que estamos a ver agora . O valor da aquisição não foi revelado . A aquisição
fortalece a posição da BSN no mercado europeu de massas . O ouro também subiu .
O dólar também subiu em Tóquio . A AMR deslizou 22,125 dólares , para 76,50
dólares . Uma regra sobre o gás natural foi derrubada por um tribunal de recurso
federal . A unidade mínima é de 100.000 dólares . Um jornalista americano está
agora a enfrentar julgamento na Namíbia . As eleições estão marcadas para 7 de
Novembro . Em Chicago , os preços dos cereais e do feijão de soja subiram
ligeiramente . A prata teve um desempenho discreto . Ele antevê uma descida das
taxas de juro , algo que ajudaria o ouro uma vez que impede a subida do dólar .
Disse que essa actividade de venda continuou ontem e manteve os preços sob
pressão . Os preços dos futuros diminuíram . O contrato da área de partilha de
produção é realizado com a Pertamina , a companhia petrolífera estatal da
Indonésia . Os termos do acordo não foram divulgados . A ratificação segue-se a
uma greve de 23 dias contra a empresa sediada em Filadélfia . Na semana passada
os sindicatos e a empresa aceitaram a mediação . O CWA representa 40.000
trabalhadores da Nynez e o IBEW representa 20.000 trabalhadores . Muitos foram à
caça de pechinchas . Nigel Longley , um corretor do Commerzbank , diz que o
início foi caótico . O monitor era um mar vermelho . Isso significava que as
pessoas não estavam a correr atabalhoadamente para a segurança dos títulos . Os
comerciantes de acções foram apoiados , porque uma recuperação no MMI também
desencadeou a recuperação das acções na terça-feira depois da segunda-feira
negra . Depois , dez minutos mais tarde , Wall Street recuperou repentinamente
para um ganho nesse dia . Foi dito que os japoneses eram grandes compradores . O
que tivemos foi uma verdadeira recuperação à moda antiga . O público ainda está
prudente . A National Pizza , sediada em Pittsburg , no Kansas , disse que a
transacção será financiada pelo seu acordo de crédito rotativo . A polícia não
interveio . Todavia , cinco países africanos disseram que continuariam a vender
os preciosos dentes de elefante . Mubarak realizou conversações de reconciliação
com Gadhafi na estância egípcia de Mersa Metruh . Foi a primeira deslocação em
16 anos do líder líbio ao Egipto . Os especuladores estão a exigir um grau de
liquidez que não existe no mercado . O mercado sofreu . Estas acções reabriram ,
eventualmente . Segundo um acordo assinado pela Bolsa de Valores de Nova Iorque
e pela Bolsa Mercantil de Chicago , as transacções foram temporariamente
encerradas em Chicago . John J. Phelan , presidente do conselho de administração
da Bolsa de Nova Iorque , disse ontem que o disjuntor funcionou bem em termos
mecânicos . Os compradores entraram no fosso de futuros . Isso vai trazer o
debate de volta à ribalta . Nós queremos construir e manter . Estarão
disponíveis em denominações mínimas de 10.000 dólares . As pessoas não entram em
pânico . O teste poderá chegar hoje . A venda de sexta-feira no Mercado de
Valores chegou demasiado tarde para que muitos investidores pudessem agir .
Mesmo assim , os grupos de fundos não vão correr riscos . Os centros estão
normalmente fechados ao fim-de-semana . O grupo sediado em Baltimore referiu que
alguns investidores colocaram dinheiro de fundos de acções em fundos de mercado
financeiro . O Janus Group tinha uma gravação semelhante para investidores Disse
que Este não é um grande crash . A fabricante de instrumentos científicos e de
peças de laser disse que as encomendas ficaram aquém do esperado nos últimos
meses . Agora , estas rotas apenas deverão ter início em Janeiro . Ainda não foi
estabelecida uma data para novas negociações . Não esperaria uma resolução
imediata para algo . Contudo , o sindicato vai continuar a trabalhar depois do
final do seu contrato . Tinha planeado um voto de greve para o próximo domingo ,
mas foi adiado de forma indefinida . O acordo terminou ontem . A Martinair
Holland está sediada em Amesterdão . Os projectos são grandes . Agora , estamos
no fundo da cadeia alimentar . Na Quantum , sediada em Nova Iorque , os
problemas são ampliados pela forte dependência de plásticos da empresa .
Entretanto , o preço do etileno , a fundação química do polietileno , não caiu
tão depressa . Muitos diriam que uma pista inicial de uma potencial alteração de
preços chegou no princípio do ano . Afirma que As pessoas até acumulavam sacos .
Outros , em Novembro . Depois , ocorreu uma segunda explosão . Dois
trabalhadores morreram e seis continuam hospitalizados . Até este ano , a
empresa tinha estado a baixar continuamente a sua taxa de acidentes e a receber
prémios de segurança de grupos comerciais . A Petrolane é a segunda maior
distribuidora de propano dos EUA . Também possui instalações para testes de
produtos na Califórnia . Não vou entrar num acordo que estipule uma percentagem
do mercado . A empresa não revelou os seus resultados do quarto trimestre . Os
termos não foram divulgados . Uma porta-voz disse que a Sulka opera um total de
sete lojas nos EUA e no estrangeiro . A Syms opera 25 lojas de vestuário com
desconto nos EUA . Os lucros fracos da indústria petrolífera poderão persistir
durante o resto do ano . As empresas aumentaram a capacidade de forma furiosa .
Os lucros da gasolina no terceiro trimestre foram mais fracos . A oferta em
excesso diminuiu os preços da gasolina nesse período . A questão principal
continua a ser o tempo . A Vagabond Hotels era controlada por Boesky , que está
actualmente a cumprir pena de prisão por violações de obrigações . Seria o nível
mais baixo desde o início da década de 70 . Speilvogel disse que não iria lançar
uma oferta hostil . Executivos na Avis Inc. , cliente da Backer Spielvogel , bem
como na Philips Lighting Co. , cliente da Saatchi , também disseram que não
viram qualquer efeito . A empresa solicitou um prolongamento de 15 dias a 30 de
Setembro , data para a entrega dos relatórios financeiros . Os retalhistas estão
desorientados . A acção do governo foi invulgar . O rácio de permuta nunca foi
estabelecido . A Weatherford disse que as condições do mercado levaram ao
cancelamento da permuta planeada . A sua máxima no ano anterior foi de 16,375
dólares por acção . Obtiveram a sua estranheza de forma honesta . Ele é
aborrecido . Os mesmos factores que limitam a procura de espaço de escritório
afectaram as vendas . Vai continuar a operar na Bolsa de Valores Internacional
de Londres . Hoje , quando o juiz William Brennan marca o início do seu 34º ano
no Supremo Tribunal , a ocasião vai ser muito diferente dos anteriores
aniversários do seu mandato . Um banco canadiano comprou outra instituição , na
primeira transacção da RTC com um banco estrangeiro . Segundo esses acordos , a
RTC vende apenas os depósitos e os activos saudáveis . Depois disso , os
compradores podem rejeitar as taxas pagas pelas instituições anteriores . As
seguintes emissões foram entregues recentemente na Securities and Exchange
Commission : Umas pequenas quedas na circulação não têm importância . Embora as
audiências aumentem em tempos de notícias importantes , diminuem em períodos
calmos . Não se vive só com isso . A CNN quer mudar os hábitos dos seus
telespectadores . Mosettig diz que A CNN é o meu canal de notícias , cobre tudo
e todos . O princípio em ambos os casos é reconhecidamente o mesmo . Quando
sugerem o contrário , abandonam a esfera do jornalismo e entram no reino da
especulação . A Sunbelt executou a hipoteca do rancho . Não foi nomeado um novo
presidente . O aparelho foi substituído . Mais de 2100 outros escaparam para a
Alemanha Ocidental através da Hungria durante o fim-de-semana . Fez os seus
comentários numa reunião do OLP em Bagdade . A DWG é uma empresa controlada por
Posner . Ele disse que a instituição vai tentar que os reguladores invertam a
decisão . A CenTrust e os reguladores têm estado numa disputa sobre as
valorizações de mercado dos títulos de alto risco . A mulher ganhou a aposta .
Os programas mais populares do género concentram-se em preocupações nacionais
básicas . Na semana passada , a Grécia autorizou pela primeira vez dois canais
comerciais . O resultado é um novo e enorme apetite por programas . O canal com
problemas financeiros oferece programas obviamente disponibilizados ao desbarato
pelas outras empresas do seu empregador . As empresas esperam um acordo final
até ao fim do ano . Contudo , uma oferta em conjunto poderia diminuir o papel
directo da GEC na Ferranti e , consequentemente , apaziguar funcionários do
ministério . A parceria é de grande importância para a Thomson . A Thomson já é
ultrapassada no segmento de mísseis pela British Aerospace e pela sua rival
nacional , a francesa Aerospatiale S.A. É uma preocupação crescente . A Inland
disse que os seus resultados do terceiro trimestre vão ser anunciados no final
desta semana . A indústria desafia a caracterização . Crabs disse que isto
provavelmente justifica o desempenho fraco esperado da Aldus Corp. , a
fabricante de um programa de edição informática muito utilizado . Um bus é a
auto-estrada de dados dentro de um computador . ao mesmo tempo , as empresas
secundárias continuarão a perder terreno . As fabricantes de computadores
pessoais vão continuar a prejudicar o negócio de empresas de computadores mais
tradicionais . O IOWA ESTÁ em recuperação . Os aumentos , na realidade , são
pequenos . O Nordeste tem estado a manter a sua posição na corrida populacional
. MUITAS PESSOAS abastadas colocam o sucesso pessoal e o dinheiro acima da
família . O rendimento médio da amostra era de 194.000 dólares e os activos
líquidos médios registados eram de 775.000 dólares . Este pequeno subúrbio de
Dallas tem problemas . Poderia provocar muitos problemas . Addison já teve a sua
dose de problemas no passado . Lamento , o programa não tem sequer uma amostra
de genuinidade da vida local . As pessoas abandonam o local onde ele está . Não
podia ser mais óbvio que Chicken Soup foi feita a partir de uma receita antiga .
Já tinha ouvido isso ? Uma tal legislação deve ser executada até ao final do mês
. Outra grande questão que paira sobre o debate é a opinião do presidente Bush .
As coisas foram longe demais . As provisões de angariação de receita , que
afectam maioritariamente empresas , iriam : Entre as suas provisões estão : O
plano iria impor um breve congelamento nas taxas dos médicos no próximo ano .
Era uma piada ? É exactamente a mesma coisa , na minha opinião . A margem de
dívida alcançou um máximo recorde . Vai provavelmente haver um aumento no final
do ano e uma descida subsequente . Diz que seria um mercado pessimista normal .
Mario Gabelli , gestor financeiro de Nova Iorque , perito na identificação de
candidatos de aquisição , diz que as aquisições não desapareceram totalmente .
Diz que as empresas ainda vão comprar empresas por todo o mundo . Diz que as
notas do Tesouro são o investimento certo . É verdade . Essa não é certamente a
leitura distorcida indicada por Lantos . Um disparate . Por qualquer critério de
razoabilidade , Lantos e os seus colegas julgaram e condenaram uma série de
pessoas . neste momento , estão à procura de provas . Não é um mau procedimento
, mas é diferente das práticas americanas normais . Ah , sim , era algo chamado
Star Chamber . Tudo o que Lantos diz na sua carta é parcialmente verdadeiro . Os
indivíduos podem sempre ser castigados . Terá sido coincidência ? Dez pontos da
queda ocorreram durante os últimos 45 minutos de operações . Todos estavam a
tentar fazer a mesma coisa ao mesmo tempo . Os comerciantes disseram que , na
sexta-feira , alguns criadores de mercado voltaram a vender . Há dois anos , os
nossos inventários eram enormes e foram os principais culpados . Afirmou que o
ritmo das operações foi calmo . O volume de negócios em ambas as emissões foi
praticamente normal . MENOR TAXA DE JUROS : 10,5 % . FUNDOS FEDERAIS : TAXA DE
DESCONTO : 7 % . Notas de elevado grau sem garantia vendidas através de
comerciantes por grandes empresas em múltiplos de 1000 dólares : CERTIFICADOS DE
DEPÓSITO : A unidade mínima é de 100.000 dólares . Taxas típicas no mercado
secundário : TAXAS INTERBANCÁRIAS DE LONDRES - LIBOR : Estas indicações de taxas
não são directamente comparáveis . FUNDO DE ACTIVOS DISPONÍVEIS da MERRILL LYNCH
: Taxa média anual de retorno após despesas nos últimos 30 dias . Isso pode
acontecer antes de uma recuperação . Disse que a única coisa que não se tem é o
fenómeno de ' seguro de portefólio ' imposto no resto . Agora , tudo isso mudou
. Não estamos com resultados excelentes , mas tivemos um bom dia . A Bolar negou
a troca do produto de marca pelo seu em tais testes . Não há uma grande posição
, ou um calendário . A administração tem estado a tentar diminuir o valor do
dólar e a Reserva tem resistido a isso . Isso não aconteceu . Eu vou esperar .
Se vender já , o prejuízo vai ser grande . A Merrill Lynch não sobrevive sem os
mais pequenos . Quackenbush diz que os investidores individuais ainda estão
zangados com as transacções informáticas . Isso é uma piada ? Não se brinca com
dinheiro . A área já preenchida para computadores de tamanho portátil está
prestes a ficar ainda mais cheia . É enorme . As considerações de tamanho e peso
também limitaram os ecrãs . Os analistas não concordam . A Budget disse que as
suas despesas com clientes frequentes estavam substancialmente abaixo do nível
das da Avis . Vai aumentar o nível de energia do programa . A CBS vai continuar
a emitir programas de acção e aventura depois da hora de Sajak . Isso vai
fomentar o crescimento da Tandem . Weiss disse que , obviamente , a IBM pode dar
descontos maiores aos utilizadores de forma imediata . Não avance já . A
oscilação do Mercado de Valores pode ainda ser uma boa notícia para a economia .
Não existe um elemento racional por trás deste tipo de acção . O crescimento
está mais lento . Os lucros estão menores . Muita da procura acumulada
desapareceu . Tal foi equilibrado por uma maior força noutras áreas .
Adicionalmente , a loucura dos empréstimos empresariais não diminuiu nos últimos
dois anos . O pânico em Wall Street não inspira exactamente confiança . Os
pessimistas tinham um público receptivo . A prosperidade que se seguiu à
Segunda-feira Negra permite hoje uma visão mais optimista . desta vez , está
mais sofisticada . Leonard Bogner , analista da indústria química na Prudential
Bache Research , diz que , para algumas destas empresas , este será o primeiro
trimestre com comparações anuais negativas . Este poderá ser o primeiro de cinco
ou seis trimestres negativos . A maioria das 10 possui grandes operações de
mercadorias químicas . Os detalhes dos preços não estavam disponíveis de
imediato . Não se registaram grandes ofertas de Eurobonds ou de títulos
estrangeiros na Europa , na sexta-feira . Disse que os preços dos automóveis
tiveram um grande impacto no IPP , mas não o terão no IPC . Rua com Dois
Sentidos . Comentário Sincero É improvável que a Shane Longman recupere hoje .
De facto , a maioria não consome quase nada . Os pontos de partida já estão no
guião . A pressão é demasiado alta para Zsa Zsa , que dá um estalo a um
segurança . Além da GM , outros fabricantes de automóveis apresentaram
resultados geralmente mistos . Savoca fora consultor das operações de propulsão
constituída por foguetes da subsidiária . Os rapazes nos cruzamentos das ruas
movimentadas vendem jornais de todas as orientações políticas . As bancas de
jornais estão repletas de uma variedade de revistas coloridas . Isso é um
milagre . Ocorreram algumas transmissões muito corajosas . Também os ouvintes
tiveram de ser corajosos . Ela quer baixar o volume e fechar as cortinas . O
espírito competitivo está claramente a influenciar a Radio Free Europe , que
está a tentar reforçar os programas . Também há um conjunto de novos programas ,
que tentam atenuar a dieta tradicional de política . Há um programa para
mulheres e outro sobre ciência . Os Pet Shop Boys são famosos este ano em
Budapeste . Em todos os momentos queremos saber tudo sobre o mundo . Além disso
, o serviço militar poderia ser uma opção de serviço nacional . Chapman é um
membro do Instituto Hudson , sediado em Indianapolis . Os títulos serão vendidos
a partir de 19 de Outubro . Começou novamente o debate sobre o Serviço Nacional
. Pode muito bem obter a aprovação do Senado . O serviço seria voluntário ou
obrigatório ? Durante pouco ou muito tempo ? O programa seria gerido pelo
Governo federal , pelos governos locais ou por organizações privadas de
voluntariado ? Apenas os jovens ou todas as idades ? Muitas ou poucas ? Estas
irão divergir de forma crucial . Serviço obrigatório é inconstitucional . Também
é insensato e impraticável . Os programas valem esse montante ? A juventude das
classes mais baixas não tem essas oportunidades . É improvável que tenham um
emprego . Alguns não aceitarão a disciplina , outros desistem por outros motivos
. Em termos rigorosos , estes jovens não estão a desempenhar um serviço . Isso é
um serviço ao país . Szanton , um técnico de orçamento da administração Carter ,
lidera a sua própria firma de planeamento estratégico sediada em Washington . A
economia continua bem equilibrada e a perspectiva é de continuação de um
crescimento moderado . Após o deslize inicial , o mercado parecia estar a
recuperar , mas ao início da tarde estava a desvalorizar . Consequentemente eles
têm conhecimentos aprofundados sobre os mercados financeiros e sobre as crises
do mercado financeiro . Os assessores dizem que ele continuou a realizar
telefonemas durante o fim-de-semana . Compreendemos o pânico e a euforia .
Outros profissionais de investimento são mais pessimistas . Didion disse que
eles apresentaram o seu próprio dinheiro em vez de dinheiro emprestado . É
totalmente diferente . Não houve pânico . Kaye diz que a empresa cresceu de
quatro funcionários iniciais para cerca de 40 . Também é dispendiosa . Kaye diz
que até à data já pagou mais de 70.000 dólares em custas judiciais . Em San
Diego , o presidente da Smith Laboratories , Timothy Wollaeger , disse que a
transferência de acções não é significativa . O acordo anterior caducou na
quinta-feira . Ou tens uma cadeira , ou não tens . Qualquer abrandamento
contínuo do crédito poderia ser um estímulo para os títulos de alto risco , bem
como para outras obrigações . Há muito dinheiro disponível de pessoas que querem
adquirir negócios bem estruturados ; as pessoas estão cautelosas relativamente
às coisas que são financiadas de forma precária . Actividade de Mercado de
Sexta-feira . Assim , o negócio da UAL enfrenta dificuldades e o mercado perde
190 pontos . A Reserva Federal promete toda a liquidez necessária . A receita
dos juros e a receita da maioria das taxas estiveram fortes . Na realidade ,
esta catarse já tem décadas de atraso . A credibilidade de Koskotas é , na
melhor das hipóteses , discutível . As relações bilaterais da Grécia com os EUA
também precisarão brevemente de atenção . É improvável que o PASOK vença
inteiramente as eleições . nesta altura ele não está propriamente numa boa
situação . As acções japonesas caíram no início de segunda-feira , mas ao final
da manhã estavam a reverter . A oferta não inclui Bonwit Teller ou B. Altman . A
greve da Boeing está a começar a afectar as companhias aéreas . A quota de aço
japonês será reduzida significativamente . Terá a sua sede em Munique . A
Siemens manterá a maioria dos direitos de voto . Durante o mandato de Rosenblatt
, as páginas publicitárias e a circulação da revista aumentaram
significativamente . Ele disse que considerará agora essas ofertas . Todavia , o
grupo francês de aeronaves salientou que os resultados financeiros do seu sector
de indústria são frequentemente instáveis por causa dos fluxos monetários
irregulares dos grandes contratos . A transacção das acções da AMR foi suspensa
pouco depois das 15 horas do horário da costa Leste de sexta-feira e não foi
retomada . Também tem de avaliar o mercado imobiliário da localização escolhida
com uma nova perspectiva . Quando uma economia regional apanha uma constipação ,
os mercados imobiliários locais apanham uma pneumonia . Na realidade , a
economia da região manteve alicerces sólidos . A população da área metropolitana
de Houston tem sido estável durante os últimos seis anos . Este crescimento
coloca Houston entre as cinco melhores áreas metropolitanas do país no ano
passado . Na verdade , de acordo com algumas medidas , a economia da área
metropolitana de Denver melhorou nos últimos quatro anos . Os resultados foram
anunciados após o fecho do Mercado de Valores . Há seis anos elas estiveram
desesperadamente perto . A empresa e os seus executivos negam as acusações . A
empresa disse que irá continuar a tentar obter um levantamento do embargo .
Estou inspirado pela disposição do povo . Os recém-libertados líderes do CNA
também estarão sob enorme pressão . CRIME O assassino de Ourém Com tiros de
caçadeira , um desconhecido sem motivo aparente abateu uma família inteira . Na
freguesia , a população tem dificuldade em adormecer Luís Osório Cidália está
entre o quarto e o corredor , a barriga para baixo , as pernas flectidas , os
braços a cobrirem o filho mais velho e muito sangue à volta . A poucos metros ,
uma criança com a cabeça desfeita por uma bala e na sala de estar o chefe de
família deitado num sofá , também morto . A caçadeira , em princípio o
instrumento do crime , não está perto de qualquer dos corpos . Perto da morte
circulam polícias sem fardas , a chorosa irmã de Cidália e o sr. Pinheiro , pai
de Acácio . Os familiares não conseguem entender o que se passa e alguns agentes
da Judiciária de Tomar saem para apanhar ar e recuperar a coragem . À porta da
casa , tudo na mesma . Em frente , a encosta das Louçãs , no jardim uma oliveira
quase em idade adulta e sementes de palmeira plantadas há pouco tempo . No
passado sábado , pelas 10 horas , era este o cenário numa vivenda solitária num
vale do sítio da Ventilharia , concelho de Ourém , a muito poucos quilómetros do
santuário de Fátima . ' Não se pode imaginar o que se viu ! Todos aqueles corpos
e , sobretudo , a mãe agarrada à criança , peito com peito , em posição de
protecção . Quanto tempo demorámos a despegá-los um do outro ! ' , conta Manuel
Silva , subinspector da Judiciária de Tomar , que chegou ao local depois do
aviso de Simone , irmã da vítima e primeira pessoa a deparar com a tragédia . As
duas tinham combinado encontrar-se logo pelas 9 da manhã , para começar a
transformar tecidos em roupas . As vítimas não fugiam à normalidade . Acácio
Baptista , 36 anos , era escriturário na empresa de cerâmicas do pai e um homem
bastante ligado à comunidade : tesoureiro na Junta de Freguesia de Gondemaria ,
próximo do PSD , ligado a uma associação de caça na freguesia do Olival e um dos
gestores da cantina de um infantário frequentado pelos filhos . Cidália Pinheiro
, 29 anos , casada com Acácio há seis , modista influente nos gostos de toda a
população das freguesias próximas e apaixonada pelos filhos . Rubens e André ,
três e cinco anos , miúdos reguilas que não sabiam ler nem escrever , só
brincavam . ' Tantas vezes estiveram a correr e a jogar com os meus netos , meu
Deus . E a minha querida sobrinha aqui criada desde menina , que fim tão triste
' , lamenta Maria Vieira , tia de Cidália . FÉ NO TOTOLOTO No entanto , tentemos
seguir os últimos passos de Acácio Baptista . Por volta das sete e meia da tarde
de sexta-feira , como era hábito , deslocou-se à venda de Travanca , um café
onde se habilitava à sorte da fortuna . ' Esteve aqui , gastou 3 980 escudos no
totoloto e saiu . Costumava dizer que não tinha sorte ao jogo e que era dinheiro
deitado à rua ' , informa Henrique Travanca , 57 anos , o dono do
estabelecimento . Arsénio Jorge , 40 anos , foi um dos convivas desse derradeiro
encontro de Acácio : ' Falámos de caça , dos sócios e de assuntos de homens .
Uma hora e meia depois da meia-noite entrou para o carro e dirigiu-se a casa .
Depois , ninguém sabe . ' As crianças não querem dormir e as pessoas estão
inquietas . Isto é uma coisa nunca vista , não há explicação ' , diz Albino
Faria , enquanto bebe uma cerveja na tasca do Albino , no lugar de Ventilharia .
A dona , Maria Vitória , que faz companhia do lado de lá do balcão a Albino ,
era vestida quase dos pés à cabeça por Cidália , uma modista que ' trabalhava
para muita gente fina ' . Maria Vitória entregara , alguns dias antes , à '
estilista ' de Ourém uns tecidos para conceber umas boxers à moda para os seus
filhos . O destino tem destas coisas : ' Nem me lembrei dos tecidos perdidos . É
tudo tão estranho que as pessoas têm medo de sair à noite . Anda um assassino à
solta . ' Maria Vitória tem razão . A população tem insónias , os polícias
juntam pistas e as famílias não conseguem entender . Na segunda-feira , ao fim
da tarde , enquanto dezenas de pessoas acompanhavam quatro caixões no seu
caminho , no jardim da vivenda assombrada por este crime , repousam os
brinquedos e algumas luvas esquecidas pela polícia . Volta , estás perdoada
CARLOS QUEVEDO O tema de hoje é uma série de programas apresentados na SIC cujo
objectivo é dar-nos a conhecer , com uma certa intimidade , as chamadas
top-models . Como toda a gente sabe uma top-model é uma mulher que alguém
definiu como uma aberração genética . Perguntem-me porquê . - Porquê ? Ainda bem
que mo perguntam . Simplesmente porque uma top-model é obscenamente
proporcionada , anormalmente alta , invulgarmente bonita e institucionalmente
perfeita . Eu gostei desta definição pelo sábio acasalamento da palavra '
aberração ' com o conceito unânime e temporal de beleza . Somos nós , os feios ,
isto é , a maioria de normais não aberrantes do planeta , que fazemos a medida
padrão da beleza . Tudo bem . Aquelas aberrações foram feitas para nos lembrar
que temos outras qualidades , tais como esquecermo-nos de que somos horrorosos
mas inteligentes ou lembrar que elas não passam de cabides perfeitos . Mas , não
escondo , tudo isto é rancor , inveja , enanismo , baixos instintos e desespero
. Voltemos ao trabalho . O assunto é que estes programas podem dar-nos uma ideia
daquilo que passa pela cabeça destes cabides , quero dizer , destas deusas .
Para já descobrimos que afinal não são deusas , embora fisicamente merecessem
ser divinizadas . Paradoxalmente , o facto de as poder ver ao natural , o mesmo
é dizer , fora do seu altar ou habitat , que é a passarelle , a fotografia ou a
cozinha , revela-nos a fragilidade total daqueles seres que , um dia , nos
convenceram de que eram perfeitos . Há uma sinceridade primária que mata uma
grande mentira sofisticada . Pela minha parte , faz-me pena ; não por elas mas
por nós . A crua realidade torna tudo horrivelmente fácil e desmistificado . Não
deveriam falar . Falando , tiram-nos o mistério . Pior ainda : revelam um
segredo que deve ser guardado . Inocentemente confirmam o nosso terror . Em
poucas palavras , ficamos a saber que a beleza é tão boring como um bonsai . A
culpa não é delas . Elas estão a ocupar um lugar deixado livre por aquelas que ,
belas ou não , desenvolveram o conceito de estrela . Estou a falar , obviamente
, das actrizes , das prima-donas , das primeiras bailarinas . As manequins não
são estrelas - são só belezas . Foi a ausência das estrelas que obrigou as
raparigas ' aberrantemente ' belas a preencher um lugar reservado para um tipo
de mulher que vai além da beleza formal ou exterior . Se lhes pagam uma fortuna
não é por serem génios , apenas por serem sobrenaturais e mudas . Não há
qualquer necessidade de saber mais sobre elas . Juro que não interessa . Estas
séries provam que não adianta . Pelo contrário . O último programa foi dedicado
a Elle Macpherson , carinhosamente apelidada The Body . Suponho que não é
necessário explicar porquê . Foi engraçado ouvi-la falar sobre a beleza feminina
. Lapidarmente , disse que ' a beleza vem de dentro ' . Dito por uma mulher que
é uma espécie de somatório exterior de todas as mulheres que são universalmente
consagradas como belas - ela tem um pouco de Brigitte Bardot , de Raquel Welch ,
de Lana Turner e de mais umas vinte - a coisa tem piada . Imaginem a mesma frase
dita por Maria Vieira ou Lurdes Pintasilgo . ( Risos ) Elle poderá ser boa nos
negócios mas que é pateta , lá isso é . O que não me sai da cabeça é saber que
esta estátua viva foi abandonada , mandada bugiar , por fax , pelo Sean Penn .
Pormenor que faz reflectir qualquer pessoa seja ela homem ou mulher . Terá sido
ele um cabrão ? Será ela uma grande chata ? É mesmo verdade que mandar um fax
funciona ? Quantas perguntas e tão pouco tempo para responder . LEGENDAS 1 .
Parte superior 2 . Parte do meio 3 . Parte inferior RETROSPECTIVA Como tudo
começou Washington acompanhou os movimentos de Saddam desde a primeira hora .
Mas a certa altura as comunicações com Clinton falharam ... GEORGE M. TABER
Cerca de 40 mil dos mais bem treinados e mais leais soldados de Saddam Hussein
tomaram posição na semana passada a menos de 20 quilómetros da cidade de Arbil ,
a capital do Curdistão iraquiano e centro de um conflito entre facções curdas
rivais . Depois , mal-grado as advertências de Washington , as forças de Saddam
avançaram para Norte em direcção à cidade . Após uma barragem de artilharia
pesada , os iraquianos assumiram rapidamente o controlo da cidade , no sábado .
Esta ofensiva iraquiana foi a maior movimentação de Saddam desde o fim da guerra
do Golfo , há cinco anos . A região setentrional do Iraque tem estado fora do
alcance das forças do Presidente Saddam desde pouco depois do fim da Guerra do
Golfo , quando os EUA e os seus aliados estabeleceram um enclave , onde os 4
milhões de curdos ficariam protegidos de Saddam . Os curdos rebelaram-se contra
Bagdade no final da guerra , convencidos de que era boa altura para criarem um
país independente . As forças iraquianas iam a caminho para esmagar a rebelião
quando as potências ocidentais traçaram uma linha logo a Sul de Arbil e disseram
a Saddam para não a pisar . Sob a protecção ocidental , duas facções curdas
rivais , o Partido Democrático do Curdistão ( PDC ) e a União Patriótica do
Curdistão ( UPC ) , começaram há dois anos a digladiar-se , por causa do
controlo da área . No ano passado , os EUA negociaram um cessar-fogo entre os
dois grupos , mas o acordo desfez-se em Julho passado . Uma situação instável
como esta era o ideal para os iranianos e os iraquianos fazerem das suas . O
Irão , que se diz apoiar clandestinamente a UPC , há meses que vem enviando
pequenas unidades para a área com o pretexto de proteger os curdos iranianos . A
17 de Agosto , a UPC , com material militar alegadamente fornecido pelo Irão ,
iniciou um assalto contra o PDC . As forças iranianas intervieram na acção ,
bombardeando as posições do PDC a partir de bases iranianas . Depois de perder
várias posições estratégicas , Massoud Barzani , líder do PDC , voltou-se para
Saddam . Como referiu um diplomata ocidental , ' o PDC disse que estava em vias
de ser varrido pela UPC com a ajuda do Irão . Os americanos não vinham pôr fim
aos combates , logo voltaram-se para o Iraque ' . COMUNICAÇÕES DIFÍCEIS Os
conselheiros de Segurança Nacional de Clinton souberam das movimentações
iraquianas pelas fotografias dos satélites espiões . Washington enviou
imediatamente uma mensagem aos funcionários iraquianos da ONU , dizendo que
seria um ' grave erro ' avançar contra os curdos , mas Saddam Hussein fez
ouvidos de mercador à advertência . Na sexta-feira , dia 30 , à noite , Tarik
Aziz , vice-primeiro-ministro do Iraque , anunciou ter sido efectuada uma '
operação militar limitada ' em resposta a um apelo do PDC . Funcionários do
Departamento de Estado confirmaram que em certas partes da cidade os soldados do
PDC combatiam ao lado das forças iraquianas , e que as emissões da rádio da UPC
também pediam às pessoas para voltarem as armas contra os iraquianos .
Funcionários americanos não demoraram a assegurar-se de que Saddam não avaliara
mal a oposição ocidental à iniciativa iraquiana . O secretário de Imprensa da
Casa Branca , Mike McCurry , disse que qualquer agressão iraquiana seria ' uma
questão de grave preocupação ' . O secretário de Estado , Warren Christopher ,
interrompeu as férias na Califórnia para regressar a Washington . Enquanto isso
, de Londres e Paris vinham mais advertências a Bagdad . E este foi o último
discurso da pré-campanha . Clinton cancelou de imediato uma viagem à Pensilvânia
, prevista para esta semana , regressando a Washington onde , na madrugada da
passada segunda-feira , dia 2 , tomou a decisão de atacar o Iraque . OPERAÇÃO
ATAQUE NO DESERTO E assim foi feito . Clinton disse ' OK ' , Perry retirou-se e
o presidente , cerca das 22 horas , encaminhou-se para a ala residencial da Casa
Branca para se deitar . ' Acordem-me em caso de necessidade ' , disse . Mas não
foi preciso . Pouco depois , oito mísseis de cruzeiro partiam do destroier
Russel , cinco do Laboom , dois do Hewitt e outros tantos do submarino Jefferson
City , todos estacionados no Golfo Pérsico . ' A isto chamamos uma operação de
limpeza ' , anunciou aos jornalistas o porta-voz do Departamento de Defesa , Ken
Bacon . Acrescentando que não estava planeada qualquer outra acção contra o
Iraque . Cinco horas depois de terminado o segundo ataque , às 8 horas de ontem
, os aviões aliados iniciavam missões de patrulha na zona de exclusão alargada .
ALIADOS DEMARCARAM-SE Tanto a Rússia como a China subscreveram pontos de vista
semelhantes . Moscovo advertiu que uma escalada do conflito ' poderia conduzir a
uma situação perigosa no Médio Oriente ' , enquanto funcionários chineses
apelaram à contenção , e pediram à comunidade internacional que mostrasse
respeito pela soberania do Iraque . No Médio Oriente , apenas Israel saudou a
operação . Os EUA pediram o apoio dos outros países árabes , mas receberam uma
resposta tépida . Apesar da diplomacia pessoal do general John Shalikashvili ,
chefe do Estado Maior Conjunto , o rei Hussein da Jordânia recusou autorizar que
o seu país fosse utilizado como ponto de partida para o primeiro ataque ,
enquanto o Egipto considerou ter havido violação da soberania iraquiana e a
Arábia Saudita não foi além de uma muito discreta colaboração com as forças
americanas . BENEFÍCIOS ELEITORAIS Numa conferência de imprensa concedida cerca
de seis horas depois do primeiro ataque , o presidente Clinton disse que a
ofensiva faria Saddam pagar pelo seu ' último acto de brutalidade ' . Para
tornar a zona meridional do Iraque mais segura para os aviões americanos , a '
zona de exclusão ' no sul do Iraque foi ampliada desde a fronteira do Kuwait até
quase aos arredores de Bagdad . Mas terão estas acções sido eficazes ? ' Os
ataques podem parecer decisivos ' , diz Scott MacLeod , da TIME . ' Mas devem
ser vistos no contexto da política americana em relação ao Iraque , que é um
fracasso . Ela tem ido no sentido de forçar o Iraque a ser uma espécie de
democracia , de fazer Hussein abandonar o poder , e levar o Iraque a eliminar as
armas de destruição maciça . Nos cinco anos decorridos desde a Guerra do Golfo ,
pouco mudou ' . Na verdade , acrescenta , a política americana na região está em
curva descendente . ' Os EUA parecem incapazes de preservar a coligação
anti-Saddam . A política americana falhou do ponto de vista estratégico quando
Saddam Hussein pôde deslocar o seu exército para norte até ao Curdistão e
conquistar uma cidade sob protecção dos EUA ' . ' O Governo iraquiano procura
pintar os seus ataques como uma acção legítima de um governo central a fim de
resolver uma perturbação no seu próprio território . E este é um argumento
eficaz ' . Sejam quais forem os planos a longo prazo dos EUA para o Iraque ,
Saddam Hussein tem demonstrado uma capacidade e uma resistência que o vão manter
no jogo por algum tempo . VISÃO com TIME Um pai estéril Depois de três anos de
batalhas judiciais , Martha Holgado , 58 anos , conseguiu que um tribunal de
Buenos Aires autorizasse a exumação do cadáver do antigo Presidente argentino
Juan Perón . Quinze cabelos e um pedaço de pele serão suficientes para efectuar
os testes de ADN que determinarão se Martha poderá ser fruto de uma ligação do
presidente com Cecile Demarche . Perón , que todas as biografias dão como
estéril , deixou uma avultada herança , ainda em disputa entre a sua última
consorte , Maria Estela Martinez , e as irmãs de Evita . Não voltarei a ser fiel
... Os escândalos parecem não querer dar tréguas à família real do Mónaco .
Desta vez , é o marido de Stephanie , Daniel Ducruet , que tem direito a 26
páginas na imprensa italiana . Os paparazzi surpreenderam o ex-guarda-costas em
poses comprometedoras com Fili Houteman , uma cantora francesa de 26 anos .
Atalhos para o sucesso escolar A partir de segunda-feira , um milhão e meio de
estudantes regressa às aulas . Com as desastrosas notas dos exames nacionais
ainda bem frescas na memória , é altura de perguntar : o que se passa com as
nossas crianças . Um guia com algumas ' dicas ' para pais , professores e alunos
. Nunca é tarde para salvar das garras do insucesso o ensino em Portugal ANA
MARGARIDA DE CARVALHO E PATRÍCIA FONSECA DE PEQUENINO ... Um aspecto salta à
vista . ' Está provado que uma maior aproximação dos pais à escola influencia
directamente o desempenho do aluno . A criança começa a achar que o seu estudo é
valorizado , e que é tão importante que até mobiliza os pais a deslocarem-se à
escola e a conversarem sobre ela . ' UMA ESCOLA DE SONHO Do seu tempo de escola
, Isabel , 36 anos , empregada de escritório , pouco se recorda . Mas houve um
momento que não esqueceu até hoje . Era o primeiro dia de aulas , tinha apenas
seis anos . A directora fitou-a e falou-lhe em tom severo : ' Espero que faças
jus ao teu apelido e sejas tão boa ou melhor que a tua irmã . ' Dois anos mais
velha , a irmã era uma aluna exemplar , sempre com o nome a brilhar no ' quadro
de honra ' . Isabel nunca lhe seguiu as pisadas . ' A partir daquele dia ,
deixei de me chamar Isabel , era apenas a sombra da minha irmã . E aquela
observação traumatizou-me tanto que hoje tenho a certeza de que foi determinante
para que eu me tornasse tremendamente má aluna . ' Foi por isso que , quando
chegou a altura do seu filho Tiago , hoje com 13 anos , ingressar na primeira
classe , escolheu a escola que lhe pareceu a ideal . Chegou à terceira classe
sem saber ler nem escrever . A mãe começou a preocupar-se e comparava a sua
evolução com a dos filhos de colegas . A professora sossegava-a , dizia-lhe que
Tiago era um miúdo muito esperto , mas que tinha o seu ritmo . Provavelmente ,
ele iria aprender tudo de um momento para o outro , era questão de ter paciência
. ' Só que isso não aconteceu e apercebi-me de que o Tiago se perdera no meio de
tanta liberdade . A professora tinha com ele uma relação muito afectiva , mas
não havia qualquer tipo de autoridade . Hoje , Tiago não é bom aluno nem se
entusiasma muito com os estudos , mas está integrado numa escola e dirigiu a sua
vocação para uma coisa de que gosta : o desporto . ' Educar uma criança é muito
difícil . Se calhar o problema do Tiago foi ter recebido estímulos a mais e nós
é que lhe fizemos mal , porque lhe demos tudo . Ele é filho único , neto único ,
sobrinho único , está sempre rodeado de atenções . Pode perder-se um miúdo assim
. Tivemos a sorte de o conseguir agarrar a tempo . Tenho pena é que não houvesse
qualquer técnico , qualquer entidade que nos ajudasse a ser pais , naquela fase
complicada da vida do Tiago . ' INCAPAZ , EU ? É tudo uma questão de perspectiva
. ' Hoje acredita-se que não são os alunos que são incapazes - a escola é que é
incapaz de os tornar capazes ' , sintetiza Cristina Kirkby . Foi acreditando
convictamente nesta ideia que dedicou três anos da sua vida a elaborar uma
Reforma Educativa que , segundo afirma , ainda está por fazer . Na sua opinião ,
faltam dois pilares que aguentem o peso do alargamento da escolaridade
obrigatória e da necessidade de ensino diferenciado : uma rede de apoio e aulas
compensatórias ao primeiro sinal de insuficiência . O sistema permitiria também
que um aluno reprovado pudesse repetir o ano de forma diferente , acompanhado
por professores com formação especial na recuperação de casos difíceis . '
Enquanto depositarmos nos pais a responsabilidade de compensarem as
insuficiências dos alunos estaremos a cavar cada vez mais as diferenças entre os
que podem e os que não podem gastar fortunas em explicações para os filhos ' ,
comenta , indignada . DIZ-ME COMO ESTUDAS ... ' Antigamente é que era ! As
crianças aprendiam tudo na ponta da língua , nem que fosse à custa de reguadas .
' O velho lugar comum prescreveu por falta de bom senso . ' Claro que o problema
do ruído e da indisciplina estavam resolvidos . As relações de autoridade na
aula eram muito claras . Só que as crianças eram completamente despojadas da sua
personalidade ' , observa Glória Ramalho . E onde procurar as chaves para o
ambicionado sucesso ? A professora lamenta , mas não tem respostas definitivas .
Mesmo assim , ensaia algumas aproximações . Para já , a partir do momento em que
o ensino se massificou e escancarou as portas da escolaridade obrigatória , a
escola deixou de ser , como há 30 anos , povoada por uma massa homogénea de
filhos da classe média e alta . ' Agora , a sala de aula é cultural e
economicamente uma vastidão , com apetências , níveis de conhecimento e ritmos
de aprendizagem demasiado díspares . Isto tornou-se num enorme desafio para os
docentes . ' Em todo este processo , o papel do professor é igualmente fulcral .
Estabelecer relações de empatia com os alunos favorece o prazer de aprender .
Atenta ao desinteresse que invadiu as escolas , Angelina Tonim , 36 anos ,
professora de Filosofia na Escola Secundária da Portela , prepara um mestrado
sobre indisciplina . ' Captar a atenção dos alunos e fazer com que eles
manifestem interesse pela aula é uma tarefa reservada a professores com amor à
camisola - só dando aulas com paixão se consegue que os alunos também se
apaixonem ' , defende . Mas ensinar com amor torna-se mais difícil quando os
timmings dos programas parecem cada vez mais severos . ' A preocupação reinante
é a de cumprir os programas , sem ter em conta se o aluno aprendeu ou não e se o
que aprendeu lhe irá servir para alguma coisa . ' Ainda por cima , o facilitismo
impera . Através de uma amostragem de alunos de estabelecimentos diferentes ,
Glória Ramalho apercebeu-se de que os níveis de 4 e 5 de algumas escolas
públicas correspondiam aos de 2 e 3 de uma escola privada de elite . ' Há muitas
notas inflacionadas , muitos nivelamentos por baixo , porque , às vezes , quem
tem um olho é rei . ' QUEM TEM MEDO DO ALUNO MAU ? De qualquer forma , explica
Glória Ramalho , é possível identificar uma série de situações geralmente
associadas aos melhores alunos : o mais alto nível de qualificação dos
professores , as mais fortes expectativas dos pais em relação ao prosseguimento
dos estudos dos filhos e o maior número de livros em casa . Ou seja , um aluno
proveniente de um ambiente cultural familiar , com pais que valorizam o saber e
que depois apanhe nas aulas professores mais qualificados e competentes , tem um
destino escolar facilitado . O PAPÃO DA MATEMÁTICA Para as crianças portuguesas
, a Ciência é algo parecido com um edifício monstruoso , imutável e
inquestionável . A Matemática , então , é encarada como uma amálgama de fórmulas
, números e equações prontas a decorar . Aquilo é assim porque os professores
dizem que assim é , não restando lugar para a compreensão ou para a lógica ,
apenas para a memorização . ' Muitos professores de Matemática olham para o erro
como uma doença a combater . Se calhar , era preferível aproveitá-lo para
perceber o que vai na cabeça da criança . Talvez assim não se verificasse tanto
esse fenómeno de rejeição generalizado por esta cadeira ' , diz Glória Ramalho .
Paula Teixeira , professora na Escola secundária da Damaia , lamenta : ' Para
nós , é um enorme desconsolo ver estes resultados . Não considerámos os exames
mal feitos , nem com erros . Pelo contrário , as provas eram aceitáveis , até
fáceis . O problema é que a Matemática é uma disciplina complexa , que tem de
ser estudada diariamente , e que não admite atrasos na corrida ao cumprimento
dos programas . ' E depois é preciso não dramatizar . Afinal , quem contribuiu
para o descalabro das médias nacionais foram as notas dos alunos externos -
médias de 0 , 7 - , previamente chumbados pelos professores , mas que resolveram
tentar a sua sorte . MOTIVAR É PRECISO A maioria dos alunos com maus resultados
escolares não apresenta dificuldades especiais de aprendizagem . O tempo dos '
burros ' já lá vai , os anos 90 são , definitivamente , a época dos
desinteressados . Os alunos não encontram significado na escola , não vibram com
as matérias extenuantes que os professores debitam a velocidade de cruzeiro . Se
a ideia é unânime entre os pedagogos , as causas da desmotivação generalizada
nas escolas e os consequentes maus resultados são mais difíceis de contabilizar
. Está provado que uma educação pré-escolar de qualidade tem um impacto a longo
termo na criança . Como explica Helena Vasconcelos , directora do Departamento
de Educação Básica do Ministério da Educação , ela entra no primeiro ciclo com
maior capacidade de aprendizagem , correndo menos riscos de abandono escolar ,
de insucesso e marginalidade durante a fase crítica da adolescência . É a altura
em que aprende a socializar-se , a relacionar-se com os outros e a conquistar o
seu espaço . ' Antigamente , 30 % das crianças tinham problemas de adaptação na
primária . Com uma boa articulação com o pré-escolar , a grande barreira do
primeiro ciclo vai-se esbatendo . ' DE PIOR A MELHOR DA TURMA André admite que
era um caso difícil , mas agora até se compreende melhor : atravessava um túnel
turbulento , a fase do armário misturada com uma necessidade de afirmação , de
desafio , de rebeldia e , sobretudo , de uma grande vontade de chamar a atenção
. Eles olham para um aluno mal comportado como um tipo destrutivo , um caso
perdido ... Mas pode ser o contrário . Pode estar ali a transbordar de
expectativas , cheio de vontade de fazer qualquer coisa . E às vezes basta um
pequeno empurrãozinho para que tudo germine . ' O ano passado deu aulas num
liceu . Um dos seus alunos não parava quieto , fazia trinta por uma linha ,
mandava bocas . ' Uma das coisas mais gratificantes desta experiência foi
captá-lo , conseguir que fizesse progressos , ver disparar as suas notas . '
Afinal , era com ele que André mais se identificava . Com Sara Pina , no Porto
INOVAÇÕES O melhor amigo dos cegos Com um cão pela trela , um invisual pode
viver o dia-a-dia sem medo . A primeira escola de treino de cães-guias do País
vai nascer em Mortágua TERESA CAMPOS Deixaram-no sozinho com o animal . Alguns
minutos depois , já rebolavam os dois , na brincadeira . Em três semanas de
convívio e trabalho intensivo , aprendeu a ser guiado pelo Rex , um meigo
Labrador Retrivier . ' Não me imagino sem este dedicado companheiro ' , conta o
empresário Carlos Sobral , 45 anos , o único invisual português que tem um
cão-guia treinado . ' É mais difícil para quem já viu , mas ... ' , continua ,
enquanto lembra o acidente na retina que o deixou cego , há dez anos . Hoje ,
Carlos e Rex são inseparáveis e formam uma dupla perfeita . O empresário nem
quis mais saber da bengala que lhe deram quando aprendeu as primeiras regras de
mobilidade e orientação , no Centro de Reabilitação de Cegos , em Lisboa . ' Um
cão-guia é mais seguro e não exige tanta atenção na rua ' , justifica . ' Mas um
animal não é um computador . Ele anda mediante a minha orientação . ' ' Só
conhecia a utilização de cães-guias por cegos , através de filmes e
documentários . ' Chegara a pedir ajuda em diversas embaixadas estrangeiras .
Até que foi encaminhado para a escola Leader Dogs for the Blind , em Detroit ,
no Michigan . Meteu na mala uns jeans e uns agasalhos , e voou para os EUA . '
Ofereceram-me o Rex , o treino e a estada . Só tive de pagar a deslocação . ' Ao
regressar , Carlos organizou o mais possível as suas tarefas diárias . Passou a
arrumar , em lugares certos , a roupa e os objectos de uso pessoal e a dar uma
atenção rigorosa aos espaços em que se movimenta . ' Tenho tudo gravado
fotograficamente na memória . ' A vigilância permanente do Rex faz o resto . A
experiência de Carlos Sobral constituirá uma importante contribuição para bom
funcionamento da primeira escola portuguesa de cães-guias para cegos . Em
Mortágua , João Pedro Fonseca , 31 anos , veterinário , e Marta Gomes , 27 anos
, engenheira técnica de produção animal , coordenam o projecto que sete pessoas
desenvolvem na Escola Beira Aguieira ( EBA ) . Compraram uma propriedade para
instalar os canis e os campos de treino e recrutaram quatro cães para começarem
a ensinar em Julho de 1997 . Visitaram vários espaços semelhantes em Inglaterra
e em França , e , numa das escolas francesas , estão já em estágio duas futuras
treinadoras . A IMPORTÂNCIA DO CÃO ' Na Europa , só Portugal e o Luxemburgo é
que se dão ao luxo de não ter uma escola de cães-guias ' , critica João Pedro
Fonseca . A EBA candidatou-se ao Horizon , o programa comunitário dedicado a
projectos para deficientes e , com uma verba de 72 mil contos , parceria de
escolas em França e na Suécia , o apoio logístico da Associação de Cegos e
Amblíopes de Portugal ( ACAPO ) e da Direcção Regional de Educação do Centro (
DREC ) , o grupo meteu mãos à obra . Primeiro , houve que pedir aos criadores
portugueses de Labrador e Golden Retrievier alguns animais . ' É a raça mais
aconselhada : não são cães agressivos , desobedientes ou hiperactivos ' , conta
Marta Gomes . O passo seguinte consiste em entregá-los a famílias de acolhimento
. No primeiro ano de vida , até atingir a idade em que já pode ser treinado , o
ideal é que o cão viva no meio de crianças e outros animais . ' A família tem de
o ensinar a andar com trela , a fazer os chichis e cocós fora do passeio , a
obedecer a regras simples ' , acrescenta Vítor Antunes , o director da EBA , que
se disponibilizou para acolher uma cadela , a Teca . ' O mais engraçado é que ,
por ter de a levar à rua , já converso com os vizinhos que passeiam os seus
animais . Ter um cão ajuda também o cego a conhecer outras pessoas e a combater
a solidão . ' No final daquele período , o animal recebe , pelo menos durante
três meses , um treino específico . Os formadores - pessoas com mais de 25 anos
, pacientes , emocionalmente estáveis e apaixonadas por animais - começam por
familiarizar-se com o cão . Depois , através de simulações , ensinam-no a
contornar dificuldades - atravessar estradas e passagens de nível , andar de
elevador ou desviar-se de um poste na rua . ' Alguns cegos acompanhados por cães
em que confiam , continuam a utilizar a sua prancha de windsurf e a deslizar
suavemente sobre as ondas ' , conta Vítor Antunes . A EDUCAÇÃO DO CÃO ' Os
fundos comunitários asseguram a manutenção da escola até 1999 . ' Gostaríamos
que a nossa escola funcionasse à semelhança das francesas , que vivem de dádivas
, do merchandising e até das receitas das rifas que as crianças vendem nas
festas das escolas ' , acrescenta Marta Gomes . Uma situação nem de perto nem de
longe prevista pela lei portuguesa . Actualmente , está definida a utilização de
cães-guias apenas nos transportes públicos . ' As pessoas não estão informadas
sobre a função destes animais . O Rex acompanha-me a todo o lado , até já foi à
missa ' , diz Carlos Sobral . Quando estiver em funcionamento , a escola
treinará 22 cães-guias por ano . Os planos são para , ao fim de dez anos , já
ter entregue , gratuitamente , um animal a cada um dos 250 potenciais
utilizadores em Portugal . É que nem todos os cegos podem utilizar cães-guia . '
Os amblíopes estão à partida fora da corrida . Como possuem uma visão residual ,
não confiam plenamente no cão . Este , ao receber ordens contrárias , fica
baralhado e deixa de obedecer ao dono ' , explica José Adelino Guerra ,
presidente da direcção nacional da ACAPO . 14 500 caracteres FUTEBOL Festa Brava
FILIPE FIALHO E Nuno ainda beneficiava de um bónus : ' Posso ver o concerto dos
Deep Purple e todos os outros eventos das festas da cidade . ' Se em Portugal o
desporto-rei anda pelas ruas da amargura - estádios vazios , clubes endividados
, escândalos na arbitragem , guerras infindas entre dirigentes ou o êxodo dos
melhores jogadores nacionais para o estrangeiro - , em Espanha , o contraste não
podia ser maior . A Liga espanhola já é definida como uma autêntica NBA do
futebol : muito craque por metro quadrado , bancadas cheias de público e ,
inevitavelmente , muito espectáculo , sinónimo de dinheiro . A receita do
sucesso deveu-se a um processo de saneamento financeiro imposto nos últimos anos
pelo Governo e pelos dirigentes da Liga aos clubes e à ' filosofia ' de homens
como Johann Cruiyff ou Jorge Valdano , que puseram de lado as tácticas
defensivas e apostaram na criatividade dos jogadores , no ataque , nos golos .
MILITÂNCIA COM RAÇA ' Para os espanhóis , o futebol é sagrado ' , afirma João
Alves . Os adeptos do Unión Deportiva de Salamanca olham o ' luvas pretas '
quase como um deus e , o que é ainda mais raro , como um verdadeiro ' charro ' ,
nome dado aos naturais de Salamanca . O actor Artur Semedo , inveterado amante
do desporto-rei , interpreta a afición espanhola de outra forma : ' Enquanto os
nossos usos , costumes e tradições estão a desaparecer sem darmos por isso , os
espanhóis mantiveram-nos , apesar da União Europeia . Eles são um povo de
exteriores , como se diz em linguagem cinematográfica , gostam da rua , de se
ver ao ar livre . E , neste momento , o futebol espanhol identifica-se com a
raça espanhola . ' ADEPTO E COMISSÁRIO Em particular para o patrocinador do
Extremadura , a portuguesíssima Expo 98 . A troco de 30 mil contos , o logotipo
da exposição é usado nas camisolas e restante equipamento desportivo dos
jogadores da equipa e ocupa todos os lugares estratégicos do estádio . Daí que ,
no domingo , em pleno estádio Francisco de la Hera , Ramón Font ,
ex-correspondente em Portugal da Rádio Nacional de Espanha e agora representante
dos interesses da Expo 98 no país vizinho , andasse numa roda viva . Era preciso
acomodar numa das bancadas o Gil , a mascote-símbolo da exposição , com oito
metros de altura , instalar a imagem publicitária da Expo na sala de imprensa e
esperar pela chegada do camião TIR com maquetes , vídeos , folhetos informativos
e todo o tipo de material de marketing : ' Tudo isto vai funcionar como uma
embaixada de Portugal e da Expo ' , garante o ex-jornalista catalão . E apesar
da derrota por 3 - 0 da equipa que defendia as cores da Expo , a julgar pela
excitação que manifestou durante os 90 minutos , não consta que o comissário
português tivesse saído desapontado de Almendralejo . ' Sempre nos preocupámos
em acompanhar os jogadores portugueses no estrangeiro e , o ano passado , com a
ida de Luís Figo para o Barcelona e a de Peixe para o Sevilha , então treinado
pelo Toni , adquirimos os direitos de transmissão do campeonato espanhol ' ,
afirma Jaime Almeida Ribeiro , editor de desporto da TVI . Em termos de
audiência a aposta não podia ter sido melhor . Este ano , aproveitando a nova
vaga migratória rumo a Espanha - Secretário ( Real Madrid ) , Paulo Bento e Abel
Xavier ( Oviedo ) e Vítor Baía e Fernando Couto ( Barcelona ) - a Quatro voltou
a aplicar o princípio ' quem não tem cão caça com gato ' e reincidiu : '
Tratou-se de um investimento baixíssimo . O acordo permite-nos dar dois jogos
por jornada e ainda o resumo de todos os outros . ' O mais curioso é que este
pacote completo ficou pelo mesmo preço que a RTP paga pela transmissão de um
jogo do campeonato nacional - estilo Salgueiros-Setúbal - em que não intervenham
os três grandes . DE FARNEL AVIADO ' Olhe bem para este estádio , não é uma
maravilha ? ' , pergunta com ar embevecido Eliseu Gouveia , preparador físico do
Salamanca . Taira , um dos jogadores portugueses do clube , ajuda à festa : ' Os
jogos são vistos como um espectáculo . O público vibra , canta , apoia-nos , a
nossa motivação é muito maior . É engraçado ver como eles aproveitam os 15
minutos do intervalo . A minha mulher também já traz um farnel de casa , porque
aqui toda a gente passa esse período a confraternizar e a comer . ' No sábado ,
a equipa orientada por João Alves saiu derrotada do estádio Helmántico , mas
Nuno Pereira não deu por mal empregue as 2 500 pesetas que gastou no bilhete ,
nem as duas horas que demorou para fazer os 160 quilómetros que separam a Guarda
de Salamanca : Depois , isto é segunda divisão . O espectáculo a sério fica para
quando eu for a Barcelona e a Madrid , e garanto-lhe que não há-de faltar muito
... ' Afinal , ninguém é perfeito e os espanhóis não fogem à regra . Irritados
com a má actuação de algumas das suas estrelas , um grupo de ' charros '
abandonou o estádio a rogar pragas aos ' portugueses ' da equipa . Chegados à
zona do recinto onde estavam estacionados alguns carros de matrícula portuguesa
, propriedade dos jogadores , brindaram a pontapé uma viatura verde que julgavam
pertencer a Catanha , o avançado brasileiro da equipa . Enganaram-se - o carro
era da VISÃO . O Fiat Punto do jogador estava 20 metros mais abaixo e , como por
milagre , escapou de boa . Ou não tivesse o carro de Catanha um grande
autocolante no vidro , a avisar ' Atleta de Cristo ' . A nova vida de Mário
Soares ' Fiquei satisfeito com a vitória de Marcelo . Espero que o PP encontre
solução . O PCP , esse , está sempre sólido . A esquerda está mais estável que a
direita ' - palavra de Mário Soares . Saído da política , meteu-se a fundo na
dinamização de actividades culturais . Em breve entrará para a Academia de
Ciências de Lisboa e receberá , nas universidades de Coimbra e Évora , novas
graduações honoris causa . Digno do Guiness , ele é , ao que se sabe , a
personalidade que , no mundo mais doutoramentos tem FERNANDO DACOSTA A vida do
antigo Presidente da República decorre entre conferências , viagens , aulas ,
livros , programas , gravações , entrevistas , seminários . ' Estou cheio de
trabalho . Não consigo ter tempo disponível para me dedicar mais a outras coisas
, como ler e escrever , de que bem precisava ' , diz-nos . O doutoramento em
Coimbra , na Faculdade de Direito , foi adiado a pedido de Jorge Sampaio , que
quer estar presente . A cerimónia deverá realizar-se a 19 de Janeiro de 1997 . '
Devo ter uns trinta e tal doutoramentos . Só na Galiza recebi treze ' , diz à
VISÃO . Com grande precisão , Mário Soares construiu , ao sair de Belém , uma
arquitectura cultural notável à sua volta , que o preenche e o incentiva .
Dentro de dias vai sair o segundo volume das entrevistas que concedeu a Maria
João Avilez , com o título Democracia . Em Madrid , e apresentado por Filipe
Gonzalez , surgirá o primeiro volume , já traduzido . O terceiro , que se
chamará Presidente , estará nos escaparates em Março do ano que vem . ' Gostava
, igualmente , de escrever uma biografia do Teixeira Gomes . Tenho , entretanto
, há muito , a ideia de fazer uma obra sobre educação cívica , chamada Manual
Político do Cidadão Português . É um título do Trindade Coelho . Para a
concretizar precisava , porém , de um ano livre , o que não consigo . Estive
esta tarde numa livraria de Lisboa . Pois na montra havia três livros com
prefácios meus : O Século do Povo , o do Daniel Proença de Carvalho ( a provocar
bastantes discussões , não faço comentários sobre isso ) , e o que fiz para a
biografia do Ruben A. Pedem-me muita colaboração . Ando às voltas , por exemplo
, com um texto sobre o Miterrand , para uma obra colectiva a ser editada em
Paris ' . Salazar e Cerejeira O regresso às aulas entusiasma o ex-Presidente da
República : Nunca pensei que isso pudesse alguma vez acontecer . Vou lá uma vez
por mês , dar uma aula . Tenho dois assistentes , o dr. João Gomes Cravinho ,
filho do ministro , e o dr. José Manuel Pureza , que preparam a matéria . O
próximo tema , a 10 deste mês , será sobre a construção europeia . E o seguinte
, em Dezembro , versará a questão dos oceanos . ' Edgar Cardoso , Fraústo da
Silva , Rómulo de Carvalho ( António Gedeão ) , Luís Forjaz Trigueiros , Luís
Francisco Rebello , Jacinto Nunes , Veríssimo Serrão , António Valdemar , José
Hermano Saraiva , Urbano Tavares Rodrigues e Agustina Bessa-Luis são alguns dos
actuais académicos de maior destaque . Dinamizadores culturais A partir da
fundação a que deu o seu nome , sediada num belíssimo palacete da Rua de São
Bento , em Lisboa , ( ' todos os presidentes americanos têm fundações ' ,
exemplifica ) , diversificou a actuação por vários polos e objectivos . Os mais
importantes são o de Lisboa e o de Cortes , em Leiria , este último a ser
inaugurado a 8 de Dezembro por Jorge Sampaio . Trata-se da vivenda onde habitou
o pai de Mário Soares , transformada em museu , com auditório , biblioteca ,
cave para armazenamento de peças , e jardim de convívio , desenhado por Gonçalo
Robeiro Teles . Recorda Soares : ' Em jovem , o meu pai viveu nessa casa , de
que gostava muito , e onde queria morrer . Isso não aconteceu , porque veio para
Lisboa . Deixou-a em testamento aos meus filhos , que nunca chegaram a habitá-la
. Sofreu até , por estar vazia , uma tentativa de ocupação , no PREC . Quando
pensei em constituir uma fundação , lembrei-me que ela seria um bom local para
guardar os presentes que havia recebido como primeiro-ministro e Presidente da
República . Os meus filhos acharam bem e doaram-ma ' . O seu museu vai receber
uma exposição chamada Cem Anos de Luta Pela Liberdade - João Soares e Mário
Soares , que documenta a actividade política dos dois , pai e filho , começada
em 1905 , quando o primeiro foi preso pelos monárquicos , e terminada em 1996 ,
quando o segundo deixou a chefia do Estado . ' Um bom cachet ' Na Rua de São
Bento , encontram-se instalados os elementos legalmente designados para servirem
de staff de apoio ao ex-Presidentes da República ( uma secretária , um assessor
e um motorista ) , pagos pelo Estado , e a Comissão Mundial dos Oceanos ,
presidida por Mário Soares . Instituição de utilidade pública , a Fundação
assinou protocolos com várias universidades e com outras fundações : ' Nunca
peço dinheiro pelas minhas conferências ' , revela-nos Soares . ' Há , no
entanto , quem me convide e me queira pagar . A Comunidade Europeia , por
exemplo , convidou-me agora para ir fazer uma conferência a Montevideu , com um
bom cachet . Às personalidades estrangeiras que convidamos a vir cá pagamos uma
remuneração simbólica , à volta de mil dólares [ cerca de 150 contos ] . A ideia
da fundação veio precisamente da verba que sobrou da minha segunda campanha
eleitoral . Esse dinheiro , umas largas centenas de milhares de contos , foi
entregue a dois bancos que o fizeram render . Até agora , não tivemos
dificuldades . ' Entre as actividades fundamentais a que se dedica a Fundação ,
destacam-se as do Centro de História Contemporânea , com dois milhões de
documentos ( um património fundamental para o estudo do nosso tempo ) e a
formação cívica desenvolvida a partir de conferências proferidas por
individualidades internacionais , seguidas de cursos temáticos coordenados por
João Carlos Espada . O seu êxito fez com que várias entidades internacionais
tivessem já convidado os promotores a repeti-las nos Estados Unidos e na Suíça .
Um outro objectivo da Fundação é o que se refere ao apoio a licenciados dos
PALOP , com ajuda da Comunidade Europeia , de maneira a eles poderem , depois de
terminados os cursos , regressar aos países de origem . Victor Ramalho ,
ex-assessor de Soares em Belém , é o responsável por este sector . Espólios de
Adolfo Ayala ( sobre Humberto Delgado e os exilados políticos portugueses em
França ) , de Fernando Piteira Santos ( sobre o grupo de Argel e as cisões no
PCP ) , de José Magalhães Godinho ( sobre as lutas do PS ) , de Manuel João
Palma Carlos ( sobre os Tribunais Plenários ) , de António Maria da Silva (
sobre os acidentes da República ) , deverão ser cedidos para digitalização e
informatização . Juntos com o de Mário Soares , constituem um acervo documental
precioso . Satisfeito com Marcelo Rebelo de Sousa ' Tive pena de deixar de
advogar . É um desgosto que conservo ' , confidencia Soares . Achei , ao
tornar-me deputado , que era incompatível manter as duas actividades . Além
disso , era secretário-geral de um partido . Os políticos tratam de assuntos de
interesse geral , os advogados de interesse particular . Isso gera , por vezes ,
incompatibilidades difíceis de resolver . ' E a vida política portuguesa ? Os
partidos vão-se aguentando . Fiquei satisfeito com a vitória do Marcelo Rebelo
de Sousa . É preciso que o PSD tenha estabilidade , é importante para a
democracia . Vamos a ver se se encontra uma solução para o PP . O PCP , esse ,
está sempre sólido . O PS também me parece equilibrado . Muitos não acreditaram
, quando anunciei que não iria mais meter-me em política , que o cumprisse .
Afligem-me as pessoas que não sabem retirar-se . No teatro , no desporto , no
futebol , no poder . As coisas têm um tempo para serem feitas . Eu cumpri o meu
tempo . Saí . ' Destaques ' Deu-me grande prazer aceitar ser professor
catedrático em Coimbra , a Universidade do Salazar e do Cerejeira . Nunca pensei
que isso pudesse alguma vez acontecer ' ' Afligem-me as pessoas que não sabem
retirar-se . No teatro , no desporto , no futebol , no poder . As coisas têm um
tempo para serem feitas . Eu cumpri o meu tempo . Saí ' PERFIL STRECHT MONTEIRO
Levante-se o réu ! Na juventude , a polícia chamava-lhe ' o terrorista Trecho '
. Trinta anos depois , continua a ter um nome difícil de pronunciar e a
preocupar as autoridades : a Procuradoria-Geral da República abriu-lhe um
inquérito pela sua ' confissão ' sobre a prática de aborto EMÍLIA CAETANO
Licenciou-se no dia em que morreu Salazar : 27 de Julho de 1970 . À porta da
Faculdade de Medicina de Coimbra , tirou fotos e fez com os amigos uma festa que
a polícia considerou afrontosa . Agora , o deputado socialista Strecht Monteiro
, 55 anos , obstetra e ginecologista de profissão , afirma que não era sua
intenção provocar ninguém , quando reconheceu , há dias , na Assembleia da
República , que tem interrompido gravidezes muito para além das 16 semanas
actualmente previstas na lei . Tanto o projecto-lei do PCP como o da JS incluem
um ponto bem menos pacífico : a despenalização do aborto , a pedido da grávida ,
durante os três primeiros meses de gravidez . Desde o dia em que a sua
licenciatura coincidiu com a morte de Salazar , a medicina e a política nunca
deixaram de cruzar-se na vida de Strecht Monteiro , mas só suspendeu a
actividade profissional para se tornar deputado , em Outubro de 1995 . Era então
director do Serviço de Obstetrícia do Hospital de Santo Tirso , o culminar de
uma carreira que esteve para seguir outro rumo . Vir para São Bento foi quase
ocupar um lugar ' herdado ' . O pai , Alcides Strecht Monteiro , era uma
destacada figura da oposição no distrito de Aveiro . Advogado de profissão , foi
deputado pelo PS desde a Assembleia Constituinte até 1977 . Morreu a caminho do
Parlamento . Nome na Albânia Em breve , surgirá , perto de Tirana , um novo
edifício com uma placa que pouco dirá aos albaneses : Clínica Manuel Strecht
Monteiro . Foi a forma que o seu proprietário encontrou de retribuir a formação
que recebeu no Hospital de Santo Tirso e a amizade que , desde aí , o liga ao
médico português . O deputado socialista faz parte de um grupo de médicos que
anima um projecto de cooperação com a Albânia , país aonde Strecht Monteiro já
se deslocou algumas vezes . Estudante de Medicina , primeiro na Faculdade de
Porto , depois em Coimbra , licenciou-se aos 29 anos . O regime de Salazar não
desculpou o seu envolvimento nas lutas estudantis de 1962 e decidiu recusar-lhe
o adiamento do serviço militar . É assim que , embora mais velho , se junta , em
Coimbra , a Alberto Martins e a todo o grupo da crise académica de 1969 , o que
lhe custou um processo disciplinar e a consequente suspensão . Strecht era então
uma ' figura quase lendária ' , no meio estudantil daquela cidade , sobretudo
por ser perito em operações especiais , como conta um seu colega de bancada . O
seu primo e hoje também colega de bancada , Strecht Ribeiro , que o acompanhava
com frequência no ' dois cavalos ' que ele conduzia temerariamente , às vezes
subindo os passeios , recorda o dia em que captaram , no rádio do carro , uma
mensagem trocada entre dois polícias : ' Vai aí o terrorista Trecho . ' Strecht
Ribeiro lembra-se sempre do primo como ' uma pessoa destemida , com coragem
física e capaz de se bater por uma coisa quando se convence que tem razão ' .
Desafiar as autoridades foi , aliás , uma actividade em que se iniciou
precocemente : aos 8 anos , já acompanhava o pai às sessões da campanha
presidencial de Norton de Matos . Em 1952 participa na campanha de Quintão
Meireles e , em 1958 , integra a comissão de juventude de apoio a Humberto
Delgado , no distrito do Porto . Volta à CDE , que se legaliza como partido , em
1975 , mas só fica até ao ano seguinte . A partir daí , ' a crise internacional
' , como diz , referindo-se à deterioração que se verificou nos regimes de Leste
, ' devolve-o ' aos seus anteriores compagnons de route . Regressa à casa
socialista em 1985 e começa a aparecer nas listas de Aveiro para a Assembleia da
República . Depois , torna-se presidente da comissão política local do PS . Pode
ter hesitado na escolha da especialidade clínica , assim como oscilou um pouco
nas opções partidárias . Mas , no essencial , Strecht Monteiro diz que continua
a pensar da mesma forma , desde que se iniciou na medicina e na política até ao
dia da sua bombástica declaração sobre o aborto : ' Sou uma pessoa normal , que
gosta de andar metida na batalha . Não podemos esconder-nos atrás de nada . '
Serões da província Mas nem sequer a biblioteca impressiona tanto António Reis
como os serões festivos que tem passado na casa de Fiães . Conforme conta , são
noites em que Strecht Monteiro toca piano , se cantam canções dos anos 60 e '
nos sentimos todos incrivelmente mais jovens ' . Exposição de Manuel Valente
Alves em Coimbra Ruína total Óscar Faria ' A estética pela estética é uma
perversão fascista ' , nota Manuel Valente Alves , que tem , até hoje , no
Círculo de Artes Plásticas de Coimbra ( CAPC ) , a exposição ' Vitória de
Samotrácia ' . O artista falou da mostra - que aborda actual ruína do continente
africano - , e das actuais possibilidades da arte de intervir na sociedade . No
CAPC termina hoje a exposição ' Vitória de Samotrácia ' , de Manuel Valente
Alves . O artista confronta uma realidade passada - a colonização de África -
com cenários urbanos contemporâneos . A mostra surge na continuação de ' Et in
Arcadia Ego ' ( 1995 ) : uma vez mais são abordados os crimes contra a
humanidade . Nos primeiros dias de Junho o artista inaugura em Lisboa , no Museu
do Chiado , outra mostra ( ' Quem Somos ? De onde Vimos ? Para onde Vamos ? ' )
onde , recorrendo à citação da história da pintura e dos ' media ' actuais ,
prossegue a interrogação dos abismos cavados entre a loucura do poder
tecnológico e a capacidade de escolhermos o nosso destino . PÚBLICO - A
exposição de Coimbra confronta os resultados da colonização de África com
cenários urbanos actuais entendidos como ' não-lugares ' . A oposição entre os
mapas do continente africano e as fotografias é sintetizada na imagem patente na
' Sala Negra ' . Qual a intenção da mostra ? Manuel Valente Alves - Essa
melancólica imagem , única a cores , constitui o preâmbulo da instalação , sua
apresentação programática e ideológica . Traduz a tristeza dos imaginários
urbanos , a degradação social , política e económica a que chegou a ' polis '
grega , cidade dos homens , berço da política , mas também ' Cidade de Deus ' .
A ' polis ' é o centro da nossa História , simboliza o progresso . Esta cidade ,
que decorre de uma utopia , foi-se tornando intrinsecamente corruptora , modelo
de decadência . Essa decadência é sistematizada nas salas seguintes , onde são
confrontados o sobre e o subdesenvolvimento em dois tipos de imagens : quatro
sumptuosas fotografias a preto e branco e quatro mapas do continente africano ,
singelos e brutais na sua evidência . P. - ' Et in Arcadia Ego ' , a anterior
exposição , pode ser considerada como a sua primeira aproximação à ' arte
política ' . O que é que o levou a optar por este tipo de intervenção ? R. - Já
na série ' Hotéis ' , de 1992 , a minha reflexão se centrava no eterno conflito
( político , ecológico ) cidade-campo ou cultura-natureza . Esta dicotomia (
também a do conflito norte-sul ) está na origem de quase todos os conflitos da
História . Em ' Cassandra ' , que partia de um romance de Christa Wolf , ou em '
Princípios da Perspectiva Linear ' , sobre o ' eterno retorno ' , explorei o
conflito entre os não-lugares da memória ( o mito ; a perspectiva ) , e os da
imaginação ( o céu ; o mar ) . Em ' Et in Arcadia Ego ' , de 1995 , questões
politicamente concretas cruzam , pela primeira vez , o meu trabalho . Em '
Vitória de Samotrácia ' , desconstruo o espaço e o tempo históricos , aplicando
o conceito de ruína à situação africana . Quanto à designação de ' arte política
' não estou seguro que se aplique perfeitamente ao meu trabalho . P. - A
exposição evoca a escultura ' Vitória de Samotrácia ' . R. - Essa escultura
traduz o espírito de uma época imperial marcada pelo expansionismo helenístico e
romano . As cidades são talvez os seus mais poderosos símbolos . Quando caíam ,
arrastavam consigo os respectivos impérios . Os românticos , esses ,
elegeram-nas como emblemas do triunfo da Natureza sobre o Homem ... No séc. XX
foi o holocausto . África é paradigmática : foi-se degradando , primeiro por
acção do colonialismo europeu , depois do neo-colonialismo , encontrando-se hoje
numa situação humana e ecológica calamitosa . Uma ruína total , o fim da
História : não há vencedores , só vencidos . P. - A exposição corre o risco de
ser entendida por um escasso público . Qual será a forma de disseminar o (s)
sentido (s) da arte numa época em que ela ainda não deixou uma esfera separada
da vida ? R. - Alguma arte constitui , de facto , um universo à parte , afastado
da realidade do mundo . A estética precisa de uma ética para se constituir como
praxis . A estética pela estética é uma perversão fascista ( nacional ou social
... ) , assim como a ciência pura . Qualquer conhecimento estanque gera
monstruosidades . O artista tem como responsabilidade histórica interrogar o
mundo e as suas contradições através de um saber que se baseia em princípios
como generosidade , solidariedade , busca do conhecimento essencial das pessoas
e das coisas . O artista procura , através da estética , comunicar os seus
pontos de vista . P. - Baudelaire , em ' O Salão de 1846 ' , diz que se perdera
a grande tradição e a nova ainda não tinha sido estabelecida . O
inexpressionismo poderá superar os equívocos do pós-modernismo ? R. - A minha
visão da História é um pouco a de Heródoto : inúmeras histórias e muitas etapas
num longo caminho marcado por vicissitudes várias . Ou um fio constituído por
micro-partículas ( acontecimentos ) que , sustentam uma espécie de equilíbrio (
uma tensão nos momentos de maior terror ) . No séc. XX dois não acontecimentos -
Auschwitz e Hiroshima - vieram , pela primeira vez , comprometer esse equilíbrio
. O seu peso fez o fio ceder . A ruptura tornou-se eminente . Quando romper não
haverá mais lugar para a lembrança . Como ainda não rompeu vale a pena continuar
a lutar contra o esquecimento . Inexpressionisticamente ou não , importa pouco ;
importa é que comunique , de facto . Encontro Internacional de Poesia O CÃO , O
LOUVADEUS E OS DINOSSAUROS Talvez tenha caído em desuso a ideia de que a poesia
é um meio de conhecer o mundo , mas não é impossível que ela sirva ainda para
descobrir lugares menos frequentados de uma cidade . Dois deles foram o palco ,
muitíssimo bem escolhido , da segunda e da terceira sessão do Encontro ' Poesia
em Lisboa ' : o Gabinete de Estudos Olisiponenses . Espaços pequenos que o
público restrito destes acontecimentos facilmente encheu e que emprestaram à voz
dos poetas a moldura adequada à quase clandestinidade em que sobrevive no meio
da cultura de massas . A sessão do dia 22 começou com poemas do austríaco Hans
Raimund , lidos pelo próprio e por João Barrento , que traduzira parte deles
para o número 6 da revista ' Limiar ' ( 1995 ) e mais alguns para a antologia
que acompanhou o Encontro . Um cão , um certo cão inventado para Pompeia , foi
também personagem principal entre os excelentes poemas que Vasco Graça Moura
escolheu para representar o seu modo muito específico de combinar uma vasta
erudição com ' A Furiosa Paixão do Tangível ' . Uma das revelações desta sessão
foi a poeta holandesa Esther Jansma , em cuja linguagem oblíqua não deixa de
haver , todavia , a preocupação de falar das cidades em que ' somos como anjos
num aeroporto ' . A sua voz frágil e serena contrastou vivamente com a de Yves
Bonnefoy , que declamou no tom arrastado e enfático que parecia carregar ,
contra a letra dos textos , a imensa tradição da poesia francesa desde Victor
Hugo . No dia seguinte , o Museu da Cidade foi cenário de pequenos sobressaltos
que animaram a tranquilidade geral do evento . E o nível de qualidade manteve-se
com os textos de Valerio Magrelli , que fez questão de explicar a sua divertida
' Carta sobre a Invasão dos Dinossauros ' como tentativa de meditação a partir
dos brinquedos dos seus filhos . A sessão terminou com a truculenta presença do
belga William Cliff , que , recorrendo aos óculos de um outro poeta , leu numa
dicção muito encenada e sempre em tom jocoso os alexandrinos de ' verso bem
contado ' com que fala , por exemplo , do irmão de Blake ' nu radiante mostrando
a sorrir o sexo ' . Gustavo Rubim José Augusto Seabra inaugurou ' Norte /
Desnorte ' Regionalizar para unir ' O separatismo nasce quando se retira à
região a possibilidade de esta expressar a sua voz própria no todo nacional ' ,
avisou anteontem José Augusto Seabra na conferência inaugural do ciclo ' Norte /
Desnorte ' , organizado pela cooperativa portuense Árvore com o propósito
assumido de indagar a ' possibilidade de uma identidade nortenha ' . Precedendo
as intervenções dos historiadores Baquero Moreno e António Borges Coelho ,
Seabra trouxe a debate uma verdadeira teoria da região . ' A identidade de uma
região ' , defendeu , ' define-se no contacto que esta estabelece com várias
alteridades ' , um conceito que desvaloriza o problema do estabelecimento
rigoroso de fronteiras para conceber a região como ' um espaço de relação ' .
Para tanto , o orador socorreu-se da lição etimológica , que nos ensina que a '
rex regis ' era o território que o rei podia atravessar . Invocando o exemplo da
autonomia dos Açores como medida a que se recorreu para evitar o separatismo ,
Seabra recordou também o actual conflito da Bósnia , que lhe parece ilustrar bem
os riscos de um nacionalismo que ignora as diversidades . Pela mesma ordem de
ideias , considerou que ' é a história , e não a natureza , que explica o
milagre da sobrevivência de Portugal ' . Aos que defendem que Portugal nunca
teve uma tradição regionalista , que entre nós teria sido dispensada pelo poder
precocemente conferido aos municípios , Borges de Macedo lembrou que remonta a
D. Dinis a primeira iniciativa regionalizadora , já então ditada por ' razões de
funcionalidade ' . E listando a gigantesca quantidade de coutos e conventos -
com amplas funções administrativas - que sobreviviam ainda no século XVIII , o
historiador pôs em causa o poder efectivo de que possam ter gozado os municípios
. Luís Miguel Queirós Ministro da Cultura responde a perguntas na AR Quanto
custa dignificar a Cultura O deputado social-democrata , Manuel Frexes ,
questionou ontem , durante a sessão parlamentar de perguntas ao Governo , o
titular da pasta da Cultura , Manuel Maria Carrilho , sobre a ' duplicação de
organismos ' no Ministério da Cultura ( MC ) em consequência da nova lei
orgânica deste organismo , publicada a 7 de Maio . ' Finalmente , o seu
Ministério deu sinais de si , com uma lei orgânica que extingue sete organismos
e cria 14 ' , afirmou Frexes , que quis saber exactamente ' quantas centenas de
milhares de contos vai custar ao contribuinte ' a reestruturação orgânica do MC
. O ministro aproveitou a ocasião para zurzir as instituições em causa , que
apelidou de ' fundações mendicantes que imploram todo o tempo dinheiro ao Estado
' e ' um fiasco do ponto de vista político ' . E se praticamente nada adiantou
em relação à Fundação de S. Carlos , no que toca à Fundação das Descobertas
disse que aí , ' à excepção do presidente , todos cessaram funções em Dezembro
passado ' . Fernando Pereira Marques , da bancada socialista , aproveitou a
sessão de perguntas ao Governo para atacar a política do MC . E quis saber os
motivos - a seu ver errados - que levaram à criação do Instituto Português de
Arqueologia e do Instituto de Arte Contemporânea e à desistência por parte do
Governo de refundar o antigo Instituto Português de Arquivos , mantendo um único
organismo como responsável pelos arquivos em Portugal . Manuel Maria Carrilho
remeteu o esclarecimento de dúvidas sobre os futuros organismos do MC para as
respectivas leis orgânicas , em preparação . Usando da palavra ao abrigo da
defesa da honra pessoal , Manuel Frexes voltou à carga : ' O MC esteve sete
meses adiado à espera de uma reestruturação e o sr. ministro acabou de admitir
que são os directores gerais os autores da reestruturação dos organismos a seu
cargo ' . Isabel Braga Federação e Sindicato já chegaram a acordo sobre os
prémios ' Não tememos Saltillo ' António Tadeia Arrancou ontem a operação Euro -
96 . Os futebolistas concentraram-se de véspera no hotel , iniciaram ontem os
testes físicos e o dia até ficou marcado pelo acordo entre a Federação e o
Sindicato sobre os prémios a receber pelos jogadores . Uma questão minimizada
pelo seleccionador , que deixou claro que não temia ' outro Saltillo ' . Já há
acordo entre a Federação Portuguesa de Futebol ( FPF ) e o Sindicato dos
Futebolistas acerca dos prémios a pagar no Europeu - 96 . Ontem de manhã
concluiu-se o processo negocial que se arrastava há meses e no qual , assegurou
José Couceiro , presidente do Sindicato , ' houve cedências de parte a parte ' .
Nem Couceiro , nem Alberto Silveira , vice-presidente das selecções , quiseram
adiantar verbas , mas ontem circulava no estágio da selecção uma versão que
apontava para cerca de 20 mil contos em caso de vitória na final . ' É falso . O
problema é o ' cerca ' . Aí podem esconder-se muitos números ' , comentou
Couceiro . Uma coisa é certa : os prémios serão atribuídos por objectivos e não
por jogo , e embora até possa haver recompensa no caso de a equipa ficar de fora
logo na primeira fase , os valores diferem caso chegue aos quartos-de-final , às
meias-finais , à final ou vença a prova . E no dia em que ficaram a saber o que
receberiam pela participação na fase final , os futebolistas viram ser-lhes
prometida para ontem a liquidação dos prémios em atraso relativos à qualificação
. Verbas que , no caso dos mais utilizados , chegam aos oito mil contos e que
não tinham sido pagas até ontem por falta de liquidez da FPF . Resultados ainda
não havia , porque nem todos os tinham completado , nem haverá mais tarde , já
que Oliveira os considera ' segredo de Estado ' . ' Os prémios são de somenos
importância . Nesta selecção nunca existiu esse tipo de mercenarismo . Sabemos
que os prémios são devidos . Somos profissionais e , independentemente da grande
paixão pela equipa nacional , sabemos que é justo que haja prémios , mas não é
isso que nos preocupa ' , começou por dizer o seleccionador . Nesse caso ,
teríamos de pensar que não poderíamos contar com eles . Mas os meus indicadores
apontam noutro sentido , apontam no sentido de uma maior consciencialização ' ,
continuou . Mas não tememos uma coisa : Saltillo ' , afirmou Oliveira . ' E se
conseguirmos manter o mesmo comportamento , o ' fair-play ' e o civismo que
mostrámos até aqui prestaremos um grande serviço a um país que , dez anos depois
, ainda consegue falar da vergonha que foi Saltillo ' . De pouco mais se falou
na primeira - e única - conferência de imprensa do seleccionador antes da
partida para a Irlanda . Mas antes de almoçar com os treinadores da I Divisão (
os que aceitaram o convite ) , Oliveira ainda teve tempo de fazer uso da sua
costumeira ironia : ' Portugal é a pior equipa das 16 que participam no Europeu
. Mas as outras 15 terão de provar em campo que são melhores ' , disse sobre as
perspectivas para a prova . Antes , tinha previsto acabar os testes , um jantar
oficial ( ontem ) com António Guterres , uma sessão de fotos ( hoje ) e um
treino ( segunda-feira de manhã ) . Homicídio no Estádio Nacional Fotografias
não revelam autor A secção de homicídios da Polícia Judiciária examinou ontem em
pormenor diversas fotografias de um repórter que captou imagens da bancada
benfiquista no Jamor , logo após o disparo do ' very-light ' que vitimou Rui
Mendes , durante a final da Taça de Portugal em futebol . Apesar de exaustivo
trabalho laboratorial , nomeadamente de ampliação sectorial de algumas fotos ,
não foi possível chegar a qualquer conclusão . O depoimento do repórter
fotográfico também não ajudou muito os investigadores , os quais não viram
confirmadas as suas suspeitas em relação ao sector de onde partiu o ' very-light
' . Enquanto a polícia se inclinava para que o engenho tivesse sido disparado
dos sectores 12 ou 14 da cabeceira sul , o fotógrafo , mesmo não podendo afirmar
peremptoriamente o local exacto , declarou parecer-lhe que o mesmo partira de
uma zona um pouco mais à esquerda . Assim , para além das suspeitas relativas
aos dois sectores acima enumerados , também o 16 está agora a ser passado a
pente fino . Entretanto , enquanto alguns técnicos estudavam as fotografias ,
outros agentes prosseguiram com a audição de elementos pertencentes à claque No
Name Boys . Ontem , curiosamente , algumas das pessoas que já haviam sido
chamadas voltaram a prestar declarações . O objectivo da polícia é tentar
encontrar depoimentos contraditórios e , ao mesmo tempo , conseguir elementos
identificativos relativos a outros espectadores que aparecem nas fotografias . A
Judiciária mostra-se especialmente interessada nos indivíduos que ao longo do
jogo , e conforme o parecem provar as imagens televisivas e as fotos , se
deslocaram assiduamente pela bancada . Ainda de acordo com informação policial ,
a circunstância de alguns elementos dos No Name Boys estarem eventualmente a
passar palavra para que nada seja revelado , prende-se com o facto de um dos
seus simpatizantes , o jovem que foi identificado pela PSP logo após o
lançamento do ' very-light ' , ter sido alegadamente agredido no interior da
esquadra de Oeiras . José Bento Amaro Governo dá mais dinheiro para segurança
nos estádios De volta ao estado de graça Elogios sem fim , ontem , ao fim da
tarde , no gabinete do membro do Governo , na ocasião da assinatura do
contrato-programa , entre o Estado e a Liga , de apoio à instalação nos estádios
de futebol de dispositivos de controlo de entrada de espectadores e de circuitos
fechados de televisão . Em suma , o Governo comprometeu-se ontem a entregar à
Liga um montante global que poderá ascender a 700 mil contos , para que os
clubes , da I Divisão e II de Honra , já a partir da próxima época se assim o
desejarem , dotarem as suas infra-estruturas desportivas com os referidos
dispositivos de segurança . Mas Pinto da Costa não se ficou por aqui : ' Este
não é o passo final para a concretização de todos os nossos sonhos , mas creio
que as nossas pernas não vão ter que andar muito mais até que dêem esse passo ,
clubes e Governo , para que cortemos a meta e partamos para uma nova era do
futebol , com os objectivos e condições para que tenhamos condições de cumprir
com aquilo que desejamos , que são as nossas obrigações . ' Como que premeditado
, o presidente da Liga quase de seguida ouviu de Miranda Calha a confirmação
desses anseios ou desejos : a resolução das ' questões relacionadas com as
obrigações dos clubes para com o Estado ' . O secretário de Estado do Desporto
comprometia-se então a assinar , na próxima semana , outro documento , ' dentro
do quadro de cooperação com as entidades em que assenta a actividade desportiva
e no desenvolvimento das medidas previstas no programa do Governo ' . Um Governo
e um secretário de Estado , para Pinto da Costa novamente em estado de graça ,
insistente em depositar neste Executivo doses maciças de confiança : '
Naturalmente porque sabemos que este Governo foi formado para governar , para
bem dos portugueses e para lhes proporcionar aquilo de que eles gostam , e como
sabemos que este Governo não é comandado por qualquer semanário [ referia-se a '
O Independente ' e à sua edição de ontem ] , mas sim pela consciência dos
governantes e pela vontade dos portugueses , estamos confiantes e seguros . ' E
o presidente da Liga voltou a fazer eco da assembleia geral da Liga em Santa
Maria da Feira , terminando com grande eloquência : ' Pela primeira vez , com a
representação de todos os clubes , espontaneamente despontou uma grande salva de
palmas . Carlos Filipe Sousa Franco garante que a execução está sob controlo ,
mas pede rigor aos ministérios Apertos no Orçamento Graça Franco Para o
Ministério das Finanças , a execução orçamental deste ano decorre sem problemas
. Mas os ministérios têm instruções para cumprirem rigorosamente os seus tectos
de despesa . O ministro das Finanças , António Sousa Franco , garantiu , ontem ,
no Parlamento , que a execução orçamental deste ano , em matéria de receitas e
em matéria de despesa , está a decorrer acima das previsões mais optimistas .
Sousa Franco admitiu mesmo que , a manter-se neste ritmo , o défice orçamental
poderá vir a situar-se abaixo do inicialmente previsto . Uma convicção que não
será alheia às regras de execução recém-decretadas pelo Governo e que consagram
o congelamento de dez por cento de boa parte das despesas correntes . Estas ,
apontam para um défice orçamental não superior a 4 , 2 por cento do Produto
Interno Bruto ( PIB ) , ligeiramente abaixo dos 4 , 3 por cento impostos no
plano de convergência e inferiores aos 4 , 5 por cento previstos para Portugal
nas últimas previsões da Comissão Europeia . Um objectivo que as Finanças '
consideram plenamente possível face aos dados já conhecidos da execução da
despesa em Maio ' . As Finanças optam ainda por , à semelhança do que já
aconteceu em 1995 , congelar dez por cento das verbas orçamentadas ' para abonos
variáveis e eventuais , aquisição de bens e serviços , outras despesas correntes
e aquisição de bens de capital ' e cativar outros cinco por cento ' do total de
verbas orçamentadas para transferências correntes destinadas aos serviços e
fundos autónomos ' . Fora deste congelamento forçado ficam as transferências
afectas ao Serviço Nacional de Saúde , as despesas de investimento e as dotações
com compensação em receita . ' Rigorosa contenção ' Na sequência do habitual
decreto de execução , as Finanças enviaram na semana passada uma circular aos
vários ministérios recordando a necessidade de que se ' obedeçam a critérios de
rigorosa contenção ' . Um dado que , segundo as Finanças , não se fica a dever a
qualquer receio de derrapagem orçamental , ' uma vez que os dados relativos à
execução da despesa de Maio não justificam qualquer preocupação ' . Em matéria
de investimentos , o decreto de execução orçamental exige a autorização expressa
do ministro do Planeamento como regra geral , abrangendo , inclusivamente , ' as
dotações inscritas no Orçamento do Estado para a execução de planos (...)
incluindo as constantes dos serviços e fundos autónomos mesmo que correspondendo
à aplicação de receitas próprias ' . Diamantino Marques confirmado no ISP O
Ministério das Finanças nomeou ontem Diamantino Marques para a presidência da
comissão directiva do Instituto de Seguros de Portugal ( ISP ) , a autoridade
máxima de supervisão do sector . O presidente da seguradora Global , que aceitou
o convite , substitui José Braz a quem o Ministério das Finanças retirou a sua
confiança após terem fracassado as diversas diligências do Instituto para
solucionar a situação da seguradora O Trabalho , em situação de falência técnica
. O mandato de José Braz terminava no princípio de 1997 , assim como o dos
outros três membros do conselho , Luís Vilhena da Cunha , Pedro Sommer de
Carvalho e António José Veloso . Mas , pela leitura da nota , depreende-se que o
ministro Sousa Franco optou pela exoneração , já que se afirma que ' Diamantino
Marques substitui no cargo José Braz , a quem hoje [ ontem ] também foi
comunicada pelo secretário de Estado Teixeira dos Santos esta decisão ' .
Salgueiro recusa O Trabalho José Braz , há cerca de duas semanas , deixou nas
Finanças um novo plano de salvamento da companhia , mas que não mereceu resposta
. Ao que o PÚBLICO soube , o plano não admite a integração na seguradora
Fidelidade , da Caixa Geral de Depósitos , uma opção cara a José Braz , que
disse por diversas vezes que falhadas todas as tentativas de mercado para
solucionar a situação da O Trabalho , restava sempre a integração na Fidelidade
. O actual presidente da CGD , tal como antes Rui Vilar , parece pouco disposto
a aceitar o ónus que representa a O Trabalho . Salgueiro conhece a companhia
desde que foi presidente do Banco de Fomento e Exterior , na altura o seu maior
accionista . O seu sucessor no Fomento , Miguel Cadilhe , viria posteriormente a
vender a posição , em Maio de 1995 , por um escudo . Os cerca de 29 , 9 por
cento passaram para o Fundo Garantia Automóvel ( FGA ) , onde ainda se encontram
. Artur Nobre , presidente da O Trabalho , tem 26 por cento e a Caixa Central de
Crédito Agrícola Mútuo dispõe de oito por cento do capital . O remanescente está
disperso por diversos investidores . Pedro Fernandes Oliva multada em 110 mil
contos Dois anos de prisão para João Cebola João Miguel Duarte Cebola é , desde
ontem , o primeiro empresário condenado , em Portugal , a pena de prisão
efectiva - pelo período de dois anos - por crime continuado de abuso de
confiança fiscal , na sequência da retenção ilegal de 108 mil contos de IVA ,
entre Dezembro de 1993 e Dezembro de 1994 . A Oliva , empresa de S. João da
Madeira gerida por Cebola até Dezembro de 1995 , foi condenada , pelo mesmo
crime , a pagar uma multa de 110 mil contos . A sentença , absolutamente inédita
em Portugal , foi ditada por um colectivo de juízes do Tribunal de S. João da
Madeira , presidido por António Terrível Cravo Roxo . Por razões de saúde ,
acolhidas pelo colectivo de juízes , o ex-homem forte da Oliva não compareceu na
exígua sala de audiências , superlotada de curiosos , vários trabalhadores da
Oliva e muitos profissionais da comunicação . Em frente do trio de juízes , uma
incaracterística cadeira metálica ' de escritório ' , destinada ao arguido
ausente , ' ouviu ' , durante mais de uma hora , a leitura , por Terrível Cravo
Roxo , da sentença condenatória . Um texto repleto de citações de especialistas
fiscais , judiciais e outros , com incursões na literatura , por via de Honoré
de Balzac . Recorde-se que este último , embora tenha pedido dois a três anos de
prisão para João Cebola e uma multa equiparada ao valor da dívida fiscal ,
admitiu aceitar a suspensão das penas contra o pagamento do IVA em dívida ,
acrescido dos respectivos juros . Mas o colectivo do Tribunal de S. João da
Madeira não teve contemplações . Contra a ' cultura ' da fuga ao fisco A
pretensão pedagógica da sentença foi , de resto , assumida frontalmente pelos
juízes . Porquê ? Mas , questiona-se o colectivo de juízes , não é verdade que o
próprio Estado tem rabos de palha na matéria ? ' É preciso punir radicalmente o
infractor ' . Justificar a fuga ao fisco pela ' excessiva carga fiscal ' é '
falacioso e farisaico ' . ' Aos juízes só se pode pedir que punam os infractores
, e nada mais ! ' . Decididamente , João Cebola caiu no tribunal errado . Ou
certo , depende da perspectiva ... Os juízes rejeitaram completamente a mais
forte linha argumentativa da defesa , segundo a qual a retenção do IVA foi
justificada pela necessidade de pagar salários , custos energéticos e outras
despesas indispensáveis ao funcionamento da empresa . O modo como se utiliza o
IVA ilegalmente retido ' é quase irrelevante ' , entendeu o Tribunal . Porque o
IVA ' nunca pertence ao sujeito passivo [ no caso , à Oliva ] , que é apenas seu
fiel depositário ' . Ponto final . É que , do ponto de vista prático , o recurso
pode , absurdamente , obrigar Cebola a permanecer na cadeia durante mais tempo
... E deixa o Governo e a administração fiscal com um problema por resolver :
Cebola é , dos milhares de empresários que retêm IVA , o único que está a pagar
a ilegalidade com a cadeia . Carlos Romero Conferência do PÚBLICO sobre o futuro
da indústria portuguesa Belmiro global ' Quando me disseram que o tema da
conferência era a globalização da indústria portuguesa , custou-me a acreditar .
Teria eu hibernado durante algumas décadas ? Afinal , tratava-se da globalização
da Sonae Indústria . Ah ! ... ' . Foi assim que Aníbal Santos , um dos pais do
primeiro Pedip e actual administrador da Investimentos e Participações
Empresariais ( IPE ) , reagiu à exposição de Belmiro de Azevedo sobre
globalização da indústria , tema da conferência promovida pelo Instituto
Superior de Estudos Empresariais e pelo PÚBLICO , na noite de anteontem , no
Porto . ' Apanhado ' para participar na conferência ' em cima ' da
reestruturação estratégica do grupo , o líder da Sonae começou por avisar que '
a globalização não é para amadores ' . O próprio Belmiro de Azevedo sentiu
necessidade de se apetrechar teoricamente para o desafio global , o que o levou
até à universidade californiana de Ucla . Sobre as quatro forças que condicionam
o fenómeno - do mercado , do Governo , competitivas e ' outras ' - , o
conferencista avançou com algumas ideias pacíficas . Falou do encurtamento do
ciclo de desenvolvimento dos produtos , da crescente ' velocidade das
transformações ' , do ' declínio do papel do Governo como produtor e consumidor
' . Nova demografia do consumo Muito curiosa foi a referência de Belmiro à '
nova demografia ' do consumo . Com a Europa demograficamente estagnada ou mesmo
em declínio , os futuros grandes mercados serão a China , a Índia , a América
Latina , o Norte de África , o Médio e Extremo Oriente , ' os países muçulmanos
' . No continente americano , os EUA ' estão a ocupar a América Latina ' : ' O
México vai ser anexado pelos EUA ' , tornando-se uma economia ' completamente
dependente ' do gigante do Norte , sustentou o empresário . Algo semelhante ,
embora iniciado com mais antecedência , está a passar-se na bacia do Pacífico ,
sob a batuta do Japão . Os empresários japoneses foram os primeiros a
deslocalizar unidades para a Tailândia , Vietname e outros países da zona , e
são já ' os maiores investidores na China ' , à sombra de um biombo chamado
Hong-Kong . E para a Sonae ? O que significa e para que serve globalizar ? '
Entrámos na Tafisa , porque não era possível continuarmos só em Portugal . E
transformámos a ameaça [ espanhola ] numa oportunidade ' , começou por dizer o
líder da Sonae . Apostado em não seguir os conselhos de quem defende que o seu
grupo deve abandonar a indústria , Belmiro espera ganhar o ' campeonato
industrial ' a longo prazo , porque ' alguém tem que sobrar para produzir ' . E
tem projectos de expansão industrial para o Brasil , África do Sul e América
Latina , com a entrada na China adiada ' para já ' , por excessiva diferença
cultural . Aumentar a ' flexibilidade ' , mudar a ' cultura ' da Sonae no
sentido da internacionalização dos seus quadros e orientar a actividade para o
cliente , ' mesmo na indústria ' , são alguns dos principais desafios das
empresas industriais do grupo nortenho . Belmiro não gosta de quadros com
mobilidade reduzida e promove os colaboradores dispostos a irem até ao fim do
mundo para implantarem o grupo : ' Para subir dentro da Sonae , é preciso sair ,
ir para o estrangeiro ' . Esta nova cultura empresarial sugeriu a Aníbal Santos
um aviso : ' Espero que a Sonae , ao promover a deslocalização de quadros , não
contribua para o aumento dos divórcios em Portugal ... ' . Ao discurso
razoavelmente optimista de Belmiro , Aníbal Santos contrapôs um quadro muito
negro . A situação da indústria nacional ' não é nada animadora ' , o grosso das
empresas tem uma ' deficiência gravíssima ao nível da estrutura financeira ' , o
capital alheio representa ' 60 a 80 por cento do activo total ' e o passivo
bancário de curto prazo ' é dramático ' . Um sistema financeiro divorciado das
empresas , um sistema fiscal ' perverso ' , um sistema jurídico-administrativo
ineficiente e uma dificuldade enorme na cooperação inter-empresarial , foram
alguns dos traços negros vincados pelo administrador da IPE . Com os
diagnósticos sobre a situação da indústria ' todos feitos ' , Aníbal Santos acha
que ' agora é preciso começar a trabalhar ' . E apontou três orientações '
urgentes ' : reestruturar a estrutura produtiva , ' deixar falir ' as unidades
obsoletas e ' abrir sem receio a indústria portuguesa ao capital estrangeiro ' .
Carlos Romero Sousa Franco optimista para 1997 Dívida Pública em 65 por cento do
PIB O cenário é o mais optimista . Segundo o ministro das Finanças , António
Sousa Franco , o encaixe do programa de privatizações até ao final de 1997
permitirá , não só reduzir o défice orçamental para três por cento , como abater
nesse ano o ' stock ' da dívida pública para 65 por cento do Produto Interno
Bruto ( PIB ) , de acordo com os critérios de convergência nominal previstos no
Tratado de Maastricht . A previsão foi anunciada durante a sua intervenção na
recente conferência do semanário ' Expresso ' , realizada em Lisboa ,
subordinada às consequências para Portugal da criação da moeda única . Mas
contradiz os valores estimados pelo secretário de Estado do Tesouro e das
Finanças , Teixeira dos Santos , que , em declarações ao PÚBLICO afirmou que ,
no máximo , o rácio se situaria em 70 por cento em 1997 . A importância do valor
anunciado reside precisamente no facto de ser a variável que maior resistência
tem registado à descida , tendência imprescindível para que a sua evolução possa
resistir a uma interpretação flexível dos critérios de convergência . O Tratado
refere que os Estados membros deverão apresentar uma dívida pública de 60 por
cento do PIB ou apresentar uma tendência consistente de descida no ano de
apreciação das contas , ou seja , de 1997 . J.R.A. Carlos Tavares no Banco CISF
O ex-presidente do Banco Nacional Ultramarino ( BNU ) , Carlos Tavares , assumiu
na semana passada funções no conselho de administração do Banco CISF ,
instituição integrada no Grupo BCP / BPA . O ex-secretário de Estado do Tesouro
, quando Miguel Beleza se encontrava à frente do Ministério das Finanças ,
assumiu na gestão do CISF o pelouro do mercado de capitais . No último ano e
meio em que permaneceu à frente do BNU , o seu nome foi persistentemente
apontado para presidente executivo do BPA , com o apoio do ex-núcleo duro e do
próprio ex-presidente do banco , João Oliveira . Mas esta hipótese pressupunha
que aquele grupo de investidores tomaria conta do banco , conseguindo resistir à
oferta pública de aquisição lançada pelo BCP . Curiosamente , agora , é pela mão
de Jorge Jardim Gonçalves , presidente do Comercial Português , que Carlos
Tavares entra na administração do Banco CISF . Dois primeiros meses de 1996
Exportações sem transportes caem 7 , 3 por cento O abrandamento económico na
União Europeia e no conjunto dos parceiros comerciais nacionais reflectiu-se nas
trocas de mercadorias , efectuadas nos dois primeiros meses de 1996 . Nesse
período , segundo a nota do Instituto Nacional de Estatística ( INE ) ontem
distribuída , o valor em escudos das exportações globais cresceram 4 , 1 por
cento e com os países da União Europeia 2 , 1 por cento . Mas , caso se excluam
as vendas de material de transporte , registou-se uma quebra do valor das
exportações de 7 , 3 por cento no comércio internacional e de onze por cento com
os países da União Europeia . Os valores resultantes da exclusão das vendas de
material de transporte fornecem um retrato mais condizente com a evolução do
conjunto dos sectores económicos e do nível da procura externa . A sua exclusão
é explicada , em primeiro lugar , pelo carácter atípico das vendas de
embarcações e aeronaves e , em segundo lugar - e neste período mais relevante -
pelas vendas da produção da fábrica da Ford / Volkswagen , em Palmela . A venda
de automóveis para o estrangeiro passou , nos dois primeiros meses de 1995 , de
30 , 5 milhões de contos em 1995 para 90 , 1 milhões de contos no mesmo período
de 1996 . O material de transporte passou de 6 , 3 por cento do total para uma
parcela de 18 por cento e determinou que a venda de equipamentos , nomeadamente
o material de transporte , tenha crescido 65 por cento , ao contrário dos outros
tipos de bens que decresceram . As importações nos dois primeiros meses - 763 ,
5 milhões na sua globalidade , dos quais 559 , 7 milhões com a União Europeia -
registaram igualmente uma quebra de dois por cento para o comércio internacional
, marcada pela quebra de 4 , 1 por cento nas compras efectuadas aos países da
União Europeia - com quem Portugal mantém cerca de três quartos dos seus fluxos
comerciais . As vendas para os países terceiros aumentaram 4 , 5 por cento . Uma
tendência justificada pelo abrandamento da procura interna , tanto em bens de
consumo como em bens intermédios . Facto que influenciou igualmente a taxa de
cobertura das importações pelas exportações que saltou de 71 por cento para 75
por cento . Com a União Europeia , a tendência foi semelhante . O défice
comercial retraiu-se mais de 25 por cento e a taxa de cobertura passou de 77 , 4
por cento para 82 , 5 por cento . J.R.A. Inscrições nos centros de emprego
Número de desempregados subiu em Abril Os dados mais recentes do desemprego
confirmam as previsões . O número de desempregados inscritos em Abril passado
nos centros de emprego do Instituto de Emprego e Formação Profissional ( IEFP )
, estabilizou face ao valor de Março passado , mas representou um agravamento de
13 , 3 por cento relativamente ao mês homólogo de 1995 , revelam os dados do
IEFP anteontem distribuídos . Ao todo foram 487 640 desempregados os que no
final de Abril se encontravam inscritos . A estes , dever-se-ão juntar mais 13
545 pessoas empregadas e 10 527 considerados ocupados , mas que , apesar da sua
situação , se apresentaram nos centros de emprego em busca de um emprego . Uma
trajectória , aliás , condizente com a subida de certas categorias de empregados
detectada pelo inquérito ao emprego do Instituto Nacional de Estatística ( INE )
, relativo ao primeiro trimestre de 1996 . Foi o caso dos trabalhadores na
agricultura e serviços precários , um aumento dos trabalhadores por conta
própria , um aumento dos contratos a prazo e ainda uma saída do mercado de
trabalho dos escalões etários até aos 50 anos . Ao longo de Abril ,
inscreveram-se mais 25 956 pessoas , o que significou um aumento de 17 , 3 por
cento face ao valor homólogo de 1995 . As mulheres continuam a representar mais
de metade dos casos ( 56 por cento ) e o peso dos jovens até 25 anos regista um
abrandamento relativo face à tendência geral do número de inscritos , o mesmo
acontecendo com o número daqueles que procuram o primeiro emprego ( de 15 , 4
por cento para 15 por cento ) . O número de desempregados há mais de um ano
confirma a tendência dos valores oficiais - de Março para Abril o seu peso
passou de 48 , 8 para 49 , 3 por cento do total dos inscritos . O Alentejo
registou a taxa de crescimento mais baixa ( 2 , 4 por cento face a 1995 ) e
apenas 8 , 3 por cento do valor global dos inscritos , ainda superior à do
Algarve que representou 3 , 5 por cento do total . As ofertas de emprego
registam uma subida face aos valores homólogos de 1995 , de 17 , 6 por cento , o
que correspondeu a um pedido de empregados de 7526 postos de trabalho . No mesmo
período , 3907 empregados foram colocados , o que significou um acréscimo de 6 ,
1 por cento face aos valores de Abril de 1995 . J.R.A. Combustíveis no segundo
semestre Preços mais estáveis O secretário de Estado da Indústria e Energia ,
José Penedos , prevê que os preços dos combustíveis sejam mais estáveis no
segundo semestre do ano . Ontem , em declarações à agência Lusa , disse que a
pretendida estabilidade passa pela revisão da fórmula de cálculo do regime de
preços máximos dos combustíveis . Favorável à completa liberalização do sector
dos combustíveis , à semelhança do que acontece na União Europeia , e que '
deveria conduzir a uma baixa dos preços ' , o secretário de Estado admitiu ,
contudo , a necessidade de ' um passo intermédio que dê mais algum tempo à
habituação dos operadores e dos consumidores a um mercado volátil ' . Considera
, por outro lado , que o mercado vive hoje uma situação artificial de
concorrência . ' Hoje há vários operadores no mercado , numa situação de
concorrência ligeiramente falsificada , em que o regime de preços máximos para
as gasolinas e gasóleo acaba por funcionar como um incentivo para os operadores
encostarem os seus preços de bomba ao preço máximo de venda ao público fixado em
Diário da República , embora nada os impeça de praticar valores mais baixos ' ,
acrescentou . Comentário da Bolsa Final perdedor Ricardo Valadares A sessão de
ontem da Bolsa de Lisboa acabou por ser a menos produtiva de toda a semana . O
volume de negócios com acções foi o menos significativo deste período e os
índices registaram a quebra mais pronunciada das últimas cinco sessões . As
recentes valorizações do mercado , que levaram , inclusivamente , ao
estabelecimento de máximos históricos consecutivos , contribuíram para que os
investidores vendessem parte dos títulos com a intenção de obter mais-valias .
Durante a sessão de ontem , as acções da Mundial Confiança foram as mais
procuradas , com um total de 133 mil títulos a mudarem de carteira . A empresa
seguradora do grupo financeiro de António Champalimaud terminou nos 1265 escudos
, o que representa um avanço de 0 , 4 por cento face à véspera . O segundo papel
mais procurado foi o da Portugal Telecom . Neste caso concreto tem vindo a
assistir-se a uma diminuição significativa do volume de transacções , que ontem
atingiu 111 mil títulos . Ao longo da semana , este foi o papel mais movimentado
, com um total de 7 , 4 milhões de contos transaccionados . À semelhança do que
já aconteceu no ano passado , muitos dos investidores interessados neste
processo receiam que a oferta de títulos não seja suficiente para satisfazer
toda a procura . Por isso há quem se esteja já a adiantar , comprando acções em
bolsa . Este movimento está a contribuir ainda para uma valorização das cotações
da operadora , o que poderá encarecer a privatização , dado que uma das formas
de calcular o preço de venda das acções da empresa é , justamente , a média das
cotações em bolsa acrescida de cinco por cento . Ao longo da semana houve ainda
outros títulos que se destacaram . Não tanto pelo volume de negócios , mas sim
pela subida das cotações . Neste grupo está certamente a Grão-Pará , que no
decorrer das cinco sessões subiu 19 , 85 por cento . Notícias vindas a público
que dão conta da criação de um conselho de acompanhamento das negociações entre
a empresa e o Governo , no que se refere ao pagamento das indemnizações
pretendidas pela Grão-Pará , estão na base deste comportamento . Também a
Cerexport teve um andamento favorável . A empresa de cerâmicas registou ao longo
da semana uma valorização de 16 por cento . O volume de negócios com esta
sociedade atingiu 154 mil contos , o que não é mau , atendendo à fraca liquidez
do título em questão . Bolsa de Frankfurt Dívida sem suporte Bolsa de Hong Kong
Evolução irregular A Bolsa de Hong Kong fechou com comportamento misto , depois
de ter balançado ao longo do dia em vários sentidos . Os investidores bem
procuraram as notícias que lhe poderiam ajudar a tomar as decisões , mas estas
não apareceram . O índice Hang Seng terminou nos 11019 , 16 pontos , menos 0 ,
11 por cento . A liquidez foi moderada , em especial nas ' blue-chips ' . Bolsa
de Londres Mais descidas que subidas O índice FTSE - 100 da Bolsa de Londres
apreciou-se ontem 0 , 14 por cento para os 3752 , 10 pontos , apesar das
empresas que perderam terrenos ter sido mais que as que ganharam . 48 ' versus '
42 . Os investidores mostraram-se firmes nas suas intenções , introduzindo
ordens de compra que suportaram o rumo tomado pelo vector de risco . Bolsa de
Nova Iorque Wall Street em alta A Bolsa de Nova Iorque abriu ontem em alta
ligeira , comportamento que se mantinha constante a meio da sessão , com o
índice Dow Jones a marcar 5769 , 14 pontos , mais 0 , 12 por cento . Para este
comportamento contribuíram os fundos de pensões , que depois das quedas
registadas em sessões anteriores estavam a aproveitar a oportunidade para
comprar . Bolsa de Paris Preços sem reacção Bem orientada , segundo operadores
locais , a Bolsa de Paris fechou com ganhos moderados . As cotações não reagiram
ao entusiasmo do primeiro de contagem para os futuros e opções . Ao não
capitalizar essa realidade , mostrou que as perspectivas são algo cinzentas . O
índice CAC - 40 cotou-se nos 2117 , 65 pontos , um crescimento de 0 , 15 por
cento . Bolsa de Sydney Ao nível da abertura A Bolsa de Sidney fechou no mesmo
nível a que abriu . As diferenças são muito reduzidas , o que comprova que os
investidores mostraram-se pouco interessados em avançar , em força . ' Mostraram
um interesse minimal ' , referiu um operador local . O índice All Ordinaries
acabou nos 2254 , 2 pontos , uma queda de 0 , 13 por cento comparativamente a
quinta-feira . Bolsa de Tóquio Informação em excesso O mercado de acções da
Bolsa de Tóquio foi afectado pelo excesso de informação disponibilizada pelas
empresas . Não conseguiu separar o fundamental do acessório , desorientando-se
quando era preciso encontrar um rumo . O índice Nikkei , em todo o caso , subiu
0 , 34 por cento para os 21798 , 43 pontos . Em termos semanais o balanço é
negativo . Bolsa de Zurique Timidez vencida Mercado de Câmbios Dólar sobe
fortemente face ao iene A cotação do dólar / iene atingiu , ontem , cerca de 107
, 90 ienes por dólar , no fecho dos mercados europeus , o que corresponde a uma
valorização de mais de um por cento face ao valor de abertura nos mercados
asiáticos ( 106 , 82 ienes por dólar ) . Esta subida , para um máximo de mais de
um mês , ficou a dever-se às declarações de Eisuke Sakakibara , um dos
funcionários do Ministério das Finanças japonês , que considerou que a moeda
americana poderá subir até aos 130 ienes , um valor superior em cerca de 20 por
cento à sua cotação actual . Apesar da forte valorização do dólar / iene , a
cotação do dólar / marco não sofreu grandes alterações , oscilando entre os 1 .
540 e os 1 . 544 marcos por dólar , ao longo da sessão . A moeda alemã perdeu
algum terreno contra a libra , contra o franco suíço e contra a lira - que
continua a beneficiar da confiança depositada pelos investidores no novo Governo
italiano - , mas subiu contra a maioria das restantes divisas europeias ,
incluindo o escudo . O ' fixing ' do Banco de Portugal para o marco / escudo foi
de 102 , 650 escudos por marco , contra 102 , 625 na quinta-feira . A moeda
portuguesa também recuou contra a libra , contra a peseta e contra a lira ,
recuperando ligeiramente face ao dólar e face ao franco francês . No que
respeita às taxas de juro , as taxas Libor subiram na Suíça , em Itália e em
Espanha ( prazos curtos ) , mantendo-se relativamente estáveis nos Estados
Unidos , no Reino Unido , na Alemanha , em França e em Portugal . O Banco de
Portugal interveio no mercado , a absorver 67 , 5 milhões de contos de liquidez
excedentária , à taxa de 6 , 80 por cento , o que impediu uma descida exagerada
dos juros , nos prazos curtos . A taxa média do ' overnight ' , que se reduzira
fortemente entre segunda e quinta-feira , subiu ligeiramente , de 6 , 8463 para
6 , 8771 por cento . No âmbito da cedência regular de fundos , não se registou
qualquer colocação , nem com data valor de sexta-feira , nem com data valor de
hoje , primeiro dia do novo período de constituição de reservas de caixa .
Pílula pode aumentar risco de sida ? A hormona progesterona parece tornar as
macacas mais susceptíveis à infecção pelo vírus da sida , levantando a questão
se a utilização de alguns métodos de contracepção poderão aumentar a
susceptibilidade das mulheres à doença , anunciou uma equipa de cientistas em
Washington . A equipa sublinha , no entanto , que os padrões encontrados nos
macacos ' rhesus ' podem não ser necessariamente iguais aos encontrados nos
seres humanos expostos ao vírus através de relações heterossexuais . A
experiência concluiu que as macacas que tinham recebido implantes de
progesterona tinham uma probabilidade muito maior de contrair SIV , o
equivalente símio do HIV , que causa a sida nos seres humanos . Catorze das 18
macacas tratadas com a hormona e depois expostas vaginalmente ao SIV contraíram
o vírus , comparadas com apenas uma de dez macacas que não receberam o implante
. Ambos os grupos foram expostos à mesma estirpe de SIV , administrado de uma
maneira semelhante ao sexo heterossexual . ' Fiquei surpreendido com a magnitude
do efeito ' , disse a investigadora Nancy Alexander do National Institute of
Child Health and Human Development , parte dos National Institutes of Health
federais . Os investigadores disseram que deram o passo pouco habitual de
anunciar os resultados numa conferência de imprensa que teve lugar antes de uma
conferência científica da American Society for Clinical Investigation , em
Washington , - em vez de esperar que o seu trabalho fosse submetido à necessária
avaliação para ser publicado numa revista da especialidade - porque queriam
partilhar rapidamente os dados e encontrar respostas rápidas a perguntas
cruciais . Joanne Kenen , em Washington ( Reuter ) Simeão II regressa à Bulgária
50 anos depois Com muita simpatia Todos sonharam que podiam ser Juan Carlos .
Todos quiseram desempenhar um papel nas transições democráticas dos seus países
balcânicos . Uns continuam esquecidos pelo seu povo no exílio de Londres ou
Genebra . Outros , como Simeão II da Bulgária , que hoje visitará o seu país
pela primeira vez depois de 50 anos , ainda conseguem alimentar algumas
esperanças , no meio das dificuldades de transições democráticas muito pouco
parecidas com a transição espanhola . ' Não volto à Bulgária para reivindicar
nada , mas sim para oferecer ' , disse Simeão II , de 58 anos , ao diário ' El
País ' , poucos dias antes de deixar a sua elegante residência madrilena para
iniciar a primeira visita ao país onde chegou a reinar durante três anos ,
quando tinha apenas 8 . Em 1946 , foi obrigado a fugir do Exército Vermelho e do
regime comunista imposto aos búlgaros depois da II Guerra Mundial . Hoje ,
quando aterrar em Sófia , 50 anos depois , será recebido com simpatia por quase
todos e , mesmo , com alguma expectativa por alguns . O povo búlgaro não aspira
à monarquia . Mas o cansaço das duras reformas iniciadas depois da queda do
comunismo , as divisões políticas e as extremas dificuldades económicas acabam
por transformar o regresso do monarca , se não numa alternativa de esperança ,
pelo menos num pequeno intervalo que pode ajudar a desanuviar o ambiente pesado
de um país em crise . Simeão é uma figura simpática que , ao contrário de muitas
outras cabeças coroadas da Europa , resolveu não gastar tempo numa vida de '
playboy ' . As sondagens mais recentes indicam que apenas 15 a 20 por cento da
população estaria disposta a apoiar uma monarquia constitucional , contra 60 por
cento que prefere claramente um regime republicano . Mas Simeão , que tem
passaporte búlgaro , deixou a classe política de Sófia verdadeiramente
preocupada quando declarou a uma revista francesa , há alguns meses , que
poderia muito bem candidatar-se à presidência . Simeão recordou na mesma altura
que ainda é , tecnicamente , o rei dos búlgaros , dado que nunca abdicou ,
apenas foi obrigado a abandonar o país depois de os comunistas terem organizado
um referendo ilegal sobre a monarquia . O Presidente da Bulgária , Zhelyu Zhelev
- um velho filósofo dissidente , nos tempos do totalitarismo - , não parece
intimidado ao ponto de se recusar a ser um bom anfitrião . Convidou Simeão e a
mulher , Margarida , para um almoço no palácio presidencial e até prometeu pedir
ao Governo que garanta a segurança da família real durante a sua visita . A
outra alternativa , já recusada , seria encomendar o serviço a uma empresa
privada de segurança , fundada por um antigo guarda-costas do ditador Todor
Zhivkov , disposta aliás a fazê-lo gratuitamente . Os receios da classe política
Consciente dos riscos que corre e que faz correr , o próprio Simeão já disse a
um jornal local que ' o futuro da Bulgária não pode depender de uma só pessoa ,
seja ela quem for ' , advertindo para possíveis más interpretações sobre a
verdadeira intenção do seu regresso à pátria . ' Deixem-no vir e entusiasmar
toda a gente durante um par de semanas e , depois , regressar tranquilamente a
casa ' , disse à Reuter o analista político Eugenii Dianov , que chefia o Centro
de Estudos Sociais de Sófia . ' Se ele tivesse vindo dois ou três anos antes ,
quando a situação política era ainda mais volátil , teria feito diferença , mas
agora é tarde de mais . ' Mesmo que as diferentes forças políticas tentem
manipular os propósitos da visita , ' isso não alterará nada ' . Ou mesmo que -
pelo menos para alguns - Simeão ainda possa aparecer como o cavaleiro da
armadura de prata que veio salvar o país do desastre , do desespero e dos
sacrifícios . Ieltsin e Iandarbiev juntos em Moscovo Cessar-fogo anunciado na
Tchetchénia O Presidente russo , Boris Ieltsin , e o líder independentista
tchetcheno , Zelimkhan Iandarbiev , deverão encontrar-se em Moscovo na
segunda-feira , para negociações de paz durante as quais será decretado por
ambas as partes um cessar-fogo na república rebelde . Numa entrevista que será
publicada hoje nos jornais ' Times ' , ' Arbeiderbladed ' , ' Le Monde ' e '
Libération ' , o chefe do Estado-Maior independentista , Aslan Maskhadov ,
declarou : ' Desde o início do encontro haverá um cessar-fogo decretado pelos
dois presidentes e , na sequência das conversações , deverão assinar um
documento sobre o fim imediato da guerra e a abertura de um processo de paz ' .
Quanto à data do encontro , Maskhadov disse que se realizaria ' certamente dia
27 de Maio no Kremlin ' . Se esse calendário for cumprido , o prazo para tornar
efectivo o cessar-fogo parece muito curto , uma vez que , segundo testemunhas
ouvidas pelas agências internacionais , os combates continuavam ontem na aldeia
de Bamut , na zona Oeste da república . Uma antiga base soviética de mísseis
nucleares , transformada desde o início da guerra da Tchetchénia , há 17 meses ,
num símbolo da resistência independentista , Bamut parece ter sido finalmente
tomada pelas forças russas . Totalmente , segundo o general Mikhail Kolesnikov ,
chefe de Estado-maior do Exército russo , numa entrevista à rádio ' Echo ' de
Moscovo . Não totalmente , de acordo com as declarações do chefe de Estado-maior
das forças federais russas na Tchetchénia , general Persianov . E explicou que
os rebeldes continuavam ontem a resistir nas colinas que rodeiam a povoação de
Bamut , há muito abandonada pela população . O ministro da Defesa , Pavel
Gratchov , confirmou implicitamente esta versão , ao informar que 400 rebeldes
tinham sido mortos na operação contra Bamut . Operação essa , acrescentou ontem
de manhã durante uma visita a Novosibirsk , que deveria estar concluída até ao
fim do dia . Ambos os lados já fizeram saber que não tencionam ceder nada . ' É
preciso restabelecer a paz , defender a integridade da Rússia e restabelecer a
ordem constitucional na república tchetchena ' , disse ontem o conselheiro
presidencial e chefe dos comités de apoio à candidatura de Ieltsin , Serguei
Filatov . ' Há questões de ordem e de constitucionalidade quanto às forças que
não respeitam o processo de paz e continuam a aterrorizar a sociedade . Essas
forças devem partir , ou ser eliminadas ' . Já no que respeita às consequências
do encontro de segunda-feira na campanha eleitoral do Presidente , vários
indicadores permitem a Ieltsin estar optimista . Entre eles , o pessimismo já
manifestado pelo candidato comunista , Guennadi Ziuganov , e pelo chefe do
governo fantoche de Grozni , Doku Zavgaiev . ' Ninguém apoia Iandarbiev , que só
se representa a si próprio ' , disse Zavgaiev , cujo papel como mediador e como
eventual líder numa futura Tchetchénia pacificada fica ameaçado , se as
negociações directas resultarem . ' Em todas as guerras há uma lei : quem as
começa não lhes pode pôr fim , porque os adversários não têm confiança nos seus
actos e palavras ' , disse Ziuganov , cujas hipóteses de ser Presidente da
Rússia serão consideravelmente reduzidas se Ieltsin conseguir a paz na
Tchetchénia . Acordo sobre futuro político do líder sérvio da Bósnia Nos
bastidores do poder Os Estados Unidos garantiram ontem ter rejeitado uma
proposta do Presidente da Sérvia , Slobodan Milosevic , que sugeriu aos
responsáveis internacionais o abandono das suas funções e a retirada da cena
pública do líder político dos sérvios bósnios , Radovan Karadzic , informou
ontem o ' New York Times ' . Um responsável pela Administração da Casa Branca
desmentiu ao periódico a existência de qualquer acordo e afirmou que , durante
as recentes discussões entre o Presidente sérvio e diversos responsáveis
ocidentais , o secretário de Estado adjunto para os Assuntos Europeus , John
Kornblum , insistiu não apenas que Karadzic abandone todas as suas funções de
responsabilidade , mas também ' que seja julgado como criminoso de guerra ' .
Esta veemente posição da Administração Clinton surgiu um dia após as informações
divulgadas no mesmo jornal sobre a existência de um acordo secreto entre
Milosevic e os Estados Unidos e restantes aliados da NATO , que permitiria
precisamente a manutenção no poder de Karadzic e do chefe militar dos sérvios
bósnios , general Ratko Mladic - ambos acusados de ' crimes contra a humanidade
' pelo Tribunal Penal Internacional sobre a ex-Jugoslávia ( TPI ) - desde que se
demitissem formalmente das suas actuais funções . Este acordo terá sido
delineado em Belgrado nos últimos dias entre Milosevic , o Alto Comissário Civil
para a Bósnia-Herzegovina , Carl Bildt , e pelo próprio Kornblum , que teriam
aceite o desaparecimento da cena pública de Karadzic de uma forma semelhante à
efectuada pelo general Mladic , que desde a assinatura dos acordos de Dayton tem
mantido um comportamento muito discreto . O jornal , que cita altos responsáveis
oficiais ocidentais envolvidos nas negociações , refere que no âmbito deste
acordo Karadzic deixará de surgir na televisão sérvia bósnia , de aparecer em
público , produzir declarações ou assinar documentos oficiais e será também
proibido de participar nas reuniões do governo ou do parlamento da Republika
Srpska ( RS ) , a entidade sérvia da Bósnia . Para além da Casa Branca - que
ontem voltou a afirmar a ' incompatibilidade ' entre a presença física de
Karadzic e Mladic na Bósnia e a aplicação dos acordos de Dayton - , a NATO
também reagiu às informações divulgadas pelo jornal de Nova Iorque . O
secretário-geral da Aliança Atlântica , Javier Solana , afirmou que a Força de
Aplicação da NATO ( Ifor , que mantém 60 mil soldados na república ) se vai
começar a deslocar por todo o território da Bósnia , o que conduzirá à '
imobilização dos criminosos de guerra ' . Uma medida que , como referiu , apenas
poderá ser efectuada ' após uma decisão política do Conselho Atlântico ' . Os
responsáveis oficiais citados pelo diário nova-iorquino explicaram que esta
solução foi adoptada após as perspectivas de falhanço das eleições gerais na
Bósnia-Herzegovina , marcadas para Setembro . Entre este colapso , que
comprometeria o acordo de Dayton , e a manutenção ' discreta ' no poder de
Karadzic e Mladic , que permitirá a realização do escrutínio , os mediadores
ocidentais decidiram optar por esta segunda solução . P.C.R. Clinton , Kohl ,
Ieltsin Apoios cruzados Para Helmut Kohl , a cimeira de quinta-feira em
Milwaukee , com Bill Clinton , representou a sua vigésima terceira visita
oficial aos Estados Unidos em catorze anos como chanceler da Alemanha . Nada de
excitante . O picante para a reunião veio do facto de estarmos em 1996 , ano de
eleições presidenciais próximas na Rússia e nos Estados Unidos . Assim , o
frente a frente de Milwaukee , Wisconsin , a cidade mais alemã dos Estados
Unidos , e , como tal , sítio ideal para esta ' cimeira da salsicha ' , serviu
para uma apropriada dança de apoios políticos , por sinal a três e com o
terceiro parceiro ausente . Só por nomes : Kohl apoia Ieltsin , Clinton apoia
Ieltsin , Kohl apoia Clinton . Na verdade , politicamente e para consumo dos
media e do público , o encontro resumiu-se a isto , e não será pouco dependendo
do impacto que estes apoios tiverem , especialmente na Rússia . Em termos de
substância , parece mais importante o acordo ' Céus Abertos ' de liberalização
do tráfego aéreo , que Clinton descreveu como ' o maior mercado bilateral
completamente aberto no mundo da aviação ' . Ou , na explicação de Kohl , todos
os aeroportos alemães vão ficar abertos a aviões norte-americanos e vice-versa .
Em Moscovo , a declaração solene de Helmut Kohl ( ' Espero que o actual
Presidente [ russo ] ganhe as eleições ' ) e a mais circunspecta de Clinton ( '
Ieltsin e as outras forças de reforma representam o futuro e esperamos que o
povo russo vote pelo futuro ' ) não deixarão de ser aproveitadas nas frenéticas
semanas de campanha para as eleições de 16 de Junho . Quanto a Clinton , o
encontro não poderá deixar de lhe ter dado satisfação . Afinal , todos os
comentadores escreveram que Kohl votou nele , mesmo que ontem , em Washington ,
o chanceler alemão tivesse uma reunião com o provável rival republicano do
Presidente , Bob Dole . Para os estrategos da reeleição de Clinton , a escolha
do Wisconsin visava evidentemente cativar os eleitores ' germano-americanos ' e
' encaminhar-lhes ' o voto em Novembro . Um comunicado da Casa Branca chegou ao
ponto de dizer que o Presidente convidara Kohl para ' um lugar onde ele poderia
comer grande ' bratwurst ' ( salsicha alemã ) ' . A expectativa acabou por sair
frustrada : o chanceler preferiu um restaurante típico americano , costeletas no
churrasco , asas de galinha , uma cerveja local . ' Dois homens grandes , de
grandes apetites ' , escreveu a agência Reuter . E o debate de divergências ( as
relações com o Irão , com Cuba ) mascarado para o público com o barulho à volta
das salsichas , do barbecue , da cerveja . E de Ieltsin . J.C.S. Estados Unidos
- China Tráfico de armas envenena relações Mas a suspeita - que a China rejeita
categoricamente - é suficiente para envenenar ainda mais as relações entre os
dois países e pode ter , no imediato , implicações políticas . Há sete outros
suspeitos que a polícia ainda procura . E , entre eles , as autoridades
policiais e judiciais norte-americanas identificam executivos importantes de
duas empresas públicas chinesas fabricantes de armas , a Norinco e a Polytech .
Em Pequim , porta-vozes das duas empresas afirmaram tratar-se ou de um engano ou
de uma maquinação , desmentindo qualquer envolvimento . Mas , num momento em que
as relações entre Washington e Pequim atravessam um dos mais conturbados
períodos das últimas décadas e quando , em Junho , se decidirá renovar à China o
estatuto de Nação Mais Favorecida comercialmente , o caso ameaça turvar mais as
águas entre as duas margens do Pacífico . O diário ' Los Angeles Times '
escrevia ontem em editorial que seria uma surpresa se o Congresso não exigisse
ao Presidente Bill Clinton ( que já disse ser a favor da renovação do estatuto )
uma resposta política aos chineses . ' Isto não parece ser um empreendimento
independente . As AK - 47 foram fornecidas por duas companhias exportadoras de
armas , controladas pelo Estado ' - dizia o ' L. A. Times ' . Um procurador
público interrogado pelos jornalistas sobre se a China teria de algum modo
sancionado o tráfico , escusou-se a responder , dizendo que era ' uma pergunta
interessante ' . Mas para a imprensa , o facto de não ter dito ,
peremptoriamente , que não , indica que a resposta é sim . ' Operação Fogo de
Dragão ' O barco proveniente da China onde as duas mil AK - 47 vinham escondidas
aportara em Oakland no mês de Março e trazia outras 800 armas de fogo . As
metralhadoras , vendidas na rua , a gangs , renderiam cerca de quatro milhões de
dólares . As investigações começaram há 16 meses , quando a polícia detectou a
presença de armas do mesmo tipo , ' made in China ' , nas mãos de gangs de São
Francisco e Los Angeles . Dizem os investigadores que o grupo planeava expandir
as suas actividades : tinha proposto ( aos agentes infiltrados ) a venda de
armamento mais pesado , desde morteiros e lança-rockets , sem esquecer veículos
blindados e até mísseis terra-ar . Entre os sete presos , há cidadãos dos
Estados Unidos , da China e da Formosa . Entre os sete que têm mandados de
captura conta-se um residente na Califórnia e seis chineses , alguns deles
executivos da Norinco e da Polytech , que supostamente se encontram na China .
Três deles , aliás , deviam viajar até aos Estados Unidos na próxima semana , e
o momento ideal para desencadear a operação seria esse ; mas o facto de haver
agentes infiltrados em perigo levou à sua antecipação . Pirataria informática no
Pentágono Só em 1995 , houve 250 mil tentativas de piratas informáticos para
entrar nos sistemas de computadores do Pentágono e 160 mil tiveram êxito -
revela um relatório do Gabinete de Fiscalização Geral , um órgão do Congresso
dos Estados Unidos que realizou uma investigação independente . No melhor dos
casos , estas operações de pirataria ( ensaiadas através do acesso a páginas do
Pentágono na Internet , como o próprio Gabinete fez ) resultam em prejuízos de
muitos milhões de dólares , seja pela cópia seja pela destruição de ficheiros e
software . No pior dos cenários , pode estar-se perante operações de espionagem
organizada - ' uma ameaça séria à segurança nacional ' , na expressão do
Gabinete . ' Cada nó é um potencial espião ' - afirmou Keith Rhodes , um membro
do Gabinete , em resposta a perguntas colocadas pelo presidente da subcomissão
do Senado para Informação sobre Defesa , Sam Nunn . Um ' nó ' é um terminal de
computador ligado à Internet ; pelas contas de Rhodes há 40 milhões de espiões
potenciais . Numa reportagem da CNN ouviu-se uma pergunta de Nunn : ' Portanto ,
estamos realmente num mundo totalmente novo de informação , num mundo totalmente
novo de espionagem e sabotagem ? ' ' Absolutamente ' - respondeu Rhodes . O
senador Nunn recordou a ironia de investigadores do Pentágono terem colaborado
no desenvolvimento da Internet nos anos setenta e de a rede ser hoje um dos
principais focos de ataque aos seus sistemas . Ainda há cinco anos não haveria
mais de três milhões de nós e , como tal , de potenciais espiões . A ameaça
cresce exponencialmente . República Centro-Africana Governo alargado O
PRESIDENTE da República Centro-Africana , Ange-Félix Patassé , deu ontem um
primeiro passo no sentido de acalmar os ânimos , ao sugerir um Governo de '
grande abertura ' , cuja tarefa prioritária fosse colocar um pouco de ordem nas
Forças Armadas . Horas antes , o general francês Bernard Thorette , que estivera
na véspera com Patassé , conferenciara com os representantes dos militares há
uma semana amotinados . O Presidente centro-africano , eleito em 1993 , pediu ao
seu povo que se reconcilie e que participe na reconstrução do país . Ou seja ,
que ajude a dar alguma ordem a um território situado no interior da África Negra
e onde se falam dezenas de línguas , embora só o francês e o sango sejam
oficiais . A França , que no fim do século passado se instalou naquelas paragens
, é hoje em dia quem ali mais ordena , pois que o Estado pseudo-independente
existente desde 1960 é incapaz de garantir a estabilidade , sendo os soldos do
funcionalismo público muitas vezes pagos por Paris . É a partir das duas bases
que tem na República Centro-Africana , a de Bangui , a capital , e a de Bouar ,
a Noroeste , que os franceses controlam muito do que se passa na África
Equatorial , designadamente no Chade , nos Camarões , no Congo e no Zaire .
Segundo relato de um enviado da AFP , Bangui era ontem à tarde uma cidade
deserta e saqueada , em cujas paredes se podiam ler centenas de inscrições do
género ' Chirac assassino ' e ' Morte a Patassé ' . Todos os estabelecimentos
foram pilhados , desde que um motim de soldados , reatamento do ocorrido em
Abril , lançou há dias a capital centro-africana na anarquia total . Bastou que
se acendesse o rastilho para que a revolta se propagasse e o povo desse largas
aos seus instintos mais primários . É como se os homens negros estivessem a
rejeitar as formas de vida que lhes foram levadas pelos brancos . J.H. Mais de
13 mil barracas para demolir ' É preciso firmeza contra a intolerância ' Mais de
um quinto das famílias a realojar ao abrigo do Programa Especial de
Realojamentos , lançado em Maio de 1993 pelo Executivo de Cavaco Silva , está
concentrado no concelho de Lisboa . Uma meta difícil , até porque a Câmara
lisboeta continua a braços com o eterno PIMP ( Plano de Intervenção a Médio
Prazo , criado em 1987 ) , que deverá realojar mais 9 . 698 agregados familiares
. O total dos dois programas corresponde a 13 . 749 barracas , destas ainda só
foram demolidas umas cinco mil . As duas operações implicam investimentos da
ordem dos 150 milhões de contos ( a preços de 1994 ) , metade dos quais a
suportar pela Câmara de Lisboa . Para não falar das verbas necessárias para
promover a integração das famílias realojadas , muitas das quais imigrantes . A
CML quer , com o PER , evitar os guetos criados pelo PIMP , mas faltam meios
humanos e financeiros . É que o PIMP teve uma concepção inicial com erros
significativos , que fomentaram uma grande concentração de realojamentos nos
bairros sociais ( Zona M de Chelas , por exemplo , com 2 . 000 fogos ) . São as
próprias instituições que trabalham nos bairros de realojamento já existentes
quem aponta a falta de escolas , creches , centros de dia . A verdade é que a
construção de equipamentos sociais não tem acompanhado o crescimento dos bairros
. E as estruturas sociais já em funcionamento , promovidas pelo pelouro da Acção
Social do município , podem-se contar pelos dedos : duas no Bairro Padre Cruz ,
outra nas Furnas e mais uma na Quinta das Flores . Mesmo assim , a Câmara diz
que os realojamentos na capital ' têm corrido bem ' , graças à colaboração dos
próprios realojados . ' As pessoas têm mostrado um estado notável de preparação
para mudar de casa e de vida . As situações-problema têm um índice muito baixo ,
da ordem dos dez por cento . O maior de todos os problemas prende-se com a
toxicodependência e o tráfico de droga ' , diz Vasco Franco , vereador da
Habitação . ' É preciso reforçar muito mais as equipas de preparação ' ,
reconhece . E nesta área o papel das Instituições Particulares de Solidariedade
Social ( IPSS ) tem sido decisivo . ' Além dos técnicos da Câmara vamos tendo a
participação das entidades que estão no terreno . Nos bairros de realojamento
estão os técnicos da autarquia , nos de barracas estão instituições ' . A ideia
é pôr as IPSS a preparar as populações . Outra medida para ajudar à reintegração
social , além do trabalho a desenvolver pelas instituições , passa por pôr as
populações a participar nos próprios projectos . ' As famílias que vão ser
realojadas têm neste momento uma intervenção cada vez maior ' , afirma Vasco
Franco . O caso dos moradores do Lumiar , que em Janeiro se insurgiram contra a
construção de fogos de realojamento na sua zona ( acções que se têm repetido em
concelhos vizinhos ) , veio levantar outra questão : a necessidade de preparar
os residentes das áreas de acolhimento . Vasco Franco , neste aspecto , defende
que só se deve ' informar quando já se tem uma decisão tomada sobre os projectos
e locais de implantação ' . Para o vereador , ' o realojamento não é negociável
' com as populações já instaladas . ' Vamos tentar ter uma acção pedagógica para
desfazer alguns medos , muitos deles infundados ' . Entretanto , a autarquia
criou a Gebalis para gerir os bairros municipais e que aí terá um papel
importante no acompanhamento das famílias . A empresa vai funcionar com uma
equipa de quatro pessoas em cada bairro , o que permitirá fazer uma gestão
integrada : resolver situações irregulares , como transmissões de chaves ,
degradações pontuais , acompanhamento de famílias-problema e apoio a
instituições . G.P. Variante à EN 10 Demétrio Alves contesta ' pseudo-defesas
ecológicas ' A ZPE do Tejo foi criada ao abrigo de uma directiva comunitária
para a protecção de aves selvagens e abrange mais de 40 mil hectares do estuário
. O respeito efectivo pela ZPE foi uma das condições impostas pela Comissão
Europeia para o financiamento da nova ponte sobre o Tejo , que também a
atravessa . Daí que o projecto da variante , a concretizar-se , seja apontado
por associações ambientalistas como mais uma violação dos compromissos assumidos
pelo Estado perante a União Europeia , na construção da nova ponte . O
presidente da Câmara de Loures afirmou que a questão do atravessamento da ZPE
seria ' a grande onda ' indevidamente levantada contra o projecto da variante ,
através de ' informações inverdadeiras ' veiculadas no estrangeiro . Um
representante da Quercus , Luis Lavoura , concordou com a ideia de que a zona
ribeirinha de Loures está degradada . ' Aquela zona não é rica em avifauna ,
deve ter meia dúzia de sapos e osgas ' , disse , acrescentando que o problema
maior da variante seria a perturbação das aves na Reserva Natural do Estuário do
Tejo , cujo limite , naquela zona , começa no Mouchão da Póvoa . Para minimizar
o efeito do atravessamento da ZPE , o projecto prevê a construção da estrada em
viaduto no seu troço final , ao longo de 1900 metros , e a recuperação de uma
área de salinas na Póvoa de Santa Iria , como compensação ecológica . Mesmo
assim , a ministra do Ambiente afirmou , na semana passada , que estaria a ser
estudado , conjuntamente com a Secretaria de Estado das Obras Públicas , um
traçado alternativo neste troço final da variante - que não consta do estudo de
impacte ambiental . Demétrio Alves disse ao PÚBLICO que a única hipótese seria
desviar a variante , a sul de Santa Iria de Azóia , para áreas densamente
urbanizadas - uma solução que a Câmara rejeita . ' Eu tenho muito respeito pelos
sapos , mas tenho mais respeito pelas pessoas ' , afirmou o autarca . O director
de serviços de projectos da Junta Autónoma das Estradas , João Sousa Marques ,
rejeitou , durante o debate , a ideia de que a primeira fase da variante foi
embargada pelo Ministério do Ambiente . R.G. Contas da CML aprovadas Oposição
vota contra O PSD e o PP votaram contra o Relatório de Actividades e a Conta de
Gerência da Câmara Municipal de Lisboa , referentes ao exercício de 1995 , ontem
apresentados por João Soares , presidente da autarquia , em reunião
extraordinária do executivo . Após a votação , os vereadores sociais-democratas
e centristas apareceram juntos , numa conferência de imprensa - convocada
inicialmente apenas pelo PSD - , para contestar a actual gestão , que acusam de
' autocrática ' . Macário Correia , do PSD , e o centrista Pedro Feist
justificam a acção conjunta - o que acontece pela primeira vez neste mandato -
com quatro razões : diminuição do número de reuniões camarárias efectuadas desde
há um ano , introdução de flexibilidade nas datas das reuniões abertas ao
público , omissão nas actas dos encontros das propostas apresentadas pela
oposição e quebra nos indicadores de eficácia na gestão da autarquia . Ambos os
vereadores manifestaram , também , preocupação quanto aos resultados dos
programas de actividades desenvolvidas em 1995 . ' Não indicam boa gestão ,
capacidade de realização ou cumprimento das promessas feitas aos lisboetas . '
Os encargos de funcionamento da autarquia absorvem mais de metade do orçamento
disponível , o que se reflecte em ' menos dinheiro para investir em obras a
favor do cidadão ' . O encargo médio suportado por cada lisboeta na compra de
bens e serviços foi de 12 contos em 1993 , de 13 contos no ano seguinte e de 14
em 1995 . Enquanto o investimento camarário ' per capita ' passou de 40 contos ,
em 1993 , para 28 contos no ano passado . Saldo de oito milhões de contos Em
debate esteve o facto de a Câmara Municipal de Lisboa ( CML ) ter encerrado o
exercício de 1995 com um saldo de oito milhões de contos . Cerca de quatro
milhões transitam , habitualmente , de um ano para o outro , para fazer face às
despesas correntes e à necessidade de se respeitar os compromissos assumidos . A
restante parcela resulta , no essencial , de receitas extraordinárias
provenientes de contratos assinados com gasolineiras para a concessão de postos
de abastecimento de combustíveis , a instalar em três terrenos da autarquia .
Inicialmente , a CML anunciou a adjudicação do negócio por via directa , o que
evitaria a cobrança desse montante . Mas acabaria por abandonar a ideia , facto
que lhe permitiu arrecadar 3 , 5 milhões de contos imprevistos . Segundo Macário
Correia , isto só aconteceu por pressão da oposição . O PSD e o CDS acusam João
Soares de incapacidade de planeamento e de se rodear de um número cada vez maior
de assessores , o que se reflecte ' em cada vez menos obras ' . Mas a autarquia
apenas gastou 67 , 6 milhões . O relatório de actividades refere que 55 por
cento do valor total das receitas tiveram como destino o plano de actividades ,
cuja dotação final registou um acréscimo de 5 , 7 milhões . C.F. Salinas do
Samouco vedadas segunda-feira A Lusoponte vai começar a vedar , na segunda-feira
, as salinas do Samouco , entre Alcochete e o Montijo , para evitar a
perturbação das aves que nidificam naquela área neste período do ano . A vedação
das salinas deveria ter sido feita há mais de um ano , no início da obra , para
restringir o acesso de pessoas a áreas ecologicamente sensíveis , segundo
recomendação do estudo de impacte ambiental da nova ponte sobre o Tejo . O não
cumprimento desta recomendação é uma das acusações de violação ao contrato de
financiamento da nova ponte que estão a ser analisadas em Bruxelas e que poderão
resultar na suspensão do apoio do Fundo de Coesão ao projecto . A instalação de
cercas só se tornou legalmente possível com a publicação , no dia 14 passado ,
de uma portaria que formaliza a requisição dos terrenos onde estão as salinas .
Polémica na Misericórdia de Oeiras Mas mantém-se a hipótese de virem a ser
impugnadas pela lista vencida que alega ' várias irregularidades ' ,
nomeadamente a não aceitação de votos por correspondência , que terão ficado
registadas em acta para um posterior procedimento judicial , ' ainda a decidir '
. Segundo alguns ' irmãos ' da Misericórdia que contestam o acto , irão ser
tomadas três medidas , de carácter distinto . Em termos canónicos , será dado
conhecimento do processo ao Cardeal Patriarca pois é a ele que compete a
homologação dos resultados eleitorais , sem a qual não será possível a posse do
novo provedor . Para o tribunal judicial , está a ser estudada a hipótese de se
accionar um processo de impugnação da deliberação social . Fonte da União das
Misericórdias Portuguesas , contactada pelo PÚBLICO , afirmou que ' o processo
relativo ao acto eleitoral realizado em Oeiras tem de ser analisado de acordo
com os estatutos e compromisso vigentes nessa mesma Misericórdia , pois variam
caso a caso , devido a cada instituição ter a sua autonomia , especificidade e
imagem própria ' . ' O decreto-lei 119 / 83 de 25 de Fevereiro também tem
regulamentação aplicável às Instituições Particulares de Solidariedade Social ,
onde se integram , no capítulo III da secção II , a especificidade das
irmandades da Misericórdia . Neste contexto , caso seja apresentado tal processo
, a União das Misericórdias , por certo , irá apreciá-lo . No entanto
gostaríamos que tal não fosse necessário . Para bem das instituições , seria
desejável que através do diálogo chegassem a um consenso ' , acrescentou a mesma
fonte . A.M. Agressão violenta em Cascais Colisão de pesados em Mafra Um pesado
de mercadorias colidiu , ontem de manhã , com um autocarro em Cheleiros ,
concelho de Mafra . Do acidente resultaram três feridos , embora o comandante
dos bombeiros de Montelavar também tenha ficado com ferimentos ligeiros devido a
uma queda de uma viatura quando chegou ao local para socorrer os sinistrados .
Segundo o Centro de Coordenação Operacional de Almoçageme , o camião pesado ,
que transportava plásticos , chocou de frente com o autocarro de passageiros ,
que circulava no sentido de Mafra . O acidente provocou ferimentos nos dois
motoristas e no ajudante do veículo de mercadorias . Transportados para o
serviço de atendimento permanente do Centro de Saúde de Sintra , os dois
ocupantes do camião de mercadorias tiveram alta ainda de manhã , enquanto o
motorista da Mafrense , com ferimentos de ' gravidade moderada ' , foi
transferido primeiro para o Hospital Fernando Fonseca ( Amadora ) e depois para
Santa Maria , em Lisboa . HOJE Inauguração , hoje , de obras de António Peralta
em Faro Era uma vez um marceneiro ... ... Que não fazia apenas móveis . Algum
tempo essencial da sua vida ocupou-o a construir pequenos quadros em relevo
policromado onde reencenava , no contexto do mundo contemporâneo , as grandes
questões da vida humana , seguindo narrativas bíblicas ou construindo discursos
originais : o amor , a tristeza , a luta entre o bem e o mal , relações do homem
com a natureza , etc ocupam esses delicados frisos e composições . A vida deste
homem tímido e discreto , falecido em 1988 e natural de Almoster , é quase
desconhecida . Consta que um acontecimento familiar traumático o terá levado a
iniciar esta produção . Dela há uma recolha , ainda assim vasta que está nas
mãos de alguns artistas e intelectuais : Carlos Barroco ( que o ' descobriu ' )
ou , Henrique Manuel e Vítor Simões ( que o conheceram ) , por exemplo . Só este
interesse as fez sobreviver para além dos circuitos marginais através dos quais
Peralta as divulgava . Tratava-se de uma rede de lojas de móveis da Av.
Almirante Reis , em Lisboa ( nomeadamente da ' Nova Comercial de Pires e Pimenta
' ) , onde se acumulam ainda hoje objectos de decoração de qualidade muito
duvidosa . O mesmo autor , no folheto-catálogo demarca esta obra tanto do '
kitsch ' como da ' arte bruta ' definida por Jean Dubuffet , na medida em que as
peças são feitas ' tanto de si para si , como de si para os outros ' . Mas ,
colocando-o ' em paralelo com alguns médiuns que escrevam as suas mensagens
astrais ou com os inventores de alfabetos ' a sua obra acaba por poder integrar
também o universo de Dubuffet . No Museu Nacional de Etnologia , em Lisboa ,
mostra-se ainda a obra de Franklim , outro artista marginal aos cânones dos
discursos eruditos da arte , descoberto por Ernesto de Sousa nos anos 60 . Por
enquanto podemos vê-las , a partir de hoje e até 31 de Julho , nas duas galerias
municipais de Faro ( a Trem e a Arco ) agora com horário semanal alargado aos
sábados e domingos , de tarde . João Pinharanda PAÍS Açores Discotecas com
horário alargado As discotecas dos Açores vão passar a estar abertas até às seis
da manhã aos fins-de-semana e feriados e poderão receber jovens a partir dos 16
anos . Nova travessia rodoviária do Douro homenageia o Infante D. Henrique A
nova ponte já tem nome Jorge Marmelo Chamar-se-á Ponte do Infante D. Henrique a
nova travessia rodoviária do rio Douro que vai aterrar na Alameda das Fontainhas
. Custará cinco milhões de contos , a pagar pela empresa do metropolitano , será
construída em metal e , se tudo correr bem , ficará pronta no início de 1999 .
As barracas da escarpa dos Guindais , por seu lado , vão desaparecer até Outubro
. Prometeu Gomes . A nova ponte , recorde-se , destina-se a substituir o
tabuleiro superior da Ponte de D. Luís , por onde , a partir do final do século
, apenas circulará o metropolitano . Daí que os cinco milhões de contos que
custará a construção do atravessamento e dos seus acessos serão pagos pela
empresa Metro do Porto , SA . Gomes considera-a uma grande obra para as cidades
do Porto e de Gaia e o presidente da Câmara da margem sul concordou . Ao
contrário do que esteve inicialmente projectado , a ponte será construída em
metal ( forrado com placas de fibra de vidro para reduzir a oxidação ) ,
assentando num único pilar a erguer junto à margem sul . Desse modo , explicou
Adalberto Dias , salvaguarda-se a largura do canal navegável do Douro e não se
prejudica a visualização das duas centenárias pontes metálicas do rio , a de D.
Luís e a de D. Maria . O tabuleiro do atravessamento terá um vão central de
aproximadamente 200 metros , que descreverá uma ligeira curva ' para melhorar a
sua inserção nas margens ' . Ali serão instaladas três faixas de rodagem , duas
no sentido norte-sul e uma no sentido oposto . Uma solução que , segundo
Fernando Gomes , implicará a utilização de tecnologia avançada e que o
projectista definiu como sendo , simultaneamente , um símbolo de modernidade e
contemporaneidade . Fernando Gomes reconheceu tratar-se de prazos apertados ,
sobretudo porque coincidem com a fase final do concurso do metro , mas
acrescentou : ' Não podemos correr o risco de ter o metro pronto e a ponte não
estar ainda concluída ' . S. Francisco avança mesmo Daí que o autarca tenha
defendido a necessidade de encontrar novas formas de financiamento das vias
complementares a construir , referindo , concretamente , o caso do Pronorte (
Programa Operacional do Norte ) . Por outro lado , Carvalheiras salientou que a
Gaia convinha mais uma travessia à cota baixa , acrescentando , porém ,
compreender que isso implicaria elevados custos . Isto porque Fernando Gomes
estará a equacionar o avanço do processo relativo a um velho sonho : a chamada
Ponte de São Francisco , a construir entre as zonas ribeirinhas das duas cidades
, desembocando , do lado norte , junto da monumental igreja com o mesmo nome . O
projecto , ao que apurámos , poderá permitir reservar o tabuleiro inferior da
Ponte de D. Luís para a circulação de peões . Tudo depende da disponibilidade do
Governo para apoiar as intenções da autarquia portuense . Regressando às
Fontainhas : o presidente da Câmara do Porto referiu ainda que a sua
concretização vai permitir ' vivificar ' uma zona tradicionalmente envelhecida e
humanizar a Avenida da República , em Gaia , e a Avenida da Ponte , do lado do
Porto , duas vias até aqui extremamente martirizadas pela intensa circulação
automóvel . ' Vai ser possível um maior convívio dos cidadãos com vias hoje
impossíveis . O projecto de Siza Vieira para a Avenida da Ponte , que prevê a
criação , nas alas , de espaços de circulação pedonal , passa a ser possível de
concretizar ' . Finalmente , Gomes anunciou o fim próximo - e já tantas vezes
prometido - das 51 barracas existentes na escarpa dos Guindais , que vai ser
sobrevoada pelo novo tabuleiro . Doze serão objecto de realojamento imediato ,
17 ficam a aguardar obras de beneficiação em casas camarárias já vagas e o
problema das restantes 22 ficará resolvido até Outubro . Sobre pressão da
população , Gomes prometeu ainda tratar a seguir das situações dos moradores de
uma série de ilhas existentes nas Fontainhas . Para além disso , a escarpa vai
ser beneficiada , recebendo espaços ajardinados enquanto não é possível pôr em
prática os projectos previstos pelo plano de pormenor elaborado por Adalberto
Dias , actualmente em fase de apreciação final . CARTAS AO DIRECTOR Gulbenkian
não suspendeu financiamento A Fundação Gulbenkian espera que , com a entrada em
funcionamento do Instituto Camões em França , as entidades oficiais portuguesas
responsáveis darão o seu apoio a Sylviane Sambor e à sua Associação para a
realização de novos projectos . José Blanco ( administrador da Fundação Calouste
Gulbenkian ) Lisboa CARTAS AO DIRECTOR Regionalizações democráticas Até pode ser
que seja certo . Mas para isso é necessário que ' exista ' democracia nas
regiões a criar . Ora um dos pontos vitais da democracia é a ' rotatividade '
dos poderes instituídos , quer a nível nacional quer autárquico . A grande
lacuna reside nas áreas em que predomina o PCP : Alentejo e grande parte da
cintura industrial de Lisboa . A regionalização seria , pois , um prémio a quem
não o merece e que a maioria dos portugueses não aceitaria . Francisco Pereira
de Faria , Matosinhos CARTAS AO DIRECTOR Prejuízos nos casinos Formado em
Economia , não conseguindo arranjar emprego desde há meses , devo dizer , com
toda a franqueza , que estou profundamente consternado com a notícia que li na
primeira página do PÚBLICO de 15 de Maio , ou seja , que ' Os casinos perdem ao
jogo ' e que a Estoril-Sol e a Sopete sofreram , em 1995 , prejuízos superiores
a um milhão de contos . É realmente catastrófico que uma actividade tão útil
seja deficitária , e espero que sejam prontamente socorridas por importantes
subsídios do Estado . Júlio Miranda , Praia das Maçãs Semanário da República
Semana sem lei Esta semana foi duplamente uma semana sem leis . Sem leis ,
porque não foram publicados diplomas legais de particular relevo , saldando-se a
produção legislativa , no essencial , em modestas portarias ou despachos
normativos ( mas , como verá , nem por isso o Semanário da República deixa de o
manter profusamente informado ) . A segunda razão por que esta semana foi ' sem
lei ' é bem evidente : os repugnantes acontecimentos da esquadra de GNR de
Sacavém mostraram que , para além de actos individuais , há ' mentalidades ' que
nos deviam proteger e que se julgam imunes às leis e desprezam os princípios
básicos que deviam reger o comportamento das forças policiais . O Governo , pelo
seu lado , parece não saber de que lado está mas , reveladoramente , não se fez
representar no funeral do assassinado . Está tudo na Portaria 163 / 96 ( B ) . 3
. A juventude está preocupada com a situação geral do país . 5 . Mourão já tem
devidamente delimitada a sua zona de Reserva Ecológica Nacional graças à
Resolução 74 / 96 ( B ) . Agora , senhor proprietário , toca a esforçar-se para
tentar perceber porque é que aquele naco de terreno no meio da sua propriedade é
de alto valor ecológico ... Analogamente , quando se ouve em Portugal falar de '
rigoroso inquérito ' - e nunca houve um inquérito no nosso país que não fosse um
' rigoroso inquérito ' - , é certo e sabido que desembocará em nada , se alguma
vez desembocar ! 8 . Caso esteja a pensar em emagrecer ou em dar um pulo
qualitativo na sua existência , pode começar por ler os novos planos de estudo
dos cursos de Dietética , Medicina Nuclear , Neurofisiografia e Ortoprotesia da
Escola Superior de Tecnologia de Saúde do Porto , aprovados pela Portaria 175 /
96 ( B ) . 9 . A recondução , sob proposta do Governo , no cargo de presidente
do Supremo Tribunal Militar do general João de Almeida Bruno , que consta do
Decreto 12 / 96 ( B ) do Presidente da República é notícia . Mas maior notícia
será a anunciada - mas alguma vez concretizada ? - extinção dos tribunais
militares . Se não sabe para que servem os tribunais militares , fique a saber
que é para julgarem os ' crimes essencialmente militares ' . Se quiser saber
quais são estes crimes , a situação torna-se mais complexa e as certezas deixam
de existir . A tendência é para considerar , na prática , como ' crimes
essencialmente militares ' os praticados por militares , o que redunda na
existência de tribunais para o julgamento de determinado tipo de pessoas , o que
é inconstitucional ... Fernando Gomes divulga estudo sobre os ' custos do
centralismo ' com repto ao PSD Raposo Antunes O presidente da Câmara do Porto é
manifestamente contra a ideia das ' cinco regiões mais duas ' que deputados
socialistas e alguns membros do Governo defendem para trazer o PSD à causa da
regionalização . Gomes vai mesmo lançar um repto aos sociais-democratas : ' Se
estão de boa-fé apresentem propostas ' . Fernando Gomes opõe-se à ideia de que a
divisão regional do país possa evoluir para um mapa em que uma das regiões a
instituir no norte do país corresponda aos limites da actual Área Metropolitana
do Porto . O autarca portuense rejeita assim abertamente a solução , que estará
a ganhar adeptos no seio do PSD e do seu próprio partido , de uma divisão do
país em ' cinco regiões mais duas ' ( estas últimas a coincidir com as actuais
áreas metropolitanas do Porto e de Lisboa ) . Gomes é aliás acompanhado , nesta
posição , pela maioria dos deputados socialistas eleitos pelo círculo do Porto ,
e também pela generalidade dos presidentes de câmara dos nove municípios que
compõem a área metropolitana , independentemente da sua filiação partidária . '
Se na Área Metropolitana de Lisboa concordam com esse desenho , isso é com eles
. Aqui o sentimento é completamente distinto ' , frisou o autarca portuense .
Resposta a Deus Pinheiro É que , apesar de os sociais-democratas ainda não terem
dado sinais claros de que iriam avançar com um mapa , tudo indica que , se o
fizerem , deverão apostar nas cinco grandes regiões . O presidente da Câmara do
Porto está também a preparar-se para divulgar nessa altura um estudo sobre ' os
custos do centralismo ' , que , entre outras coisas , pretende servir como
resposta a afirmações recentes do comissário europeu João de Deus Pinheiro sobre
uma eventual diminuição dos fundos comunitários atribuídos ao nosso país que
decorreria da criação das regiões . O estudo foi elaborado pela mesma equipa -
com a excepção da agora ministra Elisa Ferreira - que há dois anos produziu um
documento de contestação aos alegados custos da regionalização ( os célebres 2 ,
5 mil milhões de contos ) avançados por Cavaco Silva como argumento decisivo
para meter o processo na gaveta . Fontes socialistas do Porto admitem que a
divulgação desse estudo possa ocorrer já na próxima terça-feira , o dia em que a
Comissão Parlamentar do Poder Local vai votar uma proposta do PS que abre
condições regimentais para o PSD poder entregar no Parlamento o seu próprio
projecto de regionalização , a tempo de este ser incluído no processo de audição
pública sobre a criação das regiões , cujo prazo já começou a correr . Nos
termos dessa proposta , cujo primeiro subscritor é o deputado José Junqueiro (
de Viseu ) , os socialistas dispor-se-iam a esperar pelo modelo de divisão
regional do PSD durante ' um prazo razoável ' , antes de iniciarem concretamente
as audições públicas em torno dos textos legais de criação das regiões que foram
aprovados na generalidade pelo Parlamento no passado dia 2 . No fundo , é uma
espécie de ultimato . ' Ou na terça-feira o PSD diz que apresenta propostas , ou
então acabou . O PS avança ... ' , explicou um deputado socialista . A linha de
argumentação do autarca é simples . PSD e PS desaceleram trabalhos da
Constituição Revisão em círculo A frase assenta como uma luva nos trabalhos ,
apesar de ter ficado oficializado , em sede própria , que o artigo 255 não é
mexido , ou seja , a regionalização não vai deixar de ser constitucionalmente
obrigatória . É que as três horas foram passadas a discutir , sem conclusões ,
se o referendo nacional é feito antes ou depois de ser promulgada , pelo
Presidente da República , a Lei de Criação de Regiões , se os emigrantes votam
ou não e se as perguntas nacional e regional são feitas ou não ao mesmo tempo .
Os sociais-democratas insistiram na ideia de que o referendo nacional seja feito
antes que Jorge Sampaio assine a lei , mas Jorge Lacão foi peremptório : se não
há dois terços para alterar o artigo 255 , o referendo só pode ser feito depois
de promulgada a lei . Outro ponto em que o líder da bancada socialista não cedeu
foi na simultaneidade . Mas deixou uma porta aberta ao entendimento com o PSD :
' Nós não impomos na Constituição o princípio da simultaneidade . Vocês não nos
impõem a nós a proibição da simultaneidade . ' Ontem , Marques Guedes não
respondeu . Resta agora esperar por terça-feira de manhã , data da próxima
reunião . Embora Barbosa de Melo tenha sido o autor da frase que melhor
caracteriza a atitude face à revisão , o próprio deputado social-democrata
ajudou ontem a aumentar a confusão . Depois de Jorge Lacão e Marques Guedes
terem protagonizado as discórdias entre socialistas e sociais-democratas , foi a
vez de Barbosa de Melo deitar mais lenha na fogueira : voltar a propor que se
parasse a discussão sobre os artigos constitucionais que regulamentam a
regionalização e se abordasse primeiro o artigo que estipula o referendo . Como
argumento , Barbosa de Melo lembrou que , quando o processo de revisão foi
accionado , a prioridade não era a regionalização , mas a reforma do sistema
político . Esta proposta foi de pronto desmontada por Paulo Portas , do PP , que
sem , reverências , atirou ao ex-presidente da AR o facto de ter sido Marcelo
Rebelo de Sousa e o PSD quem liderou a batalha pelo referendo às regiões . Isto
porque temem que , discutindo primeiro o princípio geral do referendo , se
alargue a polémica às intenções referendárias em matéria de União Europeia e se
adie ainda mais as hipóteses de consenso . No que toca a progressos , ficou
acordado que a regionalização se mantém como obrigatória na Constituição . O
próprio PSD o aceitou pacificamente . Mas mesmo este capítulo deu origem a um
episódio de distracção . Paulo Portas decidiu pedir a votação do artigo que
constitucionaliza as regiões . A formalização da proposta fez assim com que o
socialista Alberto Martins usasse da palavra para repetir a Portas o que todos
já sabiam : ' o artigo 255 é o pórtico , a bússola da regionalização ' , pelo
que , para o PS , ' é intocável ' , logo não sai . Um princípio que foi caro ao
comunista Luís Sá , que avançou para uma ' aula ' sobre revisão : o que está na
Constituição não se vota , só as propostas de alteração . E criticou o ' golpe
de teatro descabido ' do PP . São José Almeida Visita de Sampaio às espanhas A
força tranquila de Pujol No salão do Palau da Generalitat , a sede do governo
autónomo catalão , suou música : Jordi Pujol , acompanhando o Presidente da
República , percorre a distância que o separa da mesa principal e , após breves
segundos , inicia a leitura do seu discurso . Um texto que evidencia a força
tranquila do líder do nacionalismo catalão e presidente do executivo de
Barcelona . Curiosamente , em Madrid , todos os partidos políticos , órgãos de
soberania e líderes de opinião não têm dúvidas em sublinhar este ' facto
diferencial ' consagrado na Constituição espanhola da democracia . É neste
reconhecimento que o discurso de Pujol assenta . E , para tanto , relembra a sua
intervenção de há oito anos , quando recebeu o então presidente Mário Soares : '
Hoje retomo o discurso precisamente no ponto em que o deixei , e é bom que
verifiquemos que os nossos países progrediram muito . ' Ontem , antes de rumar
para Santiago de Compostela , Jorge Sampaio recreou-se por Barcelona , cidade
que , confessamente , admira . A recuperação da urbe para os Jogos Olímpicos de
1992 foi o tema de um périplo pelo centro histórico , com a Expo - 98 de Lisboa
em mente : ' Pode ser um momento de projecção de Portugal , pelo que é nesta
perspectiva que se deve ter uma visão integral . ' A cidade , enquanto espaço de
trabalho , convívio e lazer foi o tema do percurso barcelonês , tendo como
selecto guia o alcaide Pascual Maragall ; culminou num almoço com figuras de
peso da urbe catalã : arquitectos , artistas , escritores , músicos , políticos
, numa representação do mosaico dos fazedores da cidade . Na comitiva
presidencial há entretanto um certo mal - estar ante as justificações do
deputado Paulo Portas para o seu abandono da visita após a primeira fase de
Madrid . A Presidência da República não comenta essas declarações ; também não
está no horizonte qualquer protesto ao presidente da Assembleia da República
pelo comportamento do parlamentar do PP , mas vários elementos da comitiva
afirmam não compreender a atitude de Portas . Este deputado , aliás , ainda na
fase da visita por ele admitida como de Estado , não esteve presente no jantar
oferecido pelos reis de Espanha , o que chegou a criar algum embaraço aos
serviços de protocolo da casa real . Por outro lado , e apenas nos últimos anos
, no âmbito de visitas a Espanha , vários chefes de Estado deslocaram-se a
diversas comunidades autónomas . Os reis da Bélgica estiveram na Extremadura em
1994 , o presidente da Confederação Helvética em Córdova , Gorbatchov visitou
Barcelona em 1990 , um ano depois foi José Eduardo dos Santos que esteve nas '
ramblas ' , também visitadas pelo Presidente húngaro e pelos monarcas da Noruega
. Do mesmo modo , foi dado particular significado político à estadia , no âmbito
de uma deslocação a Espanha , do presidente Herzog , de Israel , em Toledo , em
1992 . Nuno Ribeiro , em Santiago de Compostela Al Gore comunicou a Vitorino
escolha dos Estados Unidos Tony Coelho na Expo Já está designado o comissário da
representação norte-americana para a Expo 98 . É o luso descendente Tony Coelho
, ex-congressista do Partido Republicano . O anúncio foi feito ontem ao ministro
da Presidência , António Vitorino pelo vice-presidente norte-americano Al Gore ,
durante o almoço privado em que ambos participaram no forte de São Julião da
Barra , em Oeiras . O vice-presidente norte-americano chegou a Portugal ontem de
manhã para uma visita relâmpago que terminou depois do almoço , partindo de
imediato para Madrid . Uma deslocação que consistiu , basicamente , numa reunião
de hora e meia com o primeiro-ministro e com os titulares da Defesa e dos
Negócios Estrangeiros , António Vitorino e Jaime Gama . Angola , Timor-Leste e
Bósnia foram três dos ' dossiers ' em análise , tendo o número dois da Casa
Branca garantido que os Estados Unidos abordam sempre o problema de Timor nos
seus contactos com as autoridades indonésias . Mais : Gore destacou , na
conferência de imprensa , a importância da ' iniciativa inovadora ' de António
Guterres no encontro com o presidente Suharto em Banguecoque . A qualidade das
tropas portuguesas destacadas na Bósnia , integradas na missão da NATO ' Esforço
Conjunto ' não deixou de ser realçada . António Guterres retribuiu . ' Estamos
na União Europeia , mas fieis à nossa identidade atlântica , e as relações com
os Estados Unidos são uma componente vital dessa identidade ' , afirmou o chefe
do Governo . ' Consideramos que os Estados Unidos têm na segurança e na defesa
europeia um papel insubstituível ' , continuou o primeiro-ministro . F.S.C. /
E.D. Artigo de embaixador do Brasil em Portugal gera polémica Itamar critica
Governo brasileiro O Governo brasileiro mantém silêncio sobre o acto de rebeldia
do seu embaixador em Portugal , o ex-Presidente Itamar Franco , que criticou ,
nas páginas do PÚBLICO , a rejeição do nome do seu antecessor em Lisboa , José
Aparecido de Oliveira , para ocupar a futura Secretaria Executiva da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa ( CPLP ) . O artigo de Itamar , reproduzido
anteontem pelo diário carioca ' O Globo ' , foi recebido com surpresa nos meios
políticos de Brasília , que desconheciam até então a escolha de Angola como o
primeiro país para desempenhar o cargo . Em Belo Horizonte , onde reside ,
Aparecido de Oliveira evitou comentar o artigo de Itamar Franco . Aparecido de
Oliveira fez coro , porém , com o embaixador brasileiro quando este criticou a
decisão dos ministros de confiar os primeiros anos da CPLP a um país ainda não
refeito de duas décadas de guerra interna . ' É fundamental que a CPLP nasça
forte ' , considerou , sem esconder o temor de que a entrega do cargo a Angola
acabe por ferir mortalmente a Comunidade à nascença . O critério de ordem
alfabética exclui o Brasil - o autor da ideia de criação da CPLP - e ,
automaticamente , afasta Aparecido de Oliveira da primeira secretaria-executiva
. Reside aí , por certo , o que Itamar Franco qualificou de ' jogo de astúcia '
, no polémico artigo ' A construção ameaçada ' , publicado na quarta-feira no
PÚBLICO . Não se conhece ainda a reacção do Itamaraty , o Ministério brasileiro
das Relações Exteriores , às posições frontalmente contrárias do embaixador ao
que foi acordado em Maputo pelos sete ministros , entre eles o brasileiro Luiz
Felipe Lampreia . Uma fonte diplomática ouvida pelo PÚBLICO disse ter recebido
instruções para não comentar o caso . O deputado Paes Landim , presidente do
recém-criado Grupo Parlamentar Brasil-Portugal , afirmou que o artigo de Itamar
Franco expressa um ' sentimento de tristeza ' compartilhado por todos os
parlamentares e aliados do Governo que vêem em Aparecido de Oliveira o ' grande
lutador ' e mentor de uma obra de engenharia diplomática cuja concretização
teria , necessariamente , de caber ao Brasil . Jornais do Rio de Janeiro e de
Brasília viram no afastamento de Aparecido de Oliveira o que os brasileiros
chamam de ' picuinha ' entre o ex-embaixador e o ministro : ' Por pura picuinha
, o chanceler Lampreia fez o Brasil desistir de eleger o secretário-executivo da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ' , referiu o prestigiado colunista
Ricardo Boechat , em ' O Globo ' . Na capital , políticos próximos a Aparecido
de Oliveira confidenciaram ao PÚBLICO que Lampreia terá concordado com o
critério alfabético unicamente para ' tirar o tapete ' ao ex-embaixador . Esse
gesto , segundo se comentou em Brasília , terá sido consequência de uma alegada
' ojeriza ' ( antipatia ) de Lampreia por Aparecido de Oliveira e não de uma
decisão fundamentada em critérios técnicos ou diplomáticos . Aparecido de
Oliveira chegou a Lisboa , no início do Governo de Itamar Franco , com a missão
de impulsionar a proposta de criação da CPLP - uma ideia formalizada pelo
ex-presidente como um dos pontos altos da sua política externa . A chegada do
novo embaixador , um político , desalojou da representação brasileira o actual
ministro dos Negócios Estrangeiros , um diplomata de carreira , que deixou
Portugal , na altura , para ocupar a Secretaria-Geral do Ministério . Políticos
de Brasília identificam nessa troca de embaixadores a origem de uma desavença
que já se prolonga por três anos . Amigos de Aparecido de Oliveira lembraram ,
porém , que nos anos 60 o ex-embaixador denunciou na Câmara dos Deputados um
parente próximo de Lampreia como líder de uma organização financiada pela CIA
norte-americana , o Instituto Brasileiro de Acção Democrática , que foi fechada
pelo então Presidente João Goulart . João Bosco Jardim , em Belo Horizonte
Câmara de Lisboa Monteiro insiste com Maria José Manuel Monteiro não se deu por
convencido com a recusa de Maria José Nogueira Pinto a candidatar-se à Câmara de
Lisboa com Jorge Ferreira na distrital . Tanto que o presidente do PP , que viu
fugir-lhe o único candidato disponível para a capital , voltou a abordar o
assunto com a deputada independente durante a ' Semana da Saúde ' . Monteiro e
Maria José passaram a semana lado a lado num périplo pelos hospitais e centros
de saúde e o líder popular voltou a falar com a deputada para que não fechasse a
porta a disputar a Câmara a João Soares . Populares próximos da ex-subsecretária
de Estado garantiram , contudo , ao PÚBLICO que a decisão de Maria José é '
irreversível ' , depois do que a própria disse publicamente e - mais - depois de
o presidente da concelhia de Lisboa , Telmo Correia , ter declarado que a sua
candidata era Manuela Moura Guedes . Uma vez que Manuela também não quer ser
candidata , tudo se complica para Monteiro e para o novo presidente da distrital
, Jorge Ferreira ( ver entrevista na página ao lado ) . No Porto , as coisas não
estão melhores . Lobo Xavier não será candidato à câmara , ao contrário do que
dariam a entender as suas afirmações na noite da vitória de Sílvio Cervan .
Xavier disse então que estava ' disponível ' para participar ' no encontrar de
soluções ' , acrescentando que ' se um dia fosse candidato à Câmara do Porto ,
seria uma honra ' . Seria , mas não será em 97 . A disponibilidade de Xavier é
para colaborar no processo autárquico , ao lado de Cervan e de Cavaleiro Brandão
, mas , quanto a candidaturas , o deputado popular só estará disponível para
lugares ' simbólicos ' e nunca para concorrer contra Fernando Gomes . Uma recusa
que só deverá ser tornada pública mais para a frente . É que a alegada '
disponibilidade ' de Xavier agitou também os sociais-democratas do Porto , que
contemplam a possibilidade de uma frente comum contra Fernando Gomes . E ao PP
interessa alimentar essa hipótese , como forma de perturbar os planos
sociais-democratas para o Porto . Uma coligação que não traria qualquer vantagem
ao PP , apostado numa boa percentagem nas autárquicas . Se concorresse coligado
, o PP não poderia juntar aos resultados nacionais o ' score ' do Porto . Lógica
que também se aplica a Lisboa , onde o cenário de uma aliança com o PSD é
altamente improvável . Mais um motivo , de resto , para a reacção virulenta de
alguns sectores do partido a Nogueira Pinto , que defendeu a coligação com o PSD
. Filipe Santos Costa Concurso PP Quem seria o deputado do PP que esta semana
dizia alto e bom som nos corredores da Assembleia da República : As respostas
devem ser enviadas para o Largo do Caldas , ao cuidado do Departamento de
Controlo de Acções Subversivas . O prémio é um convite para ser candidato a
presidente de uma junta de freguesia a decidir . Alô , Sampaio Ninguém
imaginaria possível , mas aconteceu . Vamos por partes . Para desespero do
estado-maior rosa , o assunto não só não foi resolvido pelo ex-ministro Bessa ,
como escorregou para a secretária do primeiro-ministro , acabando por
desencadear um vendaval político , com ministro e secretários de Estado a
fazerem apressadamente as malas . Com a saída de Bessa , o substituto , Augusto
Mateus , lá foi dizendo que o assunto estava arrumado , mas que a decisão
anunciada não lhe merecia grandes entusiasmos . As semanas foram passando , e o
desenho final do regime horário do comércio continuava por sair . Até que alguém
se lembrou de telefonar ... para a Presidência da República . E não é que foi de
lá que veio a resposta à tão comezinha questão horária ? E que os horários eram
das tantas às tantas para estes , e dali para acolá para aqueles . Quer dizer :
a decisão que cabia nas atribuições de um mero director-geral acabou por ser
divulgada ao povo pelo mais alto símbolo do Estado . Com erros crassos . O PREC
de Magalhães Crespo Na última reunião do Conselho de Opinião da Rádio Renascença
, realizada quinta-feira à tarde , o administrador da emissora católica ,
Magalhães Crespo , referiu-se ao que considerou uma campanha que se regista na
comunicação social contra a Igreja . E chamou-lhe o ' PREC da comunicação social
' , numa alusão ao ' processo revolucionário em curso ' , como ficou conhecida a
época de turbulência política registada em 1974 - 75 . Não se sabe onde descobre
o administrador da RR a tal ' campanha ' . E quanto à relação do PREC com a
Renascença , só nos recordamos de um braço-de-ferro entre trabalhadores e
patriarcado . Com padres do lado dos trabalhadores , curiosamente . É o regresso
de fantasmas adormecidos ? Preocupação de Pujol Foi a surpresa geral . No Palau
da Generalitat , a comitiva presidencial nem queria acreditar . As câmaras de
televisão estavam a postos com ' directos ' via satélite . As rádios estavam
prontas a entrar no ar a qualquer momento , os fotógrafos preparavam as
objectivas e a imprensa aproveitava a folha do ' menu ' para registar a mínima
referência . Quando a música soou na sala de jantar , a adrenalina subiu a
níveis inconfessáveis . Ele ali estava . Ele , o ' vice-rei ' , como o apelidam
os seus mais duros críticos . Contudo , nem uma referência pública , uma
indirecta de indignação , um lamento preocupado . Círculos próximos de Pujol
garantem mesmo que , em privado , o tema não foi abordado . Jordi Pujol não
falou de Paulo Portas . Só manifestou preocupação por Figo . A janela indiscreta
Há líderes parlamentares com sorte e o jovem Jorge Ferreira , do PP , é um deles
. Conseguiu um dos gabinetes mais bem posicionados da Assembleia da República .
Frente a frente com a Fundação Mário Soares . Além de exibir bom-gosto , bom
espaço e um janelão invejável para os irresistíveis telhados de São Bento , a
sala do líder popular tem uma vantagem suplementar - fica altíssima ,
suficientemente acima do prédio da Fundação Mário Soares para se poder
vislumbrar o que lá vai dentro . Não fosse um pequeno pormenor azarado : Soares
descobriu um material qualquer para forrar os vidros do seu gabinete pessoal , e
lá para dentro ninguém vê nada . Às tantas , indiscreta é a janela de Soares ...
Marcelo , ' o interino ' Apresentar uma empresa em fase de privatização , nos
mercados internacionais , exige também um retrato do país e da situação política
. Para os investidores financeiros de Londres e Nova Iorque , não basta o
comportamento bolsista das acções da empresa em causa . Tão importante como os
indicadores de produtividade ou a análise dos rácios financeiros é o retrato do
país , a sua estabilidade política , o desempenho do Governo , da oposição .
Este ano , com a entrada de uma nova ' tranche ' de acções da Portugal Telecom
nos mercados internacionais , bancos de investimento com sede em Londres e Nova
Iorque avançaram uma análise da conjuntura política nacional , nos seus '
researches ' sobre a PT . Lançam a palavra-chave destas situações , '
estabilidade ' , inserindo-a num contexto de comparação . O habitual : Por causa
do número de deputados PS no Parlamento . Quanto ao PSD , os bancos de
investimento não deixam de sugerir que é preciso algum tempo para que este
regresse à ' estabilidade ' ( lá está a palavra ! ) desejável . E fazem-no num '
exame ' apurado : ' Desde que foi eleito , sem oposição , para a presidência do
PSD , a atitude de Marcelo Rebelo de Sousa , em relação ao Governo socialista ,
tem sido marcada por ' aggressive noises ' ' , escrevem . No entanto , ' mesmo
dentro do partido , há cada vez mais militantes que tendem a olhá-lo como um
líder interino , até ao próximo congresso . ' Assim , tal e qual . Para que
conste , nas principais praças financeiras internacionais . Campanha
independente Nas eleições para a distrital de Lisboa do PP , Jorge Ferreira não
quis correr riscos . Na sexta-feira passada , em pleno período de votação , era
ver os apoiantes do líder parlamentar do PP a distribuir , à porta da sede do
Caldas , folhinhas com os derradeiros argumentos para o voto em Ferreira . Não !
Panfletos de campanha com ' slogans ' apelativos e cores garridas ? Também não !
O material distribuído pelos apoiantes de Jorge Ferreira eram singelas
fotocópias da entrevista do candidato que tinha sido publicada nesse dia em ' O
Independente ' . E as carinhas de Celeste Cardona e Maria José Nogueira Pinto
... Mesmo a calhar . Jorge Sampaio e o frenesim de Marcelo No roteiro cultural
pela cidade do Porto que o Presidente da República efectuou no passado
fim-de-semana o ponto alto acabou por ser um almoço na Fundação Engenheiro
António de Almeida que reuniu à mesa tudo o que é artista plástico , escritor ,
banqueiro , enfim , os notáveis do burgo . À parte a súbita indisposição do
arcebispo do Porto , D. Júlio Tavares Rebimbas , que se deu mal com a ementa , o
presidente da fundação , Fernando Aguiar Branco , tinha razões para estar
satisfeito . Além do mais , o seu filho , José Pedro Aguiar Branco , um dos
novos dirigentes nacionais do PSD que integra a ' task force ' de Marcelo ,
também se contava entre os convivas . Só que foi o primeiro a desertar . Ainda o
almoço não tinha acabado , quando José Pedro pediu muita desculpa , explicando
que se tinha de retirar para partir para Lisboa . Comentário na mesa
presidencial : ' Está-se mesmo a ver que lá para as oito da noite teremos mais
uma conferência do professor Marcelo ... ' Mais um argumento pró-regionalista
José Pedro Aguiar Branco terá tido o azar de ser notado porque foi o primeiro a
dar o passo . É que , logo de seguida , de rajada , saíram mais dois convidados
. Um porque tinha uma reunião urgente no Ministério da Economia , outro porque
tinha uma audiência marcada no Ministério da Cultura , em Lisboa , como é óbvio
. Foi então que em uníssono Sampaio e Gomes observaram : ' Ora aqui está
demonstrado à evidência como a regionalização é necessária . ' O presidente da
junta A sede de protagonismo de Jorge Lacão não passa desapercebida a ninguém e
já motiva anedotas no seio do seu próprio grupo parlamentar . Um deputado
socialista passou esta semana para os jornalistas a senha anti-Lacão de
inspiração Herman Zap : ' Eu sou o presidente da junta . ' Lacão ao quadrado Não
há memória duma coisa assim . Jorge Lacão é de tal maneira cioso do seu papel no
processo da revisão constitucional e da regionalização que não faz a coisa por
menos : atribuiu-se a si próprio um duplo papel na fita - o de presidente da
comissão de revisão e o de porta-voz do PS na mesma . As cenas são boas de
adivinhar . Já aconteceu ver Lacão a dizer que ' estão inscritos os deputados
Luís Sá e Jorge Lacão ' ; já foi possível ouvir : ' Dou a palavra a mim próprio
. ' O mais duvidoso no meio disto tudo é a forma como Lacão assume a coordenação
da prestação socialista na revisão constitucional , apesar de estar a presidir
aos trabalhos : é ele , por exemplo , quem apresenta solenemente as propostas do
PS para entalar Marcelo . O mesmo actor representa vários personagens . É uma
espécie de revista à portuguesa . RTP e SIC acertam cifrões Não são só as
imagens do Euro 96 e dos Jogos Olímpicos que estão , de resto , em negociação .
' Tudo o que está relacionado com exclusivos , incluindo ténis e rallis , está
em negociação ' , informou Fernando Balsinha . E prevê-se também a completa
normalização do acesso aos arquivos da RTP , mediante um pagamento . Falso '
playback ' dos Huahiné Durante a Eleição Miss Portugal 96 , transmitida na
quinta-feira à noite , na RTP 1 , os mais atentos terão reparado que a vocalista
dos Huahiné cantava em ' playback ' . Mas só muito poucos no Casino do Estoril
sabiam que a voz escutada em ' Insensível ' não era sua , mas sim de uma outra
cantora , Elisabete Miranda . A acusação foi feita pela própria artista , que
abandonou o grupo depois de entrar em conflito com a sua agente , Laura Diogo ,
que pertenceu às extintas Doce . A agente pretendia obrigar esta última a
respeitar um ' contrato de exclusividade ' , mas que legalmente não estabelecia
qualquer vínculo . Com uma cantora ' falaciosa ' e sempre em ' playback ' , os
Huahiné terão depois continuado a actuar , tendo , segundo Elisabete Miranda ,
participado nos programas Buereré , Big Show SIC ou Marco Paulo . A título de
curiosidade , refira-se que no álbum ' Boomerang ' participou como cantora
convidada Sara Tavares . Um caso recente e famoso de uma fraude comprovada - com
estas características agora enunciadas - deu-se quando se descobriu que os Milli
Vanilli eram apenas um duo de modelos dançarinos , uma vez que as vozes
escutadas eram de cantores de estúdio . O PÚBLICO procurou contactar Laura Diogo
para o seu escritório e em sua casa , mas sem sucesso . R.C. Fahrenheit 451 ou
as asneiras do editor português de Kissinger O editor português de Kissinger
publicou , na edição de quinta-feira do PÚBLICO , uma coluna de opinião a
propósito de um alegado auto-de-fé no qual teria sido vítima o livro '
Diplomacia ' , do ex-secretário de Estado americano , publicado pela sua casa .
Independentemente da minha opinião sobre a personalidade do autor dessa coluna ,
não enquanto editor ( que me merece algum respeito ) , mas enquanto exemplo do '
género humano ' - e que , portanto , não é chamada para aqui - , registo apenas
que o editor português de Kissinger reagiu ao facto de o seu livro ter sido '
recusado ' por dois dos convidados do programa Escrita em Dia ( José Saramago e
Gonzalo Torrente Ballester , que invocaram , na altura , as razões que ficaram
expostas ) , e ' aceite ' por um ( o jornalista Torcato Sepúlveda , nas
condições que ele próprio referiu ) . Depois , o editor português de Kissinger
exorbita , quando escreve sobre o modo como Torcato Sepúlveda , jornalista do
PÚBLICO , reage à oferta do livro - insinuando , lamentavelmente , a existência
de um ' isco ' e de uma prévia intenção de queimar o livro em pleno estúdio e de
proceder à execução sumária da editora e do autor . É , no mínimo , triste ; no
mais , exagerado e merecedor da nossa compaixão . Coitado do editor português de
Kissinger . É que , pelo tom do seu texto , teremos de concluir que há uma
enorme conspiração em torno da sua actividade como editor e cujas ramificações
se estendem a Salamanca , de onde Gonzalo Torrente Ballester comunga dos
intuitos inquisitoriais do Escrita em Dia , sobretudo quando está em causa o
editor português de Kissinger . Mas isso é uma opinião do autor do texto ; é lá
com ele e com o seu feitio e a sua mania da perseguição - ainda que o editor
português de Kissinger ignore que o mesmo livro ' Diplomacia ' esteve presente
na secção ' Escolhas ' do Escrita em Dia . O editor português de Kissinger
gostava ( como qualquer outro editor , convenhamos ) que todos os seus livros
fossem bem recebidos , claro . É , em primeiro lugar , um problema de tolerância
e de bom feitio . Não é por José Saramago ter recusado receber ' Diplomacia '
que o livro deixa de ter os seus públicos e reconhecidos méritos . Se um
convidado do programa não quer , por alguma razão , levar para casa um
determinado título , é lá com ele . Quanto às outras insinuações e sandices que
o editor português de Kissinger refere no seu divertido texto , não passam ,
mesmo , de matéria para rir e para acrescentar à sua fama . Dos livros
recentemente publicados pela sua casa , quatro estiveram nas tabelas do programa
, sendo três especialmente recomendados ( um deles , aliás , da autoria do
ex-secretário de Estado americano ) . Francisco José Viegas , autor do programa
Escrita em Dia , da SIC Decepção ' gay ' ' Meninos de Luanda ' evidencia um
apuramento , uma sensibilidade , uma linguagem só possíveis quando a equipa tem
repórteres da craveira de Cândida Pinto . Ficou a milhas este Entre Iguais ,
dedicado à comunidade ' gay ' , da responsabilidade de Cristina Boavida . A
decepção deve-se , em parte , à jornalista que se limitou a ouvir passivamente
várias pessoas , quase sempre mascaradas , sem as confrontar nunca com
comportamentos pouco abonatórios de uma efectiva relação amorosa . Uma prática
chamada ' quarto escuro ' é elucidativa . Seria também curioso ter dissecado as
razões do repugnante exibicionismo dos homossexuais e lésbicas em desfiles ou
manifestações públicas , condenando-os ainda mais ao ' ghetto ' ou à
marginalidade . Faltaram também depoimentos de políticos e juristas , por
exemplo , para avaliar da abertura dos vários poderes a uma legislação mais
favorável . Finalmente , o falhanço deste programa - importante para a afirmação
de uma comunidade que ( legitimamente ) reivindica um conjunto de direitos - ,
deve-se , em grande medida , aos próprios homossexuais . Escondidos atrás de
máscaras , são os primeiros a evidenciar desrespeito pela sua própria condição .
Como esperam então conseguir consideração dos outros ? A.S. Lei publicada ontem
no ' Diário da República ' Legalização de imigrantes começa dia 11 O novo
processo de legalização de imigrantes clandestinos residentes em Portugal começa
no dia 11 de Junho . Na sua maioria , os clandestinos são oriundos de países de
língua oficial portuguesa . Ao abrigo da lei , ontem publicada no ' Diário da
República ' , podem legalizar a sua situação os naturais de países lusófonos que
tenham entrado no território nacional até 31 de Dezembro do ano passado , aqui
residam continuadamente e provem ter condições económicas mínimas de
subsistência . No caso dos cidadãos estrangeiros não oriundos da União Europeia
, o processo prevê a legalização , desde que a entrada tenha ocorrido antes de
25 de Março do ano passado e estejam também cumpridas as outras condições . O
diferente tratamento dado a estrangeiros motivou ontem um protesto do SOS
Racismo , que o qualifica de ' inaceitável discriminação ' . Não se paga nada ,
mas o pedido tem de ser acompanhado de documentos que comprovem a identidade dos
requerentes , a data de entrada no país e a permanência habitual em território
nacional . Essa prova pode ser feita com uma declaração da embaixada respectiva
ou um atestado de residência . É também exigido um certificado de registo
criminal para os maiores de 16 anos e uma prova da situação económica -
declaração do patrão , por exemplo . A apresentação de um comprovativo de
relações familiares com cidadãos portugueses ou com estrangeiros residentes em
Portugal também ajuda . Os pedidos são instruídos pelo SEF ( Serviço de
Estrangeiros e Fronteiras ) , mas as decisões sobre os pedidos serão tomadas
pela Comissão Nacional para a Regularização Extraordinária , um órgão com um
representante de diversas entidades : ministérios da Administração Interna ,
Justiça e Solidariedade , Alto-Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas
e associações das comunidades de imigrantes . A comissão apreciará também cerca
de quatro mil processos herdados do Governo anterior . Se houver rejeição do
pedido , os requerentes podem recorrer para o ministro da Administração Interna
e deste para os tribunais , suspendendo a decisão . Está previsto o
funcionamento de diversos postos de legalização para evitar as aglomerações
registadas no anterior processo , em 1993 , quando 38 mil pessoas se
regularizaram . Desta vez , funcionarão também postos nas delegações regionais
do SEF , em câmaras municipais e em bairros com grande concentração de
estrangeiros . O SEF recrutou já tarefeiros que , depois de amanhã , começam a
receber formação específica para receber os processos e apoiar os requerentes .
João Manuel Rocha Hospital de Santo António Suspeita de eutanásia Luís Carvalho
, director do Hospital Geral de Santo António , no Porto , participou ao
Ministério Público ( MP ) e à Inspecção-Geral de Saúde a eventualidade de uma
situação que , a confirmar-se , poderá configurar um acto de eutanásia . Em
causa está a morte , na semana passada , de um bebé acabado de nascer no
hospital com ' malformações gravíssimas ' . A suspeita de prática de eutanásia -
através de uma injecção de cloreto de potássio - recai sobre um médico do
estabelecimento e foi comunicada por escrito a Luís Carvalho por um outro
clínico do hospital . Foi depois de ter recebido esta denúncia escrita que o
director do Santo António resolveu dar dela conhecimento aos organismos
responsáveis , o que fez na quarta-feira da semana passada . ' Há situações de
malformação em que a eutanásia é a própria natureza . E eu não tenho o direito
de ter opiniões contrárias à lei ' , sustentou ontem o director do Hospital de
Santo António , em declarações ao PÚBLICO . Até ao fim do dia de ontem , a
participação ainda não tinha sido registada nos serviços de informática do
Tribunal de S. João Novo , mas deverá dar entrada no Ministério Público nos
próximos dias . B.S. Quem representa quem ? Os representantes dos estudantes
levavam consigo as suas propostas relacionadas com as grandes problemáticas do
ensino superior - como o é , por exemplo , o financiamento - mas Marçal Grilo
informou os estudantes de que as propostas deviam ser entregues à AAL , que era
o seu interlocutor para as questões de fundo . A discussão passou a partir daí a
girar em torno de quem representa quem em Lisboa e de que forma é que ministro e
associações podiam dialogar entre si de forma exequível , já que existem em
Portugal qualquer coisa como mais de 270 associações de estudantes . Ao fim de
duas horas de discussão , três das associações levantaram-se e abandonaram a
sala sob pretexto de que se sentiam bem representadas pela AAL , logo não
queriam discutir os temas que estavam em cima da mesa . Na sala ficaram as
restantes a debater uma proposta do ministro que previa três níveis de discussão
: com as académicas sobre problemas de fundo da política educativa ; com um
grupo de associações de estudantes ou uma apenas que representasse um grupo de
interesses concretos das faculdades ou de uma universidade ; e com os
representantes dos alunos de uma escola ou instituto em particular , apenas no
caso de haver um problema muito específico a resolver . A proposta de Marçal
Grilo não foi inteiramente consensual e o caso veio de novo levantar a velha
questão da força representativa da AAL , que reúne no seu seio 38 associações
estudantis , num total de 120 mil alunos . M.P. Socialistas lançam campanha
nacional pela regionalização A Comissão Permanente do PS decidiu , ontem ,
lançar uma campanha nacional a favor da regionalização . A campanha terá '
outdoors ' e folhetos e , a par , serão promovidos debates em todas as
federações do partido . Estas reunir-se-ão já no dia 4 de Junho para debater a
questão , estando ainda previsto para o próximo mês um encontro com os autarcas
eleitos pelo PS . ' Regionalizar como e para quê ? ' é o lema norteador da
campanha , que , além de se propor sensibilizar os cidadãos para a
regionalização , será a oportunidade , para os socialistas , de não só se
mobilizarem em torno desta matéria , como limarem divergências internas .
Consumo da carne de vaca sobe para 80 por cento O secretário de Estado da
Agricultura , Capoulas Santos , afirmou , ontem , durante a inauguração oficial
da Feira Regional de Maio , na Moita , que nas últimas quatro semanas a procura
da carne de vaca ' já atingiu 80 por cento do consumo tradicional ' , devido ao
facto de os portugueses estarem agora ' mais tranquilos ' em relação à doença
das vacas loucas . ' Estou satisfeito porque a população está a tranquilizar-se
, tanto mais que Portugal foi o país que apresentou o melhor plano de
irradicação da BSE no espaço europeu comunitário ' , disse Capoulas Santos . E
acrescentou : ' O nosso plano foi mesmo considerado pela Comissão Europeia como
um luxo sanitário ' . Para Capoulas Santos , ' houve um pânico despropositado na
opinião pública , quando ficou provado que o anterior Governo quis ocultar a
realidade ' , e afirmou que o número de casos de doença declarada ' é ínfimo em
Portugal ' . Relativamente ao plano em curso , o secretário de Estado disse ser
possível que , dentro de uma ou duas semanas , se proceda à incineração das
farinhas de carne e ossos resultantes das carcaças dos animais abatidos . R.T.
Ex-Presidente alerta que a moeda única aumenta o desemprego Os avisos de Soares
para a CIG Mário Soares aproveitou o colóquio organizado pelo ' El País ' , em
Madrid , sobre o futuro da Europa , para lançar mais uns avisos sobre os riscos
da União Europeia se cristalizar na sua vertente económica . Alertou que ' o
caminho da moeda única é um caminho sem retorno ' e admitiu que este processo
pode trazer mais desemprego . E avisou que , ' para alguns ' , a moeda única é o
grande objectivo , mas ela ' não tem sentido se na Europa não houver uma união
política e de segurança e uma carta europeia social que reconheça os direitos
dos cidadãos e a solidariedade , para que a Europa não se transforme apenas num
mercado ' . Para o ex-Presidente da República , é preferível para Portugal ter
um euro a um marco ou um dólar como referência , mas alertou que para chegar lá
' vai-se complicar ainda mais o flagelo do desemprego ' . Quanto ao futuro da
Europa que sairá da CIG - Conferência Intergovernamental - , Soares voltou a
defender que se dêem passos no sentido do federalismo : ' Se a CIG não for nesse
sentido , vamos entrar num sistema pantanoso e alargar perante a opinião pública
a sensação de eurocepticismo . ' Caso Indesp TIC libertou um dos acusados Hélder
Amálio , o acusado do caso Indesp ( Instituto do Desporto ) que há mais tempo se
encontrava na situação de prisão preventiva , foi ontem à tarde posto em
liberdade provisória . Mirandela da Costa e Barata de Almeida , que também
estiveram na zona prisional da Judiciária , só foram libertados após acórdão do
Tribunal da Relação . A libertação de Hélder Amálio , antigo funcionário do
Centro de Estágio da Cruz Quebrada , surgiu cerca de 24 horas depois de o seu
advogado , Calisto de Melo , ter interposto recurso , por considerar que havia
sido excedido o prazo máximo de três meses para o juiz fazer o reexame relativo
à prisão preventiva . O PÚBLICO sabe ainda que a defesa do acusado , cuja
notificação ocorreu no último dia legalmente previsto por lei , invocou que já
não existia nenhum perigo de perturbação no decurso do processo , uma vez que
todos os 21 arguidos , entre os quais se inclui o ex-ministro da Educação ,
Roberto Carneiro , já receberam as respectivas notas de culpa . Actualmente só
já resta um arguido detido nos calabouços da Judiciária . Trata-se de João
Nascimento , também antigo funcionário do Centro de Estágio da Cruz Quebrada , o
qual poderá , à semelhança de Hélder Amálio , vir a ser contemplado com a
situação de liberdade provisória . J.B.A. Lei de Bases do Sistema Educativo pode
vir a ser revista O Ministro da Educação admitiu ontem , em Setúbal , lançar um
processo de revisão da Lei de Bases do Sistema Educativo ( LBSE ) na sequência
do debate parlamentar sobre o Pacto Educativo , previsto para a próxima semana .
Marçal Grilo adiantou ainda na altura que encara com bons olhos a hipótese de
discutir a possibilidade da não existência de uma prova nacional no acesso ao
ensino superior , no âmbito de uma discussão mais alargada sobre o regime no seu
todo . ELEIÇÕES IMPUGNADAS NO PP-PORTO João Miranda , um dos candidatos às
eleições da Comissão Política Distrital do PP-Porto , que se realizaram no
passado sábado e que deram a vitória a Sílvio Cervan , requereu ontem a anulação
do acto eleitoral junto do Tribunal Cível da Comarca do Porto . João Miranda ,
que obteve apenas nove votos , foi impedido de votar , uma vez que o seu nome
não constava nos cadernos eleitorais . O acto eleitoral foi anulado naquela
concelhia e adiado para hoje , depois de o presidente da Mesa da Assembleia
Distrital , Jorge Malheiro , ter confirmado que ' os cadernos eleitorais
enviados pela distrital do Porto não coincidiam com os que a mesa de voto da
concelhia de Santo Tirso utilizou ' . PORTUGAL EMPATA EM TOULON PSD a caminho
das eleições directas , numa polémica revisão de estatutos Revolta na JSD A
alteração dos estatutos já está em marcha no PSD . O debate , incipiente embora
, começa a agitar as comissões políticas distritais sociais-democratas , que
ainda estão a digerir a proposta assinada por António Capucho . Marcelo pede o
consenso , mas há tempestade no ar . A JSD não quer perder as inerências e do
Porto vem uma ameaça séria . ' No caso de isso avançar , a JSD deverá levar a
efeito a sua extinção no dia a seguir ao congresso e os actuais militantes
deverão passar a ser militantes do PSD , eventualmente como tendência geracional
juvenil ' , avisa o líder da JSD-Porto , Pedro Duarte . No documento de reflexão
enviado às distritais do PSD , como base para a discussão interna em torno das
propostas de revisão dos estatutos que vai a congresso em Outubro , é a pergunta
número seis que promete abrir uma guerra sem tréguas entre os jovens '
laranjinhas ' e a direcção nacional do partido . ' Inadmissível ' , considera
Pedro Duarte , acusando a comissão política nacional de estar a cometer um '
erro político grave ' , ao pretender , com a revisão dos estatutos , passar uma
esponja por cima da ' mais-valia ' que , em sua opinião , aquela estrutura
juvenil representa para o partido , contrariando ' tudo o que se disse no último
congresso em relação à JSD ' . Prudente , Pedro Duarte não levanta o dedo
acusador ao presidente do partido : ' Não quero acreditar que o professor
Marcelo Rebelo de Sousa defenda essa proposta , porque estará certamente
consciente da relevância da JSD . ' Mas garante que ' existe gente que vai
querer aproveitar esta revisão estatutária para neutralizar a Jota , porque ela
é por natureza incomodativa para o PSD ' . Incómodo por incómodo e ' já que a
questão está colocada ' , Pedro Duarte dispara a ameaça : ' A JSD existe porque
tem espaço de intervenção e de participação política . No dia em que a perder ,
deixa de fazer sentido enquanto organização ligada ao PSD . Nessa altura ,
poder-se-á criar uma organização juvenil de reflexão política , à margem do
partido . E os militantes da JSD deverão passar a ser militantes do PSD ,
eventualmente como tendência geracional juvenil interna , mas dentro do PSD . '
A talhe de foice lembra que foi Sá Carneiro quem chamou um dia à JSD ' a
consciência crítica do PSD ' , rejeitando energicamente os argumentos dos que
vêem uma distorção na dupla capacidade eleitoral dos jovens ' laranjinhas ' que
se reflectirá nas eleições internas do partido . Regista que ' ninguém se pode
esquecer que a JSD é importante enquanto tiver poder efectivo no partido ' e que
, ao colocar esta questão sobre a mesa , ' o PSD aparece como o pai mau que quer
meter os jovens na linha ' . Debate até Setembro A proposta inicial de Capucho
cedeu lugar a um questionário , propício ao debate que vai decorrer até Setembro
. A ideia das eleições directas para os órgãos políticos , por exemplo , é assim
apresentada às bases : ' As comissões políticas dos escalões superiores à secção
devem continuar a ser eleitas indirectamente , ou será preferível que passem a
ser eleitas directamente por todos os militantes do respectivo âmbito eleitoral
? ' Tudo é enunciado de forma muito interrogativa , muito dialogante . Marcelo
já afirmou que quer o ' máximo consenso ' para a alteração dos estatutos e sabe
que até Cavaco Silva foi vencido nesta trincheira . A partir de hoje , todas as
comissões políticas concelhias do partido , reunidas em Tomar , vão iniciar o
debate da reorganização interna . As novas propostas , sempre formuladas na
interrogativa , admitem que deixe de ser o critério do número de inscritos , mas
sim o de número de votos obtidos , a determinar o peso de cada secção no partido
; sugerem a eliminação do direito de voto dos membros por inerência nas
variadíssimas assembleias ; avançam com a eliminação das inerências da JSD e TSD
aos congressos do PSD e adiantam a novidade de os titulares de funções públicas
que não sejam deputados ficarem libertos da disciplina de voto do partido . Mas
também os Trabalhadores Sociais-Democratas não estão satisfeitos com estas
ideias , que lhes vão reduzir os poderes . Arménio Santos ' não quer ver o nome
dos TSD confundido com outras situações , onde eventualmente possam ter existido
irregularidades ' ; e não acredita que o partido diminua o poder da sua
estrutura autónoma de trabalhadores ... Irritação em Coimbra Em Coimbra , apesar
de o ambiente ser ainda de alguma expectativa em relação ao teor da proposta de
Capucho , o líder distrital , Paulo Pereira Coelho , não deixa de expressar
alguma irritação pela importância que está a ser dada às eleições directas para
as distritais : Defensor acérrimo de ' todas as medidas que visem a aproximação
às bases ' , salienta que ' esse esforço de democratização só será real se as
eleições directas se estenderem a todos os órgãos partidários ' . Nomeadamente ,
e por exemplo , no que respeita à capacidade de decisão na escolha dos
candidatos às autarquias e à Assembleia da República . ' Mas não é só o conteúdo
das alterações estatutárias que preocupa Pereira Coelho . Também a oportunidade
da sua realização levanta , na sua perspectiva , ' alguns problemas , que
aparentemente decorrem do bom senso ' . ' Por um lado , não sei se um debate
interno deste teor não irá criar alguma instabilidade , prejudicial ao trabalho
de preparação das eleições autárquicas . Por outro , é preciso ter em conta que
tudo o que venha a ser decidido pode a curto prazo ser posto em causa por
eventuais modificações na estrutura política e administrativa do país . '
Pereira Coelho não quer , contudo , fazer sobre o assunto um juízo definitivo :
' É muito provável que existam razões ponderosas para a escolha do ' timing ' do
congresso , as quais por agora desconheço . ' Filomena Fontes , Ana Sá Lopes e
Graça Barbosa Ribeiro Ministério junta reitores das públicas e privadas e cria
grupo para avaliação de todo o superior Quem manda nos professores ? Dulce Neto
A reunião decorreu ' num clima de amizade ' e serviu para todos ' se conhecerem
' . Dito assim até poderia parecer um retiro de escuteiros . Mas a reunião foi
delicada ao juntar acérrimos concorrentes . Os reitores de todas as
universidades ( públicas e privadas ) fizeram a catarse dos seus problemas e vão
formar um grupo de contacto e um código de ética . O que mais os separa são os
professores , ' servos ' de ' dois senhores ' . Uma ' reunião histórica '
patrocinada por ' um ministro muito hábil ' que ' prestou um serviço ao ensino
superior e ao país ' . O entusiasmo com que Ilídio Amaral , presidente do
Conselho de Reitores das Universidades Privadas Portuguesas ( CRUPP ) , louva o
encontro que ontem juntou em Caparide todos os reitores das universidades é
partilhado , com algumas nuances , por muitos dos intervenientes . O momento
mais difícil das três horas de reunião terá acontecido com aquilo que é a tensão
permanente entre os dois sectores : a partilha dos docentes . Mas para já o
momento é de expectativa . Foi decidido criar um grupo de contacto entre os
reitores do público e do privado que vão elaborar uma espécie de carta de
princípios sobre o ensino superior e um código de ética a usar nas relações
entre as instituições . Ilídio Amaral garante que na segunda quinzena de
Setembro , o grupo de quatro ( os presidentes dos dois conselhos de reitores e
mais dois ' de cada lado ' ) reúne para elaborar um documento síntese com os
assuntos a tratar . Antes do final do ano , a pedido de Marçal Grilo , haverá
nova reunião ' mais estratégica e dirigida ' para debater o documento . Houve
quem lembrasse que no sector privado os reitores não passam de titulares de um
órgão pedagógico-científico e não administrativo , pelo que há que repensar a
utilidade de ter membros das entidades promotoras das universidades privadas
nessa equipa . Só que há muita ' pedra a partir ' avisa um reitor . Mesmo numa
reunião que ' serviu para todos se conhecerem melhor num clima de amizade ' como
diz Ilídio do Amaral , houve alguns momentos de catarse , no alinhar os
problemas que os separam . O tema que mais intervenções agregou foi o da
formação de professores e a acumulação de funções docentes em instituições de
duas naturezas . Os reitores do sector público , principalmente os das
universidades do Porto e de Évora e também Machado dos Santos , presidente do
Conselho de Reitores das Universidades Públicas ( CRUP ) , criticaram muito a
utilização dos seus docentes pelas privadas . Mas há quem pense que só são
contra a situação por neste momento não controlarem o processo . As relações
serão ' sempre institucionais ' , feitas com base em protocolos ou contratos e
envolverão um pagamento aos elementos que prestam a colaboração e um outro à
escola que cede os docentes . O CRUP fez mesmo uma tabela de pagamentos ,
calculada com base numa unidade atómica , o dia . As normas aplicam-se a
qualquer tipo de colaboração . O documento foi referido em termos pouco
favoráveis por Jorge Carvalhal , presidente do Instituto Superior de Gestão (
que tal como Jorge Tracana , Salvato Trigo e Bráz de Oliveira foram convidados
individualmente por Marçal Grilo como membros da Associação Portuguesa do Ensino
Superior Privado ) . E houve mesmo uma intervenção de Júlio Gonçalves , reitor
da Universidade Moderna , que irritou os do sector público , ao defender que os
professores são livres de contratar com quem entenderem . Já o reitor da
Universidade de Évora advogou que os professores não devem ser utilizados sem
autorização da sua própria escola . O tema é complicado ( não há doutorados em
Portugal em número suficiente ) e a Marçal Grilo agrada a ideia de se
estabelecerem acordos de cooperação entre as várias universidades com objectivos
diferentes . Outro item abordado foi o da avaliação , tendo o ministro anunciado
o despacho que assinou anteontem criando um Grupo de Reflexão e Acompanhamento
do Processo de Avaliação das Instituições do Ensino Superior . Resultados muito
negativos nos exames nacionais de Matemática e Física Estudo sobre
classificações já está pronto O Júri Nacional de Exames ( JNE ) vai entregar
hoje ao Ministério da Educação as conclusões do estudo comparativo entre os
resultados de frequência do 12 ano e as notas dos exames . Este estudo , que
está a ser feito desde o fim-de-semana passado , permitirá verificar se existe a
necessidade de intervir em relação às classificações e segue-se a um outro '
menos fiável ' . Fernando Diogo , presidente do JNE , explica que a comparação
que inicialmente foi feita entre as notas de frequência e os resultados dos
exames não permitiu concluir com certezas se a cada cinco provas negativas
correspondiam cinco alunos reprovados . Dada a possibilidade que os alunos têm
de fazer vários exames , a situação pode ser a de um único aluno ser responsável
por cinco provas negativas . E , se assim for , não haverá necessidade de
intervir . O que se pretende com este segundo estudo - que estava previsto como
' medida de recurso ' - é a combinação dos resultados reais dos alunos de 17
escolas , considerando-se que esta é uma amostra representativa do país . Ao
todo , estão envolvidas neste trabalho 30 mil provas . Para esta conclusão
contribuiu decisivamente os baixos resultados alcançados em algumas disciplinas
. O presidente do JNE adianta que ' é evidente que se os resultados fossem bons
em todas as disciplinas não tínhamos necessidade deste estudo complementar ' .
Sem querer avançar as médias em relação à primeira chamada , este responsável
confirma que os resultados da Matemática são ' seguramente negativos ' e
acrescenta que o exame de Português não trouxe problemas ' em termos médios ' .
Para além da Matemática , admite-se que também a Física tenha notas baixas . E
isto porque um aluno que tenha dez na frequência de qualquer disciplina e oito
ou menos no respectivo exame , reprova . Para a média das disciplinas , a
frequência conta 60 por cento e os exames contam 40 por cento . Reprovando no
ensino secundário , o aluno não pode candidatar-se ao superior . Se o estudo
mostrar que existe uma grande disparidade entre as notas alcançadas ao longo do
ano lectivo e os resultados dos exames , Fernando Diogo admite propor ao
Ministério da Educação ' alguma intervenção ' , que terá necessariamente que ser
' uma medida que , sem interferir na seriação dos candidatos no acesso ao ensino
superior , reponha uma relação razoável entre as classificações de frequência e
de exame ' . Como ? Ainda não se sabe . H.C.S. Da máquina de saxofones à fábrica
de blues António Curvelo Às grandes memórias já inscritas nesta edição do
festival ( os concertos da ressuscitada banda de Bobby Watson , New Horizon , e
da Carnegie Hall Jazz Band ) haverá que acrescentar certamente o concerto desta
noite . Porque só por maldição dos deuses ou catástrofe da natureza um concerto
com Phil Woods será menos que perfeito . À frente de uma impressionante Sax
Machine ( tripulada por Charles McPherson , Gary Bartz e Jesse Davis e assistida
pelo trio do pianista Cyrus Chestnut ) , basta a Phil Woods ser Phil Woods para
que a noite se ilumine . Nos dias imediatos , o festival regressa ao Casino
Estoril , a mais pequena das suas casas-mãe , já que a maior e mais agradável ,
o Parque Palmela , continua fechada para obras . O primeiro utente , no dia 11 ,
é Jon Hendricks , cantor da história e com história . Por ele passaram os
primeiros passos dessa magia musical chamada ' vocalese ' , arte ( de muita
paciência e talento ) de pôr palavras onde os grandes instrumentistas inventaram
notas . E com ele viajam , até ao Estoril , um trio piano-contrabaixo-bateria
sem grandes créditos ( que não é sinónimo de poucos méritos ) e uma pequena
parte da família , pelo que só teremos direito à voz de Judith Hendricks , a
mulher , ficando de fora ( azar nosso ) a filha Michelle . Os últimos
testemunhos que me chegaram de Jon Hendricks não iludem um certo cansaço vocal ,
mas a oportunidade de privar com a própria história do jazz é sempre excitante .
Sexta-feira , dia 12 , o Estoril recebe a actuação do quinteto Tanareid , que
aqui será sexteto pela contratação ( abençoada ) de Nick Brignola , um dos mais
firmes swingers da actual geração de saxofonistas barítonos . Rufus Reid e Akira
Tana , co-líderes da banda , já conhecem a casa . Rufus Reid acumula dois
títulos honrosos : além de ser uma referência incontornável no mundo (
densamente povoado ) dos contrabaixistas em actividade é um pedagogo
unanimemente elogiado . E Akira Tana é baterista de notas elegantes e eficazes ,
actor de uma escola em vias de extinção , que não confunde o instrumento com uma
centrifugadora de volumes sonoros e gestuais . A agilidade dos seus tambores não
lhe atropela as ideias musicais . O primeiro , a cargo do Moreiras Jazztet ,
promete festa para celebrar o 10 aniversário da sua estreia , acontecida neste
mesmo festival . Com a trompete de João Moreira já definitivamente reintegrada
no grupo e a cumplicidade do baterista Marcello di Leonardo , o Jazztet apostou
forte no substituto de Bernardo Sassetti , o norte-americano Phil Markowitz .
Das mãos de Pedro , João e Bernardo sai sempre música sincera , de cara lavada e
coração generoso . Para recomendar Phil Markowitz bastam os testemunhos
discográficos das suas cumplicidades com Chet Baker . Phil Woods Como o silêncio
de uma catedral Phil Woods é um daqueles raros homens que deixa saudades antes
de partir . Quem o viu no primeiro festival de Cascais , já lá vão 25 anos , ao
volante da sua European Rhythm Machine , nunca mais o esqueceu . E de então para
cá , sempre que voltou a Portugal foi para acender novas boas memórias . Na sua
última aparição em Lisboa , o seu quinteto ofereceu-nos o prazer único de um
concerto acústico . Mas esta noite , no palco do CCB , Phil Woods não vai contar
com o apoio da sua banda ; a seu lado estará um trio de excelentes saxofonistas
, Charles McPherson , Gary Bartz e Jesse Davis , e um trio liderado por um
pianista , Cyrus Chestnut , que já tem as mãos no futuro . O que se sabe dos
actores envolvidos permite todas as esperanças de uma boa noite . McPherson ( n.
1939 ) , o homem que substituiu Eric Dolphy na banda de Mingus , é um cidadão
honorário do bebop . Gary Bartz ( n. 1940 ) , que também esteve no primeiro
Cascais , com Miles Davis , vive hoje , serena e orgulhosamente , a sua
maturidade musical , também ele convertido em poeta do sax alto . Um herdeiro de
Cannonball Adderley é sempre um hóspede bem vindo . ' Escola de Mulheres '
apresenta cabaré sentimental na Comuna Segredos prontos a confessar Marina Ramos
Um ano depois da tragédia grega , a Escola de Mulheres - grupo de Fernanda Lapa
, Cucha Carvalheiro , Isabel Medina e Cristina Carvalhal - regressa com a '
força da geração ' . Depois de ' As Bacantes ' , os novos confessionários . Na
sala das novas tendências da Comuna , em Lisboa , a partir de hoje . O
cabeleireiro e a massagista , juntamente com a cartomante e a psicóloga , são
exemplos de locais privilegiados para a troca de segredos . Estes nova espécie
de confessionário espelha a solidão de homens e mulheres , sem fé suficiente
para recorrerem à religião , nem tempo para o chá que põe a conversa em dia .
Impessoais , estes espaços servem para limpar da alma certas dúvidas . Quando
não são suficientes , restam as compras para aliviar ' determinadas ânsias
existenciais ' . Partindo da máxima defendida por Liza Minnelli , para quem a
vida é um cabaré , a actriz Isabel Medina escreveu ' Os Novos Confessionários '
, peça que hoje à noite se estreia na Comuna , em Lisboa . Nela uma bailarina (
Marta Lapa ) e uma cantora ( Luísa Brandão , do coro de São Carlos ) convidam o
espectador para o mundo quotidiano de três mulheres que partilham um único homem
. Rute ( Cucha Carvalheiro ) só usa cores berrantes porque as outras a deixam
neura . Vestida de verde-alface , ela é o exemplo de uma picareta falante ,
parva apenas quando lhe apetece , infeliz o suficiente para recorrer à
massagista : ' a infidelidade instalou-se-me toda no pescoço ' . Marta (
Cristina Carvalhal ) é uma jovem ex-toxicodependente , amante do marido da
primeira , um respeitável professor da Faculdade de Letras , que ' gosta delas
tenrinhas ' . Benemérito , este dr. Miguel conseguiu um emprego para a jovem , e
não fez perguntas indiscretas . Joana ( Fernanda Lapa ) , a melhor amiga de Rute
, psicóloga de Marta , insiste em manter no consultório um quadro de Magritte .
Mesmo se o pintor retratou as mulheres como meros corpos adornados por longos
cabelos louros e ela não podia ser mais feminista . E se essa é , de facto , a
imagem que os homens têm das mulheres . Os homens fazem ou não falta na vida
delas ? Elas que até se tornaram , entretanto , boas amigas ? ' Pânico , diria
eu ' A ideia deste espectáculo surgiu no cabeleireiro . Descobriu um pouco de
tudo : a nova receita , a carta astrológica , o último ' affaire ' de algum
desconhecido . Ficava também a saber que a senhora ruiva de permanente acabara
de se divorciar ( além de que afinal era morena ) . Chegava a todo este
manancial de conhecimentos inúteis , não por uma questão de coscuvilhice , não
porque fizesse questão de a eles ter acesso , mas porque era impossível não
ouvir o que era contado . O que em geral acontece à maioria dos dramaturgos ,
independentemente do sexo . Criou um texto do qual excluiu os homens , mas que
acaba por ser protagonizada pelo ausente Miguel , motivo de todas as conversas .
Quarenta páginas depois , a autora ( que também é argumentista televisiva )
mostrou o trabalho ao grupo , e em conjunto improvisaram em torno daquelas e de
outras cenas . Neste processo , a actriz Isabel Medina - assistente de encenação
de Fernanda Lapa em ' As Bacantes ' - , acabou por se transformar em encenadora
, cargo que no teatro português deixa pouco a pouco de ser exclusivamente
masculino . Ultrapassado o medo - ' pânico diria eu ' - , eis que surge o vazio
criativo . ' O que fazer com aquele texto ? Que peça era aquela ? Como criar um
novo universo a partir de um universo que nós próprios criámos ' . A seguir ,
tornou a bailarina e a cantora numa espécie de Caliban e Ariel de ' A Tempestade
' , de Shakespeare . ' Elas manobram tudo e pairam sobre um cenário de desenhos
animados ' . Num mundo com computadores liláses , uma bailarina desce de um
trapézio para mostrar uma história que sabe de cor . Em cena está apenas mais um
capítulo da História do relacionamento Homem-Mulher . Achados arqueológicos
subaquáticos na Ilha Terceira As descobertas dos pescadores Isabel Braga Olívio
Rocha prossegue : ' Quando o sr. José de Castro veio declarar o canhão ,
explicou que o fazia porque nós estávamos a trabalhar para o bem da terra . Ele
é uma espécie de ' pai ' dos mergulhadores aqui em Angra e esta atitude é muito
importante , porque servirá de exemplo ' . Investigações posteriores no local
por mergulhadores do Grupo de Arqueologia Subaquática do museu não deram origem
a novas descobertas , mas não admira que haja outros objectos ocultos pelos
sedimentos no fundo do mar , explica Daniel Ribeiro , um dos elementos desse
grupo . Os amigos americanos A colaborar neste objectivo há especialistas como
Francisco Alves , actual responsável pela arqueologia submarina a nível da
comissão instaladora do Instituto Português de Arqueologia ( IPA ) , que , em
1995 , orientou um curso de arqueologia subaquática organizado pelo Grupo de
Amigos do Museu de Angra , do qual saíram , formados , 30 mergulhadores .
Actualmente , o Museu aguarda autorização do Estado para pôr em prática um
projecto de prospecção de toda a baía de Angra , em colaboração da Universidade
do Texas e do Institute of Nautical Archaeology . Os financiamentos estão
garantidos à partida graças ao apoio da Universidade do Texas - através da
atribuição de bolsas académicas de investigação - e da National Geographic
Society . A equipa norte-americana tentará , através de meios electrónicos não
intrusivos , fazer o levantamento do sítio , riquíssimo em vestígios de
naufrágios , e , a partir da informação obtida , ' programar a sério um trabalho
' . Há um ' timing ' para concretizar a tarefa : finais de Agosto e início de
Setembro . E o director do Museu de Angra receia que essa altura chegue sem que
o Ministério da Cultura e o Governo Regional dêem luz verde aos trabalhos . ' Há
uma situação controversa a nível jurídico porque , ao abrigo do estatuto da
Região Autónoma dos Açores , o património subaquático pertence à região , o que
contraria a lei do património cultural subaquático . A solução poderá passar
pela realização de um protocolo entre a Região e o Governo Central para este
caso concreto e , a seguir , pela revisão da lei em vigor ' , afirma Olívio
Rocha . O Museu de Angra defronta-se com um problema , certamente mais fácil de
resolver : a falta de oficinas equipadas para conservar objectos retirados do
mar . Quando a situação jurídica do património subaquático estiver resolvida e o
museu devidamente equipado , Angra do Heroísmo poderá tornar-se numa espécie de
centro nacional da cultura subaquática . ' Mas na perspectiva correcta ' ,
sublinha o director do museu . Festival de Mateus abre hoje ao ritmo do jazz O
primeiro dos concertos a ter lugar na própria Casa de Mateus , em Vila Real ,
caberá ao contrabaixista Jean Pierre Robert , que ali mostrará , no dia 15 , os
seus reconhecidos dotes de improvisação . A última etapa desta fase ' jazzística
' do festival - que culmina no dia 20 com um espectáculo promovido pelos
professores e alunos do curso de jazz - estará a cargo do Moreiras Jazztet , que
dará quatro concertos entre os próximos dias 18 e 23 . Na sua primeira actuação
, em Amarante , os irmãos Moreira far-se-ão acompanhar pelo pianista Bernardo
Sassetti . A par de a qualidade do seu programa , esta iniciativa da Fundação da
Casa de Mateus destaca-se pelo modo eficaz como concilia os seus dois objectivos
principais : dar a conhecer a uma região culturalmente desfavorecida alguns
grandes nomes da música mundial e , simultaneamente , proporcionar uma formação
especializada em disciplinas musicais nem sempre satisfatoriamente ensinadas nos
Conservatórios nacionais . Luís Miguel Queirós Polaco , 30 anos , assinou por
três épocas Wozniak na baliza do FC Porto Manuel Queiroz e Manuel Mendes O
substituto de Vítor Baía já está encontrado : Andrzej Wozniak , 30 anos , actual
titular da selecção da Polónia , assinou um contrato de três anos com o FC Porto
. Chega segunda-feira acompanhado do seu patrono , o treinador portista Joseph
Mlynarczyk . O polaco Andrzej Wozniak , 30 anos , vai ser o sucessor de Vítor
Baía na baliza do FC Porto , depois de ter assinado um contrato de três
temporadas com o FC Porto . Pinto da Costa regressou ontem de Varsóvia e
confirmou que Wozniak ' chega ao Porto na segunda-feira ' . Internacional polaco
por quinze vezes , Wozniak deixa o Widzew Lodz para rumar a Portugal por
qualquer coisa como 75 mil contos , segundo disse ontem ao PÚBLICO o presidente
do clube polaco , Andrzej Pawelec , que anteontem à noite fechou as negociações
com Pinto da Costa e o vice Adelino Caldeira , que representaram o FC Porto nas
negociações . Pinto da Costa disse que ' houve alguns problemas porque o Widzew
vai fazer a pré-eliminatória da Liga dos Campeões e os seus dirigentes queriam
que ele fizesse esses dois jogos . De qualquer forma , o jogador estava em final
de contrato e o FC Porto poderia sempre contratá-lo . ' Poderíamos ter que ir
para a FIFA , mas com tudo isso ele só poderia vir a 1 de Agosto , porque o
contrato só acabava no final deste mês . E assim já vem na segunda-feira ' .
Pinto da Costa negou também qualquer contacto com outro jogador polaco -
Kowalczyk ( Bétis ) foi falado como hipótese - mas ' de contratações só falo
depois de elas estarem concretizadas ' . Quanto a treinador , continua a afirmar
que ' será anunciado no sábado ' , e que ' neste momento , o único elemento da
equipa técnica que está seguro é Mlynarczyk ' . António Oliveira é cada vez mais
o futuro treinador portista e neste momento só Jorge Valdano pode fazer-lhe
frente . No círculo mais íntimo de Pinto da Costa há ainda quem fale de Jorge
Valdano como o preferido do presidente do FC Porto , mas para outros António
Oliveira , apesar de todos os desmentidos , já tem tudo tratado . Príncipe no
Parque e a noite de glória Wozniak é um guarda-redes experiente e é o actual
titular da selecção da Polónia . O seu dia de glória e que lhe permitiu saltar
para o estrelato aconteceu há quase um ano , no Parque dos Príncipes em Paris ,
quando a Polónia empatou com a França , 1 - 1 , ainda na qualificação para o
Europeu . Wozniak defendeu tudo , incluindo um penalti marcado por Lizarazu já
nos últimos minutos do encontro . Só foi batido por um livre de Youri Djorkaeff
, a três minutos do fim , que colocou o resultado em 1 - 1 , já que Juskowiak
marcara na primeira parte para os polacos . Antes desse jogo , Wozniak era
apenas o terceiro guarda-redes polaco , atrás de Wandzik ( que defrontou o FC
Porto pelo Panathinaikos ) e Sczesny . Mas por razões diferentes , nenhum deles
foi escolhido para esse jogo e Wozniak , a partir daí , nunca mais deixou de ser
o número um do seleccionador Henryk Apostel . ' Agarrei a minha oportunidade
nesse jogo ' , reconhece Wozniak , que a partir daí começou a sonhar em jogar no
estrangeiro . Aliás , foi também por acaso que , aos 13 anos , se tornou
guarda-redes . ' No clube da minha cidade natal , o Gornik Konik , num treino
não havia guarda-redes . Eu disse que não me importava de ir para a baliza e
nunca mais deixei de ser guarda-redes ' . Cresceu até aos 188 centímetros e
tornou-se um bom guarda-redes no LKS Lodz , pelo qual defrontou o FC Porto há
dois anos , na Taça das Taças . Decisiva foi a opinião do treinador portista
Joseph Mlynarczik . O Widzew Lodz era o clube de Wozniak como foi o clube de '
Mly ' durante grande parte da sua carreira . E o próprio Wozniak já há um ano ,
numa entrevista ao ' France-Football ' após o jogo com a França , confessava que
Mlynarczik era o seu ídolo . Casado e com dois filhos , Wozniak não é de
fanfarronices . ' Eu não sou um jogador de talento , sou um jogador de trabalho
. Foi pelo meu trabalho que cheguei até aqui e também porque tive alguma sorte '
, disse ele ainda à ' FF ' . Mais um dia de reuniões em Alvalade ' Cadete fora
de questão ' A direcção do Sporting negou ontem que esteja a ser preparado o
regresso de Jorge Cadete a Alvalade , no que seria um final inesperado após a
novela que envolveu a sua saída . Mas se esse nem sequer foi um assunto das
reuniões de ontem , como referiu José Roquette , em relação a outros pouco se
soube . Os ' leões ' esperam por Cássio e continuam a trabalhar no fecho do
plantel para a próxima temporada . A notícia relativa a Cadete pertenceu à Rádio
Renanscença , mas logo no final da primeira das reuniões , que juntou de manhã o
presidente Roquette , o vice Simões de Almeida e ainda Waseige e Octávio , o
novo técnico principal disse não acreditar nessa hipótese . No final da tarde ,
e depois de uma reunião da direcção , Roquette disse que ' Cadete não está em
causa ' , em sintonia com as declarações do director desportivo , Norton de
Matos . De qualquer forma , Cadete foi a conversa do dia em Alvalade . E não
deixa de ser extraordinário que se fale no nome do avançado português , depois
da saída atribulada e do suposto interesse de portistas e benfiquistas na sua
contratação . Cadete foi embora há alguns meses , depois de rescindir , alegando
justa causa , e em litígio com o técnico de então , Carlos Queirós . De resto ,
pouco mais soprou destes encontros de alto nível . Roquette considerou-os de '
rotina ' e reafirmou que ' a definição completa da equipa pertence ao
departamento técnico ' , o que até é surpreendente depois de algum descrédito de
Norton de Matos junto da direcção . Roquette mostrou-se ainda pouco preocupado
com os atrasos : ' Não há limites . Tem havido uma gestão tranquila em relação
ao plantel . ' Sobre o defesa-esquerdo brasileiro , Cássio , o director
desportivo revelou que ainda não há uma solução final e que o Sporting ' espera
um ' fax ' do Vasco da Gama ' para resolver a situação . Pelo clube , passaram
ainda Joaquim Oliveira , da Olivedesportos , que terá ido tratar de questões
relativas à publicidade no estádio , e o médico Fernando Ferreira , que colocou
um ponto final no caso Amunike . ' Falei com ele , tem treinado , jogou
inclusivamente domingo num particular realizado pela selecção olímpica da
Nigéria e está bem ' , disse o médico , satisfeito por ter prevalecido a sua
opinião sobre a dos médicos do Barcelona , que imputaram uma lesão grave a
Amunike para inviabilizarem a transferência . J.J.M. Voleibol ' Atlanta beach '
Francisco J. Marques Na estreia do voleibol de praia em Jogos Olímpicos , Miguel
Maia e João Brenha vão defender as cores portuguesas na praia artificial de
Atlanta . Um lugar entre os 12 primeiros é o objectivo da única dupla lusa
presente , que acumula a praia com a versão tradicional , em pavilhão . O
voleibol de praia é uma das modalidades estreantes nos Jogos Olímpicos de
Atlanta . Portugal vai estar representado pela dupla Miguel Maia - João Brenha ,
dois voleibolistas de Espinho , o que no fundo acaba por ser uma consolação para
o voleibol português , que na versão de pavilhão esteve quase a conseguir a
qualificação e desta forma participará pela primeira vez num torneio olímpico .
Descendente do irmão mais velho ' indoor ' , o voleibol de praia cresceu
exponencialmente nos últimos anos e tem hoje uma enorme popularidade em todo o
planeta . Um circuito mundial sustenta as principais duplas , todas elas
profissionalizadas , com a particularidade de Miguel Maia e João Brenha formarem
a única equipa presente em Atlanta que pratica as duas variantes da modalidade :
' O Miguel e o João são os únicos que também jogam o voleibol tradicional , o
que implica um esforço enorme e diferente , ao mesmo tempo que obriga a uma
rápida adaptação às diferenças entre os dois jogos ' , afirma Francisco Fidalgo
, o treinador da dupla lusa . Com uma área de jogo igual à do jogo em pavilhão ,
entre equipas de seis unidades , no voleibol de praia a capacidade de
antecipação é decisiva . Com muito campo livre , quem defende tem de tentar
adivinhar para onde os adversários vão atirar a bola e apostar nisso , já que é
impossível cobrir todo o campo . É quase como um guarda-redes de futebol na
marcação de um penalti , em que este se lança para um dos lados , confiante que
o avançado remate a bola para o seu lado . ' Ficar entre os 12 primeiros é o
objectivo , mas sabemos que será difícil . A 12 posição será bom , para cima
será muito bom , mas também pode acontecer o contrário . O sistema da competição
é um bocado injusto para uma prova olímpica . À segunda derrota fica-se de fora
, o que faz com que depois de uma derrota se sinta mais pressão ' , afirma
Brenha . Já Miguel Maia aposta precisamente na pressão como uma vantagem : ' Há
muitas duplas que vão a pensar nas medalhas , com objectivos muito altos ,
enquanto nós não vamos sentir esse ' stress ' , o que pode ajudar a conseguir
bons resultados . ' A preparação de Maia e Brenha está na fase final . Dia 13 ,
partem para Atlanta , onde finalmente irão conhecer as características do
recinto das provas olímpicas , mas esta dupla é a única que salta entre as duas
versões do voleibol , o que tem vantagens e desvantagens . De qualquer forma ,
Francisco Fidalgo comenta que normalmente , a seguir a um período de pavilhão ,
Miguel e Brenha conseguem resultados na praia . De resto , não há muito '
background ' que possa ajudar à preparação , ou não fosse esta uma das
modalidades olímpicas mais jovens . Volta à França em bicicleta O sol aqueceu o
pelotão GP Joaquim Agostinho Execução orçamental no primeiro semestre levou o
Governo a prever um défice abaixo do esperado Segurança Social poupa 2 , 7
milhões João Ramos de Almeida O défice será de 68 milhões de contos , caso se
mantenha o ritmo de execução durante o segundo semestre . Apesar do agravamento
do desemprego ao longo de 1996 e da redução do emprego já verificada , os
responsáveis pela Segurança Social consideram que as contas não têm corrido mal
. A manter-se a actual evolução , os serviços da Secretaria de Estado esperam
mesmo uma melhoria no saldo final de 2 , 7 milhões de contos , passando do
défice esperado de 71 , 4 milhões para 68 milhões de contos . Abrandamento nas
contribuições Do lado das receitas do sistema , as contribuições não estão a
entrar conforme se previa , o que é compatível com a actual conjuntura . ' As
contribuições cresceram cinco por cento até ao final de Maio em relação a 1995 '
, refere-se nos dados . Mas este crescimento é , contudo , inferior em quase um
por cento ao previsto no Orçamento para 1996 , tendência aliás confirmada nos
valores entrados no Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social até Julho
, o que , a manter-se , inviabilizará o cumprimento do orçamentado . Ou seja ,
pouco menos de um por cento e mais 60 , 7 milhões face aos valores de 1995 . A
outra componente acima do previsto serão - estima-se - os encargos com os
subsídios de doença . Registou-se até Maio passado um ' aumento muito
significativo ' face aos valores de 1995 ( mais 17 , 2 por cento ) e ao
orçamentado ( superior em 13 por cento ) . O secretário de Estado refere que
estes valores ainda não incluem os frutos da campanha de controlo , dado o
atraso no seu processamento pelos serviços . Uma previsão que tem como
pressuposto ' um certo abrandamento ' no segundo semestre , tal como aconteceu
em 1995 . Estranhas , porém , e ainda sem explicação oficial , são as
estimativas para uma redução dos montantes de pensões ( menos 1 , 3 por cento
face ao orçamentado ) e dos subsídios de desemprego ( menos 4 , 7 por cento face
ao orçamentado ) . Ao todo , e respectivamente , as poupanças esperadas serão de
13 , 7 milhões e 7 , 2 milhões de contos no final do ano . No primeiro dos casos
, as previsões baseiam-se no pagamento de 594 milhões de contos até Julho , o
que representa um crescimento de 7 , 8 por cento face a 1995 , mas uma
diminuição do previsto de quase dois por cento . O secretário de Estado admite
que estes valores resultam das alterações ao cálculo das pensões , introduzidas
em 1994 , cujo efeito teria sido subavaliado . Igualmente sobreavaliadas , no
entender dos serviços , estão as verbas destinadas ao subsídio de desemprego . A
manter-se a mesma tendência , e apesar de um agravamento esperado do desemprego
, os responsáveis da Secretaria de Estado pensam pagar um total de 147 , 5
milhões de contos em subsídios de desemprego , o que significará mais dois
milhões face ao despendido em 1995 , mas menos 4 , 7 milhões face ao
inicialmente contabilizado . Cravinho discute alargamento da UE em Dublin '
Lobby ' da coesão a caminho O Governo português deu prioridade política à
discussão sobre a próxima reforma dos fundos estruturais , face ao alargamento
da União Europeia . A prova disso é que o tema vai estar presente na reunião de
hoje , em Dublin , entre o ministro do Equipamento , João Cravinho , e o
ministro irlandês das Finanças . Para a estratégia portuguesa , a oportunidade
política joga a favor de Dublin : tem a presidência semestral da União Europeia
e em matéria de fundos estruturais está no grupo dos menos desenvolvidos da UE ,
tal como Portugal , apesar do seu processo de convergência se encontrar mais
avançado . Sobre o futuro das políticas comunitárias para a coesão económica e
social , Lisboa defende que o esforço deve ser mantido ou reforçado ,
especialmente para os países que , como Portugal , se encontram dentro do '
Objectivo 1 ' ou seja , com um PIB per capita inferior a 75 por cento da média
comunitária . À resistência dos países do norte da Europa em aumentar a sua
contribuição financeira para os objectivos da coesão , o Governo português
responde que o orçamento comunitário para as políticas estruturais deve aumentar
dentro de ' limites razoáveis ' , admitindo-se que este represente 0 , 475 por
cento do PIB da União Europeia em 1999 . No sul e periférico , Portugal teme que
uma UE alargada a vinte membros aumente o fosso actual entre as periferias e o
centro da Europa e provoque alterações artificiais nos indicadores de riqueza
das actuais regiões ( quando são estes que determinam o nível de ajudas ) . No
conjunto dos dez países que se apresentam melhor colocados para os futuros
alargamentos , o PIB per capita médio equivale a 30 por cento da média europeia
. Por mero efeito estatístico , as regiões hoje ' pobres ' podem ser ' ricas '
amanhã , sem que isso corresponda a uma melhoria real da sua situação . Por
outro lado , os valores apontados sugerem um reforço substancial das ajudas do
orçamento comunitário . Para que a coesão económica e social seja também válida
para os futuros membros , a fórmula de equilíbrio passará , segundo os
argumentos portugueses , por uma ' interpretação ajustada ' dos critérios e pela
criação de apoios específicos . Entre a exigência de que os novos membros entrem
de forma gradual e a defesa de desburocratização dos procedimentos comunitários
, João Cravinho deverá também levar na agenda a discussão sobre a proposta da
comissária europeia para a política regional , Monika Wulf-Mathies , de
reagrupamento dos fundos estruturais por objectivos e a criação , para cada um
destes , de linhas orçamentais específicas . Lurdes Ferreira Electrificação
compromete prazos CP atrasada na Beira Alta Carlos Cipriano A CP tinha previsto
inaugurar a tracção eléctrica na Linha da Beira Alta a 30 de Junho , mas atrasos
vários por parte da Siemens , encarregada das obras de electrificação , e da
CENEL , que fornece a energia eléctrica , não o permitiram . Só no próximo
domingo é que os 80 quilómetros de via férrea entre Pampilhosa e Mangualde verão
, pela primeira vez , passar comboios eléctricos . O horário de Verão da CP ,
que entrou em vigor no dia 30 de Junho , eliminava já os 15 a 20 minutos de
paragem dos comboios da Beira Alta na estação da Pampilhosa para a habitual
troca da locomotiva eléctrica por uma ' diesel ' . Só que o empreiteiro a quem a
CP adjudicou a instalação da catenária não concluiu ainda os trabalhos . A
Siemens queixa-se de dificuldades acrescidas nos trabalhos dos túneis , do
Inverno rigoroso e , sobretudo , dos roubos de material que têm sido uma
autêntica ' praga ' nesta obra . E , depois , o Inverno rigoroso e os roubos
diários de material na linha ainda complicaram mais a situação ' , disse Hans
Mller ao PÚBLICO . Este responsável das relações públicas da Siemens acrescentou
ainda que a CP compreende a situação , exactamente devido a estas circunstâncias
que não estavam previstas . Por outro lado , a CENEL atrasou-se em alguns meses
no fornecimento de energia eléctrica às subestações da Linha da Beira Alta .
Embora esta empresa já tenha tudo concluído desde há um mês e haja já alguns
quilómetros de linha com energia eléctrica para ensaios , este atraso teve
repercussões na conclusão das obras e veio revelar-se fatal quando conjugado com
um factor exterior à própria empresa - o roubo dos fios de cobre por onde passa
a electricidade . ' Se a energia eléctrica estivesse ligada na altura certa , os
roubos não se teriam dado ' , disse ao PÚBLICO um técnico da CP , pois ninguém
se atreveria a tocar em cabos com 25 mil volts de tensão . Pelo mesmo motivos
não se instalaram logo determinados equipamentos que poderiam ser furtados .
Roubos constantes O roubo de fios de cobre tem sido uma constante em toda a rede
da CP , mas no caso das obras da Beira Alta , tem provocado prejuízos de dezenas
de milhares de contos ao empreiteiro . Um episódio curioso aconteceu na noite de
20 Junho na subestação da Mortágua , onde o segurança contratado para guardar o
local recebeu um telefonema a anunciar que iam roubar material , seguido de
outro , cinco minutos depois , a confirmar-lhe o assalto . Ao ligar para a GNR ,
o segurança ouve , com surpresa , que esta não podia deslocar-se lá , porque
estava a guardar provas de exame . A história teve um final feliz : os
assaltantes apareceram , mas o guarda conseguiu repeli-los . O atraso na
electrificação da linha teve , para já , algumas consequências na exploração
comercial . A CP viu-se obrigada a antecipar 15 minutos a partida dos comboios
na estação de Mangualde ( por não ser necessário mudar de locomotiva ) e a
atrasar 15 a 20 minutos a partida das circulações na Pampilhosa pelo motivo
contrário - mudar da tracção eléctrica para a tracção ' diesel ' . A Siemens não
quis avançar uma data para a conclusão desta obra , mas a CP espera que no dia
14 de Julho os comboios eléctricos já cheguem a Mangualde . Antes do fim do ano
deverão chegar à Guarda , mas a Vilar Formoso só , talvez , no próximo ano ,
mais uma vez alegadamente por dificuldades da CENEL em abastecer com energia
eléctrica a subestação que alimenta a linha no troço Guarda - Vilar Formoso . A
modernização da Linha da Beira Alta foi decidida em 1988 e fez parte do Plano de
Modernização dos Caminhos-de-Ferro 1988 - 1994 , estando , pois , com um atraso
global de três anos em relação ao previsto nessa data . Governo não aceita
proposta do único concorrente e caso vai para tribunal Leixões : novo concurso
no fim do ano Daniel Deusdado A sentença estava há muito tempo anunciada : a
APDL não iria aceitar a proposta do único concorrente ao concurso de concessão
dos terminais de contentores . Agora , enquanto o consórcio recorre para
tribunal , em Leixões anuncia-se novo concurso para o final do ano , mas desta
vez aberto a estrangeiros . O novo concurso de concessão dos terminais de
contentores de Leixões deverá ser lançado até ao final do ano , depois de o
Governo ter anunciado publicamente que não aceitaria a proposta do único
concorrente . O secretário de Estado adjunto do Ministério do Equipamento e da
Administração do Território , Consiglieri Pedroso , divulgou anteontem esta
intenção do Governo , confirmando uma notícia do PÚBLICO do início do ano que
dava como certo que o Governo não iria aceitar a proposta do consórcio
concorrente formado por todos os operadores de contentores em Leixões (
denominado TCL ) . A recusa de entrega da concessão ao TCL , formalmente tomada
pela Administração dos Portos do Douro e Leixões ( APDL ) , baseia-se na ' não
salvaguarda do interesse público ' , tendo por base uma análise dos ' resultados
desfavoráveis de avaliações técnicas , económicas e financeiras ' apresentados
na candidatura . E , para obstar a que ao próximo concurso concorra novamente
apenas o agrupamento de operadores de Leixões , é intenção da APDL lançar um
concurso público internacional para concessionar os terminais de contentores .
Face à proposta apresentada pelo TCL , a APDL enuncia diversas críticas . De
entre as mais importantes , refira-se a análise negativa da APDL às projecções
pouco favoráveis feitas pelos operadores de um ' crescimento anual de 4 , 6 por
cento do movimento de contentores ' , apesar de ' as previsões apontarem para
crescimentos superiores , tendo em conta que nos últimos anos ele foi de 4 , 9
por cento ' . Também as críticas ao programa de investimento do consórcio - '
que se restringe na segunda década da concessão apenas à conservação do
equipamento existente ' - não deixou a gestão pública satisfeita . Todavia , a
TCL já reagiu e acusa o Governo de causar prejuízo aos interesses nacionais por
causa de ' razões políticas ocultas ' . Recorde-se que o concurso havia sido
lançado pelo anterior Governo de Cavaco Silva , já em cima das eleições de
Outubro , o que desde logo causou desconfiança nas hostes socialistas . Segundo
fontes do Ministério do Equipamento Social , a operação havia decorrido '
demasiado depressa ' , com o caderno de encargos a ser aprovado no último dia
útil antes das eleições ( 29 de Setembro ) . Depois , seguiu-se um prazo de
candidatura de apenas dois meses , impossível de cumprir por quem não tivesse a
candidatura minimamente preparada , o que punha a TCL mais bem colocada que os
restantes interessados , pois já tinha realizado antecipadamente os estudos que
viriam a ser exigidos no concurso . O novo executivo ainda deixou o prazo do
concurso correr até ao fim ( expirava a 17 de Dezembro ) , mas logo no princípio
do ano o PÚBLICO apurou que o único consórcio concorrente tinha o destino
traçado : o Ministério do Planeamento e Equipamento não iria atribuir a
concessão . Operadores recorrem ao tribunal Estas são as razões da TCL para
considerar que os argumentos apresentados pela APDL são ' políticos ' e daí o
anúncio feito já ontem da intenção de recorrer da decisão para o Tribunal
Administrativo . ' No modelo de gestão actual , Leixões tem dificuldade em
actuar num território extremamente competitivo , devido às ineficiências
acumuladas como consequência do peso excessivo da gestão burocrática do Estado '
. Por outro lado , o consórcio diz ter incluído no caderno de encargos 3 , 2
milhões de contos de investimento na segunda década da concessão , num quadro de
investimento de 7 , 4 milhões de contos em 20 anos . ' Este investimento é
superior ao efectuado pela APDL nos últimos vinte anos ' . O grupo das seis
empresas do consórcio ( Socarpor , Manicargas , Ten , Norcargas , Artur José
Borges e Sofrena ) diz ainda que a recusa de concessão causa ' danos
irreparáveis quer ao porto de Leixões , quer a toda a economia da região ,
comprometendo gravemente uma reestruturação portuária já de si atrasada mais de
10 anos ' . Parque hoteleiro deverá ser vendido peça a peça Os dilemas da Sopete
A Sopete , empresa turística concessionária do Casino da Póvoa de Varzim , está
a viver um dilema . Tem duas propostas ' interessantes ' capazes de ajudar a
resolver a sua complicada situação financeira , mas corre o risco de nenhuma
delas se concretizar . A primeira incidiu sobre grande parte do seu património
hoteleiro e foi feita por Pedro Ortega , em nome de uma ' sociedade de
investimentos europeia ' . A proposta veiculada por Ortega , um pouco superior a
quatro milhões de contos , ' pareceu justa ' à direcção da Sopete nos montantes
apontados . Mas padecia de um mal insolúvel , que esbarrou num rotundo ' não '
dos bancos : era uma proposta de compra ... a financiar pelos credores da Sopete
. E estes , entre um desconhecido Ortega que acirrou desconfianças ao
ex-ministro Faria de Oliveira quando se propôs comprar a Torralta e a sua bem
conhecida devedora , resolveram não arriscar . As coisas podem compor-se se a
empresa representada por Ortega se atravessar com alguma coisa que prove o seu
efectivo poder financeiro . Até lá , tudo não passará de piedosas intenções . Ou
nem isso . A proposta avançada é ' financeiramente interessante ' e passaria
pelo pagamento de um determinado montante para aceder à exploração do jogo da
Sopete , pagando depois uma renda . Em termos formais , a empresa poveira
manter-se-ia como concessionária da zona de jogo , estabelecendo-se uma espécie
de contrato de gestão , que teria , em quaisquer circunstâncias , de passar pelo
crivo do poder central . Com estas duas propostas de conclusão incerta , resta à
direcção de Joaquim Reis insistir , junto da banca , no reescalonamento de uma
dívida que ascende a cerca de 10 milhões de contos . Com um grande objectivo :
manter o seu valor nominal , com juro de oito por cento , de modo a conseguir a
retenção de ' cash-flow ' que permita o relançamento da sociedade em termos
concorrenciais . Joaquim Reis conta que os bancos , na assembleia de
obrigacionistas prevista para a próxima sexta-feira , terão já uma posição
definida sobre as condições para a reestruturação financeira da Sopete . Se os
credores aceitarem a proposta de Joaquim Reis , a empresa fica um pouco mais
desafogada e pode insistir na venda a retalho do seu parque imobiliário e
hoteleiro , ' peça a peça , com tempo e em condições de fazer bons negócios ' .
Parte dessas ' peças ' estão já comprometidas com a Câmara local - academia de
ténis e complexo de piscinas - enquanto outras , que não hotéis , são
pretendidas por diversas empresas ' portuguesas e estrangeiras ' . Carlos Romero
Comentário da Bolsa Bolsa seca Pedro Fernandes O segmento accionista da Bolsa de
Lisboa voltou a acompanhar a tendência geral dos mercados europeus . Mas , ao
contrário do verificado na segunda-feira , ontem subiu , quebrando o sentido que
predominava desde há três sessões . Apesar de o balanço ser positivo , os
negócios ressentiram-se profundamente com a falta de liquidez da quase
totalidade dos papéis , cujo montante intermediado caiu para metade do realizado
no dia anterior . Agora parece óbvio que os lucros de 18 , 1 milhões de contos
obtidos em 1995 não se irão repetir este ano , estando afastada a possibilidade
de atingirem um nível próximo . A procura que dinamiza a Portucel está ligada a
um grande investidor que tem vindo a reforçar a sua posição . Em alta esteve
também a Lisnave , da qual se transaccionaram 93 . 050 acções , com o preço a
atingir 280 escudos , mais 4 , 09 por cento . Alguma especulação em torno da
empresa de reparação naval justifica o seu percurso errático nas últimas semanas
. Para os operadores , trata-se de aproveitar a volatilidade natural da Lisnave
em bolsa , já que a estrutura de capital mantém-se muito desequilibrada , o
passivo continua a subir e tarda um plano de reestruturação que permita relançar
a empresa . É com profunda desconfiança que os investidores olham para a Lisnave
. Quanto ao BCP , voltou a descer , fixando-se , no fecho , nos 1800 escudos ,
menos 0 , 28 por cento . A posição compradora ficou nos 1797 escudos . Em queda
acentuada esteve a Corticeira Amorim , que perdeu 4 , 35 por cento , para 1650
escudos , com 56 . 800 acções negociadas . O índice BVL 30 cotou-se nos 1951 ,
51 pontos , mais 0 , 21 por cento , enquanto o PSI-20 encerrou nos 4665 , 58
pontos , uma valorização de 0 , 18 por cento . O BVL Geral atingiu 1060 , 86
pontos , um ganho de 0 , 31 por cento face ao valor da véspera . Bolsa de
Frankfurt Thyssen valorizada As acções cotadas na Bolsa de Frankfurt encerraram
a sessão de ontem valorizadas , desta forma anulando parte das perdas
verificadas na segunda-feira . Entre os títulos que registaram maior animação
destaque para os da Thyssen , que averbaram uma subida significativa nas
cotações . O índice DAX fechou nos 2562 , 18 pontos , mais 11 , 14 pontos ,
Entrevista com Luís Archer , no dia da sua última aula na Faculdade de Ciências
e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa ' A ciência não precisa de Deus '
Isabel Salema e José Vítor Malheiros Hoje , Luís Archer , geneticista ,
professor , sacerdote e jesuíta , jubila-se como docente da Faculdade de
Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa . Investigador numa área
onde os problemas éticos se colocam com grande agudeza ( a engenharia genética )
, professor universitário e sacerdote jesuíta , Luís Archer tem um perfil que o
coloca numa posição ideal para discutir as implicações éticas da ciência e da
biologia . Membro do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida ( CNECV
) desde a sua criação e agora indigitado seu presidente por António Guterres -
ainda sem data para a tomada de posse - Archer , 70 anos , dá hoje a sua última
aula na Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa . A
jubilação , porém , não vai significar nem uma reforma nem sequer o fim da sua
ligação à ' Nova ' . No dia 25 deste mês voltará à Universidade para ocupar o
recém-criado cargo de Provedor Académico , uma estreia absoluta em Portugal . O
objectivo é dar a professores , alunos e outros funcionários a possibilidade de
consultarem um árbitro para resolverem os seus diferendos pessoais ou
institucionais . Se o conflito entre ciência e religião tem séculos de história
, ele parece não existir de todo em Archer , para quem as duas perspectivas são
indispensáveis à vida humana e mutuamente enriquecedoras . Archer , aliás ,
alberga com hospitalidade na sua personalidade facetas diferentes . É jesuíta
mas teria gostado de ser beneditino , é uma figura omnipresente nos ' media ' e
teria gostado de ser um contemplativo , é geneticista e teria gostado de ser
pastor de almas , mas Archer parece tudo menos insatisfeito com o caminho que
tomou e com a dedicação da sua vida a Deus . No entanto , as duas atitudes
reúnem-se em si . Em algum momento da sua vida sentiu essa oposição ? R. -
Francamente nunca senti . A religião vem de uma reflexão filosófica sobre nós
próprios , sobre o homem , sobre a vida , sobre os grandes valores . Vem através
de uma introspecção , de uma análise do real . A atitude religiosa é uma atitude
perante Deus , que se traduz em o louvar , em falar com ele , em rezar , em
deixarmo-nos impregnar pelo seu espírito e em , depois , actuar de acordo com
isso . Isto nada tem a ver com o mundo científico nem com as actividades
científicas e sempre me pareceu que a ciência nunca poderia fazer descobertas
que colocassem objecções à religião . É claro que há aqueles casos clássicos
como a origem da vida ou a criação do homem . Foi Deus ou foi a evolução ? Hoje
sabemos que essas são coisas já ultrapassadas e que houve um exagero das duas
partes . Do lado da religião , houve o erro de fazer uma interpretação literal
da escritura , enquanto sabemos hoje que estes textos exprimem o mundo de uma
forma simbólica e devem ser interpretados . Por outro lado , a ciência também
exagerou , porque ela pode mostrar a maneira como a evolução se deu mas não o
seu porquê . P. - Mas , apesar de tudo , há uma dicotomia fundamental : a
ciência pode explicar o mundo sem Deus . Enquanto que Deus para a religião é o
princípio e está na causa de tudo . R. - Sim , é exacto . Mas não acho que haja
uma oposição . A ciência nem sequer deve considerar a hipótese de Deus e
deixaria de usar o método científico se se começasse a preocupar com Deus . No
entanto , se a ciência não deve falar de Deus , também não o deve excluir . Não
posso fazer uma experiência para provar que Deus existe , mas a ciência também
não permite dizer que Deus não existe . P. - Para si a questão da relação entre
ciência e religião é uma questão resolvida ? R. - Sim , vejo-a como uma questão
resolvida . A nova posição de Roma sobre a questão é clara : primeiro , religião
e ciência são consideradas duas coisas que têm as suas autonomias próprias ;
segundo , não deve haver oposições e essas oposições foram um erro da história .
Há antes razões para uma convergência entre ciência e religião . A ciência
precisa da religião e a religião precisa da ciência . Ou melhor : nenhuma delas
precisa uma da outra , porque são ambas autónomas , mas o homem precisa das duas
. Por outro lado , a religião precisa da ciência , para que ela explique certas
coisas concretamente , como a origem do homem , da vida e para fugir à tentação
de fazer interpretações mitológicas da escritura . Quanto à ciência , ela
precisa da religião para evitar a tentação de explicar tudo e de fazer de si
própria uma religião . P. - A fé aceita , a ciência questiona . Há atitudes
diferentes da ciência e na religião ... R. - Há , há . O cientista baseia-se na
confiança em si próprio , o cristão baseia tudo na sua incapacidade , na
humildade . Podem-se encontrar várias antinomias , não há dúvida , mas essas
antinomias não impedem que se seja as duas coisas , antes pelo contrário , uma
das coisas é completada pela outra . A minha vida de cientista é enriquecida
pelo factor religioso . P. - Quando é que sente isso ? R. - Por exemplo quando
as pessoas vêm ter comigo e me fazem perguntas sobre religião , pelo facto de eu
ser cientista e não por eu ser padre , por ter estudado teologia . P. - Aos
olhos dos outros , é a ciência que valida a sua religião . A sua posição
religiosa tem mais crédito devido ao seu currículo científico . R. - Sim , é
verdade . Isso é verdade para muita gente - sobretudo para aqueles que são
cientistas . P. - Já encontrou Deus na sua investigação ? R. - É impossível
encontrar Deus na investigação no sentido da pessoa estar a fazer investigação e
a certa altura dizer ' portanto , prova-se que Deus existe ... ' P. - Queria
dizer sentir a mão de Deus . R. - Sentir Deus sim . Toda a minha vida foi
entregue a Deus e eu encontro a acção de Deus em tudo . Ao fazer ciência
acontece a mesma coisa . Ao admirar as coisas maravilhosas que a ciência nos
mostra - mecanismos extraordinariamente curiosos , ricos e interessantes - se há
uma atitude religiosa , a pessoa pode realmente sentir Deus no seu próprio
trabalho científico e dizer : ' Por detrás de tudo isto , está aquele Deus em
que eu creio e que eu amo . ' P. - E pode-se chegar a Deus pelo emaravilhamento
perante a Natureza ? R. - Quem não tiver fé , não chega a Deus pela maravilha da
Natureza . Mas para quem já tem uma atitude religiosa , ela pode transfigurar o
domínio científico . P. - O facto de ser padre condicionou de alguma forma as
suas opções científicas ? P. - O que é que queria fazer nessa altura ? R. -
Queria ser padre . Talvez tirar um doutoramento em psicologia , para poder
ajudar mais , mas queria ter uma actividade pastoral , ajudar as pessoas , o que
eu queria era isso . A biologia , nessa altura , parecia-me uma coisa muito
pequenina , muito particular . P. - Como é que aparece a opção pelos jesuítas ?
R. - Isso tem a ver com uma vida e com uma opção pessoal . É como aparece um
grande amor , é a mesma coisa , aparece quando aparece . P. - Mas há um primeiro
encontro . R. - Eu conhecia os jesuítas . Inclusivamente tinha um tio meu que
era padre jesuíta e que eu admirava . Mas depois é um processo interior , pelo
qual a pessoa faz leituras , lê as vidas de outros que se dedicaram a esse tipo
de vida . P. - Era uma forma de garantir o sucesso . R. - No fundo , é . É a
forma de garantir um sucesso constante , mesmo através do fracasso . Foi assim
que eu entrei para jesuíta . Vi logo nos primeiros meses do noviciado que me
sentia muito mais realizado , muito mais satisfeito , vi que aquele era o meu
caminho . P. - Quando toma a decisão de se tornar jesuíta , tem a noção que está
a aderir a uma elite intelectual ? R. - Sim , mas isso não me importa muito .
Aliás , hesitei muito se haveria de ser os jesuítas ou uma ordem contemplativa ,
como os beneditinos . Mas tive medo de ir para um sítio onde pudesse ser posto
em evidência . Não era o aspecto intelectual dos jesuítas que me seduzia , a não
ser por esse pequeno pormenor de eles terem pessoas com muita qualidade e de eu
aí poder diluir-me . Quando entrei para jesuíta , o que dominava a minha
preocupação não era o sacerdócio . O que me interessava era a entrega pessoal da
vida , momento a momento , de forma que não se perdesse , que tivesse um valor
que ficasse , eterno . Isso era o que me dominava . P. - Para uma pessoa com
convicções religiosas , é mais fácil fazer escolhas no domínio da ética ? Os
católicos têm uma ética pré-fabricada ? R. - Não diria pré-fabricada , mas
pré-orientada , isso sim . Claro que uma pessoa com uma profunda vivência
religiosa tende a valorizar mais a vida . R. - É . Cristo disse : A religião dá
uma razão a mais para ter respeito pela vida . P. - Mas é mais fácil tomar uma
decisão ou não ? R. - Talvez . Há mais razões , as coisas são mais claras - a
razão religiosa junta razões a uma ética fundamental . Há uma ética que não
precisa de Deus , a ética da dignidade humana , como há uma bioética que não
pressupõe aspectos religiosos . Mas não há dúvida que , com os pressupostos
religiosos , alguns desses pontos , um pouco nebulosos numa ética não religiosa
, se tornam mais claros , mais vincados . P. - Qual é a diferença entre uma
ética laica e de uma ética religiosa ? R. - A diferença não está nas conclusões
dessa ética , está nas motivações . O aspecto religioso não muda as respostas .
P. - Mas há respostas que à partida já estão obrigatoriamente dadas ,
estabelecidas pelo dogma . R. - Isso é ter uma ideia da moral católica ou da
moral religiosa como uma coisa monolítica , em que tudo já está decidido , o que
não é verdade . A moral católica é feita não só pelo catecismo da igreja
católica mas também pelos teólogos moralistas que são especialistas nestas áreas
. Em muitas coisas , há imensas posições diferentes dentro da Igreja Católica e
todas elas são aceites . Nesta questão controversa da pena de morte , por
exemplo , a quase totalidade dos grandes nomes dos teólogos moralistas tem uma
posição diferente do catecismo . P. - O que é que aprendeu nestes anos que
esteve no conselho de bioética ? R. - Aprendi muita coisa . O conselho emitiu 17
pareceres . Cerca de metade foram pedidos pelos ministérios e tiveram uma
importância decisiva na legislação que saiu . A outra metade foi por iniciativa
própria . Foi um enriquecimento extraordinário . P. - A ideia que se tem , em
relação às reuniões do conselho , excepto no caso da reprodução medicamente
assistida , é de um total unanimismo . A função de um conselho de bioética é
fazer leis ou levantar questões e difundir essa discussão ? Nas discussões que
houve no conselho nunca sentiu necessidade de oposição , de uma opinião mais
diferente da sua ? R. - Mas tem havido diferenças de opinião consideráveis .
Muitos dos pareceres quando foram apresentados pelos respectivos relatores eram
completamente diferentes e houve imensas discussões . A bioética não deve
levantar polémicas intermináveis , mas contribuir para criar consensos , na
medida em que eles são possíveis . P. - Portanto não sente necessidade de uma
maior diversidade de opiniões dentro do conselho ? No início foi muito criticado
o facto de praticamente todos os membros do CNECV serem católicos . R. - Não
posso dizer que sinta necessidade de maior diversidade de opiniões , mas se
houvesse mais diversidade melhor seria . Suponho que a composição do novo
conselho é bastante diferente ( ainda que eu ainda não a saiba para dizer a
verdade , pois há uns nomes que ainda estão em negociação ) . Quanto ao facto de
serem todos católicos suponho que não o eram , mas acontece que , em Portugal ,
toda a gente se diz católica . Mas dos nomes que são dados como seguros para o
próximo conselho é seguro que nem todos são católicos . Parece-me importante que
haja diferença de opiniões , mas não é a exploração da diferença que constitui a
bioética . O que constrói a bioética é a procura de consensos apesar da
diferença . P. - Vai introduzir alguma modificação no funcionamento do conselho
? R. - Tenciono propor ao conselho a publicação dos pareceres antes da sua forma
final , para que o público possa emitir as suas opiniões . Só depois de
recebidos esses pareceres é que se faria a redacção do documento final . P. - A
lei da interrupção voluntária da gravidez vai estar em discussão no Parlamento .
Acha que ela deve ser alterada ? R. - Acho que não deve ser alterada no sentido
em que é pedido , que é de passar de 16 para 24 semanas o período durante o qual
é possível fazer o aborto . A questionar a lei eu teria um questionamento muito
mais radical . P. - O que é que quereria modificar ? R. - A lei toda . Não vejo
que haja vantagem em arranjar excepções para legalizar o aborto . João Carlos
Silva A SIC apresenta hoje , na rubrica Toda a Verdade , ' A Vida Secreta de Che
Guevara ' , uma produção do britânico Channel 4 , que procura mostrar de forma
assaz simplista o homem por detrás do mito , o Che que falhou quando lhe foram
confiadas missões económicas de recuperação de Cuba , que falhou na guerrilha ,
mas que inspirou , como um ícone , toda uma geração . Se fosse livro , ' A Vida
Secreta de Che Guevara ' seria assim como um pequeno guia , bem feitinho , com
explicações concisas , muitas fotografias e até uma menos vista para valorizar a
edição . Como documentário para televisão é tudo isto , não resvala para fora da
' qualidade britânica ' , mas não é inocente . ' A imagem inspirou uma geração ,
mas os seus seguidores sabiam pouco sobre o homem ' , diz-se logo no início - e
as cartas estão , honestamente , na mesa . É honestamente , também , que em
menos de uma hora se viaja pela vida do Che . Ou , pelo menos , tão honestamente
quanto é possível , em menos de uma hora , atravessar a vida de um mito .
Começa-se de resto pelo fim e isso também não é inocente . Mostrar raras imagens
do Che acabado de matar , algures na Bolívia , em La Higuera , no dia 9 de
Outubro de 1967 , é não apenas uma maneira de apresentar ' uma visão horrível '
do mito morto , mas também o instante do nascimento da sua vida póstuma , aquela
que afinal , e provam-no documentários como este , ainda não terminou . Mas o
que interessa a ' Secret Lives ' é a existência real de Guevara , dar a ver por
exemplo como o herói romântico da esquerda foi figura central na aplicação da
justiça revolucionária com que a Cuba de Castro puniu , com a morte , os
verdugos da ditadura de Batista e , de caminho , alguns adversários . O Che ,
esse idealista em tantas visões póstumas , ocupou muitas vezes a posição de juiz
em julgamentos-espectáculo fictícios onde tudo estava decidido de antemão e que
culminavam com o fuzilamento sumário do réu . O Che , esse inimigo impiedoso do
imperialismo americano , tentou uma aproximação com John Fitzgerald Kennedy para
se chegar a um entendimento que levantasse o bloqueio-asfixia norte-americano à
ilha . JFK recusou e , passado um ano , o mundo esteve à beira do desastre
nuclear , com a crise dos mísseis soviéticos instalados em Cuba . É nesta crise
que o documentário situa o ponto de partida para o afastamento entre Fidel
Castro e Che Guevara . O guerrilheiro argentino desprezou a cobardia russa (
afinal Moscovo recuou e retirou os seus mísseis ) , enquanto o líder da
revolução , pragmático como sempre , compreendeu as razões da URSS . Poderá um
falhado tornar-se um mito , graças a uma série de enganos , a uma simbologia , a
um ícone ? A acreditar na visão , crua e talvez demasiado simplista de Bullman ,
sim . Afinal , Ernesto Guevara falhou redondamente quando lhe foram confiadas
missões económicas de recuperação da ilha , falhou como responsável da indústria
e do Banco Central . Falhou no Congo , naquele ' ano em que estivemos em parte
nenhuma ' , e falhou , por fim , na Bolívia , pagando-o com a morte . Falhou e
pagou com a morte . ' A Vida Secreta de Che Guevara ' não é uma elaborada viagem
pela memória de um corpo ausente como o notável ' Journal de Bolivie ' do
biógrafo cinematográfico suíço Richard Dindo , mas na sua simplicidade , e por
não ser venerando e obrigado , deixa um travo de autenticidade . E deixa
perguntas : será que Fidel Castro fabricou uma lenda para os cubanos e acabou
por a criar na cabeça do próprio Guevara ? Foi o Che um ingénuo , um homem que
se enganou muitas vezes , demasiadas vezes ? Talvez . Mas foi uma inspiração (
ainda é ) e é um ícone . Como uma estrela de rock , morreu novo . Tinha 39 anos
. João Carlos Silva Cena Lusófona inicia nova fase Um projecto até ao ano 2000
Marina Ramos Após seis meses de redefinição , a Cena Lusófona regressa como uma
associação de ' fazedores de teatro ' apostados em criar uma verdadeira '
comunidade artística dos países de língua oficial portuguesa ' . A segunda fase
da Cena Lusófona , um programa de intercâmbio cultural entre os países de língua
oficial portuguesa criado no ano passado pela Secretaria de Estado da Cultura ,
foi ontem relançada ' em novas bases ' com a assinatura de um protocolo entre os
ministérios da Cultura e dos Negócios Estrangeiros e a Câmara Municipal de
Coimbra . Transformado em associação cultural , o programa terá a duração de
três anos e conta com uma verba de cem mil contos anuais disponibilizados pelos
dois ministérios nos próximos três anos . Mas acabou por afirmar que não foi
tempo perdido . ' Com o arranque tardio da iniciativa é preciso readequar as
actividades planeadas ' , afirma António Augusto Barros , que continua a
coordenar o programa . O encenador da Escola da Noite não se cansa de repetir
que a Cena Lusófona não pretende apenas organizar festivais nos PALOPS . Muito
menos ser uma alternativa ao financiamento dos grupos independentes . Até porque
não é um projecto exclusivamente ligado ao teatro . De resto , os objectivos da
Cena Lusófona são os que foram enunciados aquando da criação do programa em 1995
. Para isso , além das verbas estatais , a Cena terá de encontrar financiadores
privados , tanto empresas como fundações . Futuro Museu de Arte Contemporânea
S.O.S. Serralves não desiste da horta Numa conferência de imprensa promovida
segunda-feira na sede portuense da Liga Portuguesa de Profilaxia Social - onde
funciona a sede improvisada do movimento - , os dirigentes do S.O.S. Serralves
salientaram o facto de o parque de Serralves constituir um património único no
país , e mostraram-se convictos de que será possível encontrar uma localização
alternativa para o edifício projectado por Siza Vieira . E avançaram mesmo uma
sugestão : a de que o futuro museu seja edificado no terreno da Escola Francesa
, que fica paredes meias com a propriedade da fundação e está actualmente à
venda . A vantagem desta solução , segundo os responsáveis do movimento , é a de
permitir aplicar de imediato na compra do terreno uma parte dos fundos
comunitários atribuídos ao projecto do museu , que terão em todo o caso de ser
gastos até ao final do ano . Num comunicado distribuído à imprensa , o S.O.S.
Serralves considera ainda que , tal como foi aprovado , o projecto do museu
poderá enfermar de algumas irregularidades . Embora não o afirmem taxativamente
, os promotores do movimento têm motivos para crer que exista um abundante
lençol freático sob a horta-jardim de Serralves e , por conseguinte , pretendem
saber se a construção do futuro museu não colidirá ' com a legislação nacional
que regulamenta a interferência com os recursos hídricos subterrâneos ' .
Segundo se afirma no mesmo documento , a suspeitada existência deste lençol de
águas poderá mesmo ter sido um dos motivos que levou os técnicos da autarquia a
incluir a horta na classe ' Zonas verdes e parques urbanos ' do Plano Director
Municipal ( PDM ) do Porto , circunstância que impediria a construção , no local
, do projectado Museu Nacional de Arte Moderna . Odete Patrício , responsável da
Fundação de Serralves , confirma a existência do referido lençol de águas , mas
assegura que esse facto está salvaguardado no projecto . A Fundação espera mesmo
receber em breve um parecer do Instituto Nacional de Hidráulica da Faculdade de
Engenharia do Porto , cujos técnicos , todavia , já fizeram saber verbalmente à
Administração de Serralves que ' o impacto da construção do museu será
irrelevante no que respeita às águas subterrâneas ' . Também o estatuto de '
zona verde ' que o PDM confere à zona da horta não parece preocupar
excessivamente os responsáveis de Serralves , já que o decreto-lei que , em 1989
, - quatro anos antes da publicação do Plano Director - criou oficialmente a
Fundação portuense lhe impunha a obrigação estatutária de construir um museu de
arte contemporânea . Ora , exceptuada uma faixa junto à antiga casa de habitação
, todo o parque de Serralves figura como ' zona verde ' no PDM , pelo que ,
nessa perspectiva , também não seria possível erguer o museu noutro local da
quinta . De resto , a julgar pela forma como Fernando Gomes ontem reagiu à
petição do S.O.S. Serralves , não é de crer que a Câmara venha a colocar
entraves ao projecto assinado por Siza Vieira . Odete Patrício adiantou que a
nova horta começará a ser reconstruída antes de arrancarem as obras do museu ,
previstas para Outubro próximo . E se estas avançarem de facto , o S.O.S.
Serralves parece resignado a dar a sua causa por perdida . ' Não vamos
algemar-nos às couves ' , afirmou Rui Leal , um dos oito elementos que compõem o
núcleo duro do movimento , numa alusão à ' performance ' de Pedro Abrunhosa
quando da tentativa de aquisição do Coliseu do Porto pela Igreja Universal do
Reino de Deus . Luís Miguel Queirós Crítica de Teatro Antonin Artaud ( 1896 -
1948 ) Manuel João Gomes ' Vi aqueles que vão seguir-me mas que ainda não
ganharam totalmente corpo ' , escreveu o poeta numa carta a Paule Thévenin ,
poucos dias antes de morrer . E tudo leva a crer que , nessa visão de Artaud ,
perpassaram as sombras dos actores que puseram de pé ' A Passagem dos Corpos ' e
, antes disso , ' O Dependurado ' , ' O Eremita ' e ' Real Companhia Ambulante -
Teatro de Zacarias ' . Três realizações marcadas por uma raiva visceral e
provocatória . ' Três pedras na mão contra a sociedade de castrados ' ,
poderíamos dizer , parafraseando as próprias palavras do homem que se expôs em '
Artaud le Mômo ' . De tudo isso fala ' A Passagem dos Corpos ' , em textos
arrancados a ' O Teatro da Crueldade ' , à ' Carta ao Senhor Legislador ' , a '
Artaud-le-Mômo ' , bem como nos fragmentos de ' A Arte e a Morte ' ou ' Heloísa
et Abelardo ' e versos ( cantados em francês ) de ' Le Moine ' . O último
trabalho do Teatro do Morcego é , inclusive nas suas limitações , uma bela
evocação do poeta-actor e uma enérgica celebração do Teatro . Tem para já o
mérito de ser a primeira , neste ano de Artaud . Há-de haver mais , esperemos .
E esperemos também que ' A Passagem dos Corpos ' não se fique - por falta de
salas e outras razões mesquinhas - pelas duas representações do Teatro Gil
Vicente . A PASSAGEM DOS CORPOS DE ANTONIN ARTAUD COM JOSÉ ABREU FONSECA E LÚCIA
RAMOS COIMBRA Teatro Gil Vicente . Dias 21 e 22 de Julho . Apuramento das
dívidas fiscais dos clubes e das empresas Inspecção-Geral de Finanças entregou
primeiro relatório A Inspecção-Geral de Finanças ( IGF ) entregou , a 17 de
Julho passado , ' uma informação sobre o estado em que se encontra a sua
intervenção no apuramento das dívidas dos clubes de futebol ao Fisco e à
Segurança Social em fase de cobrança coerciva ' , revela uma nota do Ministério
das Finanças ontem distribuída . Mas esse foi , contudo , precisamente o objecto
de um segundo despacho do ministro das Finanças , no qual foi concedido à IGF ,
à Direcção-Geral de Contribuições e Impostos e à Direcção-Geral das Alfândegas o
prazo de dois meses para comunicarem ao ministro das Finanças aquelas situações
. Se a IGF cumprirá esse prazo , que termina no final deste mês , a resposta não
foi peremptória : ' Tentamos sempre cumprir os prazos ' . J.R.A. Ministério das
Finanças toma decisão quatro anos depois da fuga do ex-corretor Sector
financeiro vedado a Pedro Caldeira Pedro Fernandes Apesar de ter fugido de
Portugal em 1992 , sendo agora acusado de burlas a abuso de confiança , só esta
semana o ex-corretor Pedro Caldeira foi proibido pelo Ministério das Finanças de
trabalhar no sector financeiro . A partir de 2004 , Caldeira poderá voltar à
corretagem . Pedro Caldeira , o ex-corretor da Bolsa de Lisboa que começará a
ser julgado no próximo dia 16 de Outubro , acusado pelo Ministério Público dos
crimes de burla agravada e abuso de confiança , só ontem foi informado de que
está proibido , por um período de oito anos , de exercer quaisquer cargos em
instituições de crédito e sociedades financeiras . A decisão foi tomada no dia
19 deste mês , tendo sido anunciada ontem pelo Ministério das Finanças ,
resultando de uma proposta do conselho de administração do Banco de Portugal (
BP ) , enviada para o Ministério das Finanças no final do ano passado , soube o
PÚBLICO . Ao que tudo indica , o ministro das Finanças , António Sousa Franco ,
demorou mais de sete meses a pronunciar-se sobre a matéria e o departamento de
supervisão do BP ( que desde Junho de 1994 é liderado pelo vice-governador
António Marta ) levou pelo menos dois anos até concluir o processo de
contravenção . Mas , na prática , só quatro anos depois de Pedro Caldeira ter
fugido de Portugal é que as autoridades com competência para inibirem o
ex-corretor de trabalhar no sector financeiro decidiram aplicar-lhe a referida
pena . A fuga de Pedro Caldeira para os Estados Unidos começou a 23 de Julho de
1992 e acabou com a intervenção do FBI ( Federal Bureau of Investigation ) a 19
de Março de 1993 , em Atlanta . Pedro Caldeira desconhecia a existência do
processo de contravenção desencadeado pelo Banco de Portugal e , contrariamente
à nota do Ministério das Finanças que anuncia a decisão , também garante não ter
sido informado da pena imposta . ' Nunca fui ouvido pelas Finanças , pelo BP ,
nem pela Comissão do Mercado de Valores Mobiliários sobre o teor das acusações ,
nem sobre a sentença propriamente dita ' , disse Pedro Caldeira ao PÚBLICO . '
Qual é a acusação e a partir de que ano é que a inibição vigora ? ' - são
algumas das questões que Pedro Caldeira agora coloca . O ex-corretor , que foi
informado da decisão por jornalistas , afirma ter sido ouvido e ter tido a
possibilidade de se defender quando , em 1988 , foi suspenso da actividade de
corretagem pelo Ministério das Finanças após detectadas diversas irregularidades
no seu escritório . O BP assegura , no entanto , que Pedro Caldeira foi
notificado , ' tal como os outros arguidos [ Francisco Capelo e Henrique
Linhares de Andrade ] , que aliás apresentaram a sua defesa e testemunhas ' .
Este ' desencontro ' entre o BP e Pedro Caldeira poderá explicar-se pelo facto
de o processo ter sido desencadeado quando o ex-corretor estava ausente de
Portugal . Mas , mesmo após o seu regresso , sob prisão , Pedro Caldeira garante
não ter sido notificado . Legislação provoca demora Neste caso , o entendimento
é que a lei aplicável é a que vigorava quando foram cometidos os ilícitos . Daí
a intervenção do ministro das Finanças no processo , que na actual legislação é
dispensada , já que actualmente o BP tem poderes para inibir de funções
indivíduos que cometam irregularidades em sociedades supervisionadas pela
instituição . De acordo com o mesmo responsável do BP , e face ao disposto na
lei , Pedro Caldeira fica inibido a partir do momento em que é informado da
decisão do ministro . Portanto , nos próximos dias , quando receber a
notificação , Pedro Caldeira saberá oficialmente que está proibido de trabalhar
no sector financeiro até meados de 2004 . A situação não deixa de ser caricata ,
já que Pedro Caldeira considera que , mesmo sem a proibição determinada pelo
ministro , ' não tem condições para trabalhar no sector ' . ' Sei perfeitamente
disso e sempre defendi que quem exerce cargos em instituições financeiras ou na
vida política tem de estar livre de qualquer acusação ' , acrescentou . Sobre a
arguida Pedro Caldeira - Sociedade Corretora , que se encontra em liquidação
administrativa , e como foi revogada a sua autorização para o exercício da
respectiva actividade , o despacho de Sousa Franco diz que ' não será objecto de
qualquer condenação , porque a pena eventualmente aplicável apenas iria
prejudicar os actuais credores da sociedade ' , refere a nota das Finanças .
Quanto aos outros dois ex-administradores da sociedade de corretagem que
ostentava o nome de Pedro Caldeira , Francisco Capelo não foi objecto de
qualquer condenação , enquanto Henrique Linhares de Andrade foi inibido , tal
como Pedro Caldeira , de exercer cargos em instituições de crédito , mas apenas
durante quatro anos . Foi ainda condenado ao pagamento de 40 contos de impostos
de justiça , verba inferior à exigida a Pedro Caldeira , que atinge os cem
contos . Portugal contra proposta da Irlanda Os ministros da Agricultura dos
Quinze iniciaram ontem à noite uma ronda de contactos bilaterais esperando
conseguir desbloquear o impasse gerado em torno da fixação dos preços agrícolas
para a próxima campanha e a reforma do sector das frutas e legumes . Os esforços
da presidência irlandesa de conseguir concluir duas discussões que se arrastam
há quase um ano revelaram-se infrutíferos , já que a proposta de compromisso
global que apresentou ontem aos Quinze continuou a esbarrar com a oposição de
várias delegações . Enquanto o compromisso relativo ao pacote de preços parece
contemplar algumas das principais aspirações portuguesas , nomeadamente no que
se refere à possibilidade de autorizar a plantação de vinhas de qualidade dentro
de alguns limites , a proposta para os frutos e legumes continua a revelar-se
insuficiente . O ministro português , Gomes da Silva , manteve no essencial as
suas objecções neste sector devido , nomeadamente , à persistência de uma
redução de 0 , 7 por cento da quota anual de produção de tomate subsidiado .
Melhor acolhimento tiveram as sugestões da Comissão Europeia sobre as medidas de
curto prazo que deverão ser adoptadas para reequilibrar o mercado da carne
bovina em crise devido à doença das ' vacas loucas ' . Na sua maioria , os
ministros aceitaram a ideia de abrir a intervenção aos vitelos com dez dias de
idade , por um lado , e de oito a nove meses , por outro , de modo a assegurarem
um ajustamento entre a oferta e a procura que , devido à quebra do consumo , se
situa hoje em mais de 2 , 5 milhões de cabeças de gado . Em contrapartida , as
ideias da Comissão de reorientar o sector para um tipo de produção menos
intensiva receberam a oposição da Bélgica , Holanda e Itália , mas o apoio
entusiástico de países como Portugal , França e Irlanda . I.A.C. Corte superior
às previsões PE põe fundos europeus em risco Esta é a posição do presidente da
comissão parlamentar dos orçamentos , o socialista alemão Detlev Samland , que
conta usar de todos os poderes do PE nesta matéria para evitar o que considera
um desperdício dos fundos comunitários . A sua pressão vai começar já amanhã ,
durante o encontro de concertação previsto à margem do conselho de ministros do
orçamento entre os Quinze e o PE , as duas componentes da ' autoridade
orçamental ' europeia . O deputado alemão assegurou , todavia , a um grupo de
jornalistas que a sua proposta não vai penalizar os países mais desfavorecidos (
nos quais Portugal se inclui ) mas apenas os ' ricos ' , os principais
responsáveis pela fraca taxa de absorção dos fundos . Em sua opinião , se um
país não tem capacidade de financiamento num ano , não é provável que venha a
tê-la nos anos seguintes , o que o leva a concluir que o dinheiro que não é
gasto num exercício orçamental fica definitivamente perdido . Esta redução , que
conta com a oposição de Portugal , Espanha e Grécia , resulta de uma proposta
francesa destinada a congelar , em termos reais , o volume global do orçamento
comunitário face ao nível de 1996 , de modo a traduzir ao nível europeu os
esforços de rigor orçamental desenvolvidos pelos Estados membros para poderem
aceder à moeda única . Este adiamento não levanta , aparentemente , problemas de
maior , já que a UE nunca foi chamada a gastar a totalidade dos montantes
previstos nas ' autorizações ' do orçamento , como o provam os 23 mil milhões de
ecus que estão por gastar . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Bolsas à espera
de Greenspan A generalidade das principais Bolsas internacionais fechou ontem em
alta , apesar de persistirem ainda algumas incertezas . Em quase todas as praças
esperava-se com alguma ansiedade o que diria o presidente da Reserva Federal
norte-americana , Alain Greenspan , perante o Congresso dos Estados Unidos . De
Greenspan esperava-se que comentasse que a economia dos Estados Unidos está mais
forte , mas receava-se que deixasse escapar a ideia de que poderá ser necessária
uma subida das suas taxas de juro directoras . De qualquer forma , o melhor
comportamento na véspera e ontem da Bolsa de Nova Iorque a par de uma apreciação
do dólar face às principais divisas , animou o sentimento dos investidores em
praticamente todas as grandes praças financeiras internacionais . Em Paris , o
desfecho da oferta pública de aquisição da Auchan sobre a Docks de France gerou
algum optimismo por parte dos investidores . A Auchan vai comprar a Docks por 19
, 4 mil milhões de francos ( mais de 585 milhões de contos ) . No Japão , a
Bolsa de Tóquio subiu , após o banco central do país ter publicado o seu
relatório mensal , do qual se conclui que não deverá ocorrer em breve a tão
apregoada subida das taxas de juro . Na praça germânica de Frankfurt , os
investidores estiveram à margem , já que esperam que o dólar suba para os 1 , 50
marcos e porque se mantêm as incertezas quanto a uma eventual descida da taxa de
cedência de liquidez do Bundesbank , uma decisão que a ocorrer será tomada
amanhã , na reunião bimensal do conselho central do banco central alemão .
Mercado de Câmbios Mercados instáveis Perto da abertura dos mercados europeus ,
a moeda americana começou a recuperar algum terreno , na sequência da divulgação
do relatório económico trimestral do Banco do Japão , que afirma que o
crescimento da economia se mantém moderado e que o banco prosseguirá com a sua
política de taxas baixas , até garantir a sustentabilidade da retoma . No
entanto , a subida do dólar só acelerou após a abertura do mercado americano ,
quando se verificou que os receios de uma nova quebra do índice Dow Jones eram
injustificados e quando Robert Rubin , o Secretário do Tesouro dos Estados
Unidos , reafirmou o empenho da administração Clinton na manutenção de uma moeda
forte . No fecho dos mercados europeus , o dólar tinha já regressado aos 1 , 491
marcos e aos 108 , 06 ienes , o que contribuiu para anular , pelo menos
parcialmente , os ganhos do marco contra as restantes divisas europeias . O
Banco de Portugal interveio no mercado , a ceder liquidez em regime de leilão de
taxa de juro . Foram colocados junto do sistema bancário 99 , 5 milhões de
contos de fundos , a três dias , à taxa média ponderada de 7 , 50 por cento . A
taxa média do ' overnight ' desceu de 7 , 4780 para 7 , 4411 por cento .
Dirigente terrorista preso em França Bomba da ETA contra cozinheiro português
Nuno Ribeiro , em Madrid O seu ' crime ' foi ter cozinhado para polícias e , por
isso , os ' etarras ' há muito que o tinham na mira . Não acreditou na ameaça ,
não tomou medidas de protecção e ontem de manhã sentiu na carne a violência . Um
dos seus ' executores ' , que deu a ordem , foi detido ontem em França , o que
confirma a tese que a organização se instalou naquele país . A explosão de uma
denominada ' bomba-lapa ' , colocada pela ETA sob o veículo e do lado do
condutor , provocou ontem de manhã , em San Sebastian , ferimentos graves no
cidadão de origem portuguesa Albino Alfredo Machado Pires , 35 anos . Chefe
cozinheiro numa empresa de ' catering ' , Machado Pires desempenhou essas
funções até Janeiro último , no quartel da Polícia Nacional de Espanha , em
Aldapeta , no País Basco . Horas antes , nos arredores da cidade francesa de Pau
, numa acção conjunta das polícias francesa e espanhola , foi detido Julián
Atxurra Egurola , aliás ' Pototo ' , um dos três membros do comité executivo da
organização terrorista . ' É muito duro , quem diria que isto poderia acontecer
' , comentou ontem , ao PÚBLICO , a espanhola Begoa Rodriguez , o atentado
contra o marido . Apesar da matrícula do seu carro constar de uma lista de alvos
potenciais da ETA apreendida pela polícia em Março , aquando da detenção do
etarra Valentin Lazarte , Albino não deu importância aos alertas . ' Dizia que
era um simples trabalhador , que não era polícia , não acreditava na ameaça ' ,
adiantou , ao PÚBLICO , o porta-voz da polícia de San Sebastian referindo-se à
reacção do português nascido em Sobreiro de Abaixo , concelho de Vinhais , e que
vive desde 1974 no País Basco . Transportado imediatamente ao hospital de Nossa
Senhora de Aránzazu , após estabilização do estado de choque , foi submetido a
uma intervenção cirúrgica de cerca de duas horas . Segundo o último boletim
clínico - o próximo é divulgado esta manhã - Albino não corre perigo de vida , e
o trabalho dos médicos incidiu sobre a amputação do pé esquerdo , tentando
manter o rego sanguíneo na perna para evitar um novo corte ao nível do joelho .
A operação serviu também para reduzir as múltiplas fracturas do pé direito . '
Estamos bem , estamos bem ' , garante Begoa Rodriguez referindo-se ao seu ânimo
e ao dos dois filhos , um de dez e outro de dois anos . Segundo o PÚBLICO apurou
junto dos serviços consulares portugueses de San Sebastian , Albino Pires
adoptou , em 1978 , com 18 anos , a dupla nacionalidade . ' A ETA continua
empenhada em ser , simultaneamente , juiz e verdugo da sociedade basca ' ,
acusou ontem o Partido Popular basco num comunicado de condenação do atentado .
' A ETA quer ' libertar ' este povo pondo em cadeiras de rodas muitos cidadãos '
, criticam os socialistas que , em coligação com o Partido Nacionalista Basco ,
governam aquela comunidade de Espanha . Desarticulação em França Quatro horas
antes do atentado que vitimou Albino , às cinco da madrugada numa quinta da
localidade de Lasseube , nos arredores da cidade francesa de Pau , numa acção da
polícia gaulesa apoiada pelos serviços de informação da Guarda Civil de Espanha
, foi detido ontem Julián Atxurra Egurola , de 37 anos , um dos três membros do
comité executivo da ETA . Egurola , aliás ' Pototo ' , que com Iaki de Renteria
e Mikel Albizu Iriarte , integrava a actual direcção da organização terrorista ,
era o encarregado do aparelho logístico etarra . Contudo , os investigadores
esperam que a análise da numerosa documentação , armas e explosivos apreendidos
permita encontrar novas pistas . Como ' Pototo ' foi detido na posse ilegal de
uma arma , será primeiro julgado em França , país onde já fora condenado em
Março de 1994 , à revelia , a oito anos de prisão por diversos delitos
relacionados com terrorismo . Contra o etarra estão pendentes nove mandados de
busca e captura emitidos pela Justiça espanhola que o acusa , como integrante do
' comando Viscaya ' , de envolvimento em sete acções violentas , entre as quais
os assassínios , em 1986 , de dois agentes da polícia . Com a queda de ' Pototo
' , a organização terrorista conhece o mais duro revés desde que , em Março de
1992 , foi detida em Bidart , no País Basco francês , a direcção conhecida pela
designação de ' colectivo Artapalo ' . Os investigadores e as autoridades
políticas espanholas congratulam-se com a colaboração activa da polícia de Paris
e classificam , também , como importante a desarticulação de mais apoios
franceses da ETA . Recorda-se , como o PÚBLICO noticiou na edição de ontem , que
gauleses integram o ' comando itinerante ' que está na origem da recente vaga de
atentados contra interesses turísticos na Andaluzia e na costa catalã . Primeiro
encontro de David Levy e Yasser Arafat em Gaza O Likud apertou a mão ao '
terrorista ' Margarida Santos Lopes O líder da OLP recebeu ontem em Gaza o
primeiro membro do novo governo de Netanyahu . Não discutiram a retirada militar
de Hebron , os colonatos judeus ou Jerusalém . A direita nacionalista de Israel
reconciliou-se ontem com Yasser Arafat , ao enviar o ministro dos Negócios
Estrangeiros David Levy a Gaza para uma audiência com o presidente palestiniano
. Foi numa residência para hóspedes da Autoridade Palestiniana , junto ao '
checkpoint ' que separa Faixa de Gaza de Israel , que Arafat recebeu Levy , o
primeiro membro do novo governo israelita a ir ao seu encontro . Levy , o judeu
de origem marroquina que convenceu Yitzhak Shamir a participar na Conferência de
Paz de Madrid , em 1991 , chegou com meia hora de atraso , mas sorridente e
descontraído . Os dois homens saudaram-se naturalmente e depois , a pedido dos
fotógrafos , levantaram-se do sofá florido onde conversaram durante quase 90
minutos para apertarem as mãos . Levy repetiu assim os gestos de Yitzhak Rabin e
de Shimon Peres , os dirigentes trabalhistas tão criticados pela direita por se
terem reconciliado com ' o Diabo de Kaffyeh ' . Basta recordar que , em Maio ,
durante a campanha eleitoral , o Likud usou imagens de Peres na companhia de
Arafat para acusar o ex-primeiro-ministro de colocar a segurança de Israel ' nas
mãos ' do líder da OLP . Ontem , ignorando que outro ministro do Likud , Ariel
Sharon , ameaçou julgar Arafat como ' criminoso de guerra ' , Levy prometeu ao
seu interlocutor em Gaza que o processo de paz vai continuar e que o encontro de
ontem foi apenas o primeiro de vários entre as duas partes . ' As nossas
conversações foram francas e abertas ' , declarou Levy numa conferência de
imprensa . ' Encontrei uma forte vontade de fazer progredir o processo de paz e
estou certo que este importante encontro lhe deu um impulso . Decidimos
trabalhar em conjunto e cooperar nas questões delicadas . Creio que
ultrapassaremos os obstáculos e avançaremos por uma via segura e traçada de
comum acordo ' . Arafat , que falou primeiro , também se mostrou satisfeito . Na
sua opinião , esta reunião , que qualificou de ' muito frutífera , muito
construtiva e de coração aberto ' , vai ' contribuir muito para o avanço do
processo de paz ' . O encontro entre Arafat e Levy valeu pelo simbolismo . Eles
não discutiram questões sensíveis como a adiada retirada do Exército de Hebron ,
a expansão dos colonatos judaicos ou o estatuto de Jerusalém . Sobre estas
matérias sabe-se que a última decisão caberá ao enigmático Netanyahu e não ao
pragmático Levy . Ainda recentemente , Levy , que foi chefe de Netanyahu até
1992 , foi desautorizado pelo seu actual superior hierárquico quando propôs à
Síria encontrarem-se ' a meio do caminho ' . Já é quase uma tradição em Israel
que o primeiro-ministro e o ministro dos Negócios Estrangeiros sejam rivais .
Rabin e Peres , por exemplo , eram conhecidos , pelo seu antagonismo , como ' os
irmãos siameses unidos pelo traseiro ' . A visita de Levy a Gaza foi importante
porque , ao contrário dos prognósticos mais pessimistas , a coligação de
ultra-nacionalistas e ultra-religiosos no poder aceitou finalmente o inimigo
como parceiro . ' O encontro foi muito significativo porque hoje [ terça-feira ]
iniciámos negociações com a outra metade de Israel que manifestou a sua oposição
aos acordos de paz ' , comentou Saeb Erekat , um dos ' ministros ' de Arafat .
Os comentadores israelitas também ficaram sensibilizados . A Rádio de Israel
iniciou o seu noticiário dizendo : ' Se este não é o novo Médio Oriente [ uma
ideia de Peres ] , é certamente um novo Likud ' . O diário ' Ma'ariv ' escreveu
num editorial : ' Se é verdade o ditado que a política é a arte do possível ,
este estranho encontro prova que a política é também a arte do impossível . Um '
grande actor ' no Médio Oriente Com a confiança de um interlocutor que é
recebido quer pelos ' bons ' como pelos ' maus ' , o ministro francês dos
Negócios Estrangeiros , Hervé de Charette , anunciou ontem que o seu país vai
assumir o papel de ' um grande actor ' no processo de paz do Médio Oriente , num
implícito desafio à exclusiva mediação americana na região . ' A França é , a
partir de agora , um grande actor no Médio Oriente e sabe como assumir a sua
plena responsabilidade ' , declarou de Charette , depois de um encontro , em
Beirute , com o seu colega libanês , Farès Boueiz . ' Não tencionamos ficar
quietos , estaremos activos e presentes . Tenham a certeza de que neste período
, a França vai tomar iniciativas para garantir que o processo de paz retoma o
seu caminho ' . Ou seja , ' neste período ' em que o Presidente Bill Clinton tem
uma reduzida margem de manobra , porque precisa dos votos dos judeus americanos
nas eleições de Novembro , a França vai tentar reconquistar a influência perdida
numa zona do mundo onde , juntamente com a Inglaterra , foi durante anos
potência mandatária . Foi com este objectivo que de Charette empreendeu
segunda-feira mais uma visita à região . ' Eu vim ouvir , informar-me e
compreender as posições de uns e de outros , mas não venho simplesmente como
observador ' , esclareceu o ministro . ' Se [ as negociações de paz ] não
avançarem , eu irei a toda a parte , até à Lua , para que elas sejam reatadas '
. É significativo que de Charette tenha iniciado a sua ' tournée ' em Damasco -
igualmente a primeira escala do enviado americano Dennis Ross - , confirmando a
máxima do Presidente Hafez Assad de que ' não haverá paz nem guerra sem a Síria
' . No final de uma audiência com Assad , o chefe da diplomacia francesa não se
mostrou desapontado . ' Fiquei convencido de que a Síria deseja ardentemente a
continuação do processo de paz e a aplicação das resoluções [ 242 e 338 ] do
Conselho de Segurança [ da ONU , que estabelecem a equação de território em
troca de paz ] ' . Ross , emissário de Clinton É curioso que , no mesmo dia em
que de Charette fazia esta declaração , o jornal hebraico ' Ha'aretz ' publicava
um relatório enviado a Netanyahu pelo chefe da espionagem militar israelita ,
general Yaacov Amidror , onde este aconselha o sucessor de Shimon Peres a ser
mais flexível com a Síria . ' Os sírios não regressarão à mesa das negociações
se não souberem que lhes serão restituídos os Montes Golã , como sabiam antes '
, advertiu o general . O ministro francês chega a Israel depois de ontem ter
mantido conversações , em Amã , com o príncipe Hassan , herdeiro do trono
jordano . Para já , evitou a polémica ao desistir de visitar a Orient House , o
' quartel-general ' da OLP em Jerusalém Leste . Netanyahu prometeu , durante a
campanha eleitoral , encerrar a Orient House , alegando que a sede da
Administração palestiniana é em Gaza e não em Jerusalém , cidade que Israel
proclamou , sem reconhecimento internacional , como sua ' capital una e
indivisível ' . Embora desistindo de visitar a antiga mansão da família Husseini
, de Charette frisou que ' a Orient House é um lugar de expressão , pelo facto
fundamental de que a questão de Jerusalém só será resolvida em negociações entre
israelitas e palestinianos ' . Esta franqueza não será certamente expressa pelo
enviado americano , Dennis Ross , que na segunda-feira esteve em Londres a
entregar mensagens de Clinton ao Rei Hussein da Jordânia e ao Sultão Qaboos de
Omã , e ontem foi recebido pelo Presidente Assad em Damasco . M.S.L. Fórum
Regional da ASEAN Os direitos humanos , mais uma vez O SECRETÁRIO de Estado
norte-americano , Warren Christopher , reiterou ontem a preocupação de
Washington pelo desrespeito dos direitos humanos na Birmânia . Discursando no
Fórum Regional da Associação das Nações do Sueste Asiático ( ARF ) , que ontem
terminou em Jacarta , Christopher mostrou-se também apreensivo quanto ao futuro
da região - uma das mais tensas na ordem internacional pós-guerra fria . A '
deterioração constante ' da situação na Birmânia ameaça , a prazo , a
estabilidade de todo o Sueste Asiático , defendeu Christopher . Pelo meio ,
referiu-se ainda ao ' florescente tráfico de droga na Birmânia ' . Criado em
1994 para discutir questões políticas e de segurança no Sueste Asiático , o
fórum deste ano ficou marcado pela questão birmanesa . Uma matéria que opõe os
sete membros da ASEAN ( Brunei , Filipinas , Indonésia , Malásia , Singapura ,
Tailândia e Vietname ) aos membros ocidentais , liderados nas críticas pelos EUA
e pela União Europeia ( UE ) , que não vêem com bons olhos a aproximação da
organização ao regime totalitário de Rangum : a Birmânia recebeu no
fim-de-semana o estatuto de observadora da ASEAN e - caso os sete não cedam às
pressões ocidentais - deverá aderir à organização dentro de dois anos . Em causa
está a táctica a seguir para que a democracia e o respeito pelos direitos
humanos sejam uma realidade na Birmânia . Enquanto a ASEAN defende uma
cooperação estreita e uma suave política de ' envolvimento construtivo ' com o
vizinho , os EUA e a UE defendem um endurecimento das posições . O Congresso
americano admite vir a adoptar unilateralmente sanções económicas contra Rangum
para forçar a abertura do regime dos generais , uma solução defendida aliás pela
líder da Liga Nacional para a Democracia , Aung San Suu Kyi . Timor-Leste e o
regime indonésio do Presidente Suharto - organizador do fórum este ano - foram
dois outros dos temas evocados por Christopher , que sublinhou a necessidade de
Jacarta respeitar o ' pluralismo político ' . Timor ' é uma região especialmente
importante para os EUA e para o conjunto da comunidade internacional ' ,
acrescentou o secretário de Estado . Da UE , representada pelo ministro dos
Negócios Estrangeiros da Irlanda , Dick Spring , até ontem à noite não tinha
havido qualquer posição oficial sobre esta matéria . Acordo no nuclear
Aproveitando o facto de estarem em Jacarta , Christopher e o ministro dos
Negócios Estrangeiros russo , Evgueni Primakov , anunciaram uma iniciativa
conjunta : fazer tudo ao seu alcance para que o projecto do tratado de
interdição total dos ensaios nucleares ( CTBT ) seja assinado já na próxima
sessão da Assembleia Geral da ONU , com início no dia 23 de Setembro . ' Pedimos
a todos os participantes para apoiar este projecto ' , disse Primakov , citado
pela AFP . A ocasião para lançar a ofensiva diplomática não foi escolhida ao
acaso . O comunicado era principalmente dirigido à China e à Índia , os dois
Estados mais renitentes em assinar o convénio , ambos presentes no fórum . Nova
Deli é a capital mais intransigente e ameaça mesmo vetar o tratado , caso as
principais potências nucleares não anunciem rapidamente uma política de
desarmamento . Para amanhã está previsto um encontro entre Christopher e a
delegação indiana , em Jacarta . Antes , Ali Alatas lançara já um apelo a todos
os países para assinarem o CTBT , reafirmando a intenção dos sete países da
ASEAN - que assinaram o acordo em Dezembro - de colaborarem com as potências
nucleares . João Lopes Marques Desastre com o voo 800 da TWA Nova Iorque - Paris
Primeiros indícios de atentado HOUVE ALGUNS avanços nas últimas horas , mas uma
semana depois da misteriosa explosão do Boeing 747 da TWA , em pleno ar , pouco
depois de descolar do aeroporto John F. Kennedy , em Nova Iorque , a frustração
é generalizada . Na segunda-feira ao fim do dia , enquanto centenas de pessoas
choravam e rezavam na Brookhaven , uma das praias de Long Island para onde os
nova-iorquinos vão aos fins-de-semana e a mais próxima do local onde o avião
caiu , os mergulhadores da Polícia localizaram ' uma parte importante ' da
fuselagem e recuperaram do fundo do mar mais seis corpos , elevando para 106 o
número de pessoas encontradas . Esta é a primeira descoberta que permite
localizar com exactidão o que resta do Boeing - os destroços antes recuperados
estavam todos à tona da água - , e os investigadores admitem que mais 40 corpos
se encontrem sob a fuselagem agora encontrada . A CNN disse que os
investigadores identificaram resíduos químicos numa das asas , e a ABC que uma
das peças metálicas tem marcas consistentes com as de destruição por explosivo ,
mas o FBI não fez comentários . E no entanto , mantendo vivo um dos cenários
iniciais , uma fonte do FBI disse que a agência tem a hipótese de um míssil
lançado de terra ou de um barco como causa possível da explosão na sua ' curta
lista ' dos cenários sob investigação . Umas das coisas que está a intrigar
todos os peritos é o facto de um Boeing das dimensões do 747 não poder explodir
, como aconteceu neste caso , com uma bomba colocada num gravador de cassetes de
bolso ou debaixo de um banco , como em desastres no passado , em que os aviões
caíram mas só explodiram no solo , quando os tanques de gasolina rebentaram por
causa do impacto . Vários peritos dizem que uma explosão como a de quarta-feira
sobre Long Island só poderá ter sido provocada por um engenho estrategicamente
colocado numa asa ou perto de um dos motores , o que levanta não só questões
sobre o controlo feito na contratação de pessoal pelas companhias aéreas , como
sobre a sofisticação de novos tipos de terrorismo . Ou então foi mesmo um míssil
lançado de um Stinger ou equivalente , armas portáteis e disponíveis no '
mercado ' . Durante a guerra do Afeganistão , os próprios EUA deram mais de 100
Stingers à guerrilha anticomunista , e muitos nunca chegaram a ser usados .
Ontem , o FBI disse que já tem 100 testemunhas que viram ' uma luz em forma de
arco ' a cruzar o céu , a que se seguiu uma pequena e depois uma enorme explosão
cor-de-laranja ( a sequência e a cor são factos pertinentes e comuns nos
testemunhos ) . Cenas de tristeza Para as famílias , porém , a causa da explosão
tem uma importância relativa . Mais de 120 famílias continuam à espera que os
corpos dos seus pais , filhos , amigos ou amores sejam encontrados . Não podem
ir para casa e ' enterrá-los ' . Na praia de Brookhaven , o dia foi triste .
Grupos abraçados choraram à beira mar , outros atiraram flores à água , uma
mulher chorou sozinha , primeiro junto ao mar , depois já com água pelos joelhos
, o vestido molhado até à cintura . Dois miúdos enterraram uma rosa vermelha na
areia . Mas o problema é que numa semana não foi acrescentado quase nada às
interrogações que surgiram logo a seguir à explosão , incluindo a mais elementar
de todas : o que é que aconteceu ? Até agora , à parte o ' senso comum ' , como
diz o FBI , que leva qualquer perito a dizer que um avião não explode desta
maneira , nada do que foi encontrado permite confirmar a principal suspeita do
FBI - que foi um atentado terrorista . ' Isto não acontece ' , repetem os
especialistas . Um Boeing 747 , considerado um dos aviões mais seguros , não
rebenta , em segundos , 20 minutos depois de ter descolado , sem que os dois
comandantes a bordo - cada um com mais de 30 anos de experiência - tenha
comunicado a mínima anomalia técnica aos controladores aéreos em terra . As duas
caixas negras , uma com o registo das operações e eventuais problemas técnicos ,
a outra com a gravação das vozes , ainda não foram encontradas , apesar de serem
desenhadas para emitir um sinal electrónico que torna a sua localização possível
em caso de acidente . Os mergulhadores já estão a apanhar destroços a 45 milhas
de distância do local onde se deu a explosão e , neste momento , a busca cobre
uma área de 4 . 400 milhas náuticas quadradas , o equivalente ao estado do
Massachusetts . Bárbara Reis , em Nova Iorque Srebrenica as actas de um processo
' Foram identificados vários locais de execução ' Um investigador do TPI na rota
dos refugiados reconhece as provas da tragédia , enumera as valas comuns ,
confirma o testemunho de Drazen Erdemovic . Em Cerska e em Nova Kassaba , os
peritos começaram as escavações há poucas semanas . Depoimento de Jean-René Ruez
, comissário da polícia francesa que trabalha no gabinete do Procurador do
Tribunal Penal Internacional da Haia . Mark Harmon - Viu alguma vala comum em
Cerska ? Jean-René Ruez - Foi analisado um local na estrada de Cerska , no sítio
onde foram vistos três autocarros transportando potenciais prisioneiros e onde
foi ouvido intenso tiroteio . Foram vistos cadáveres alinhados no local . Foi
identificada uma zona que podia ser uma vala comum . P. - Provas 23 a 27 : pode
dizer-nos o que representam ? R. - Primeira fotografia : tirada no fim do mês de
Maio de 1996 , mostra o caminho de terra que vai da estrada de asfalto para
Cerska . Uma grande quantidade de terra foi retirada da colina à esquerda .
Segunda : foram escavadas três covas , para determinar se havia ali corpos
enterrados . Terceira : na primeira dessas covas , aparece um corpo humano do
qual se vê a anca . Está vestido à civil , e aqui está o crânio . Tinha um
buraco redondo na parte superior do crânio . Quarta : na segunda cova , aparecem
três pernas , duas pertencentes ao mesmo indivíduo . P. - Provas 52 e 53 ... R.
- São fotografias aéreas . A primeira data de 15 de Julho de 1995 : nenhuma
actividade em especial . Nesta fotografia de 17 de Julho de 1995 , no dia
seguinte à execução descrita por Drazen Erdemovic , é visível um movimento de
máquinas . Um grupo de pessoas encontra-se próximo da zona onde a terra foi
escavada . Segundo as nossas informações , o local foi alvo de uma tentativa de
destruição . P. - Podemos passar em revista os diferentes locais ? Na emboscada
que impediu a coluna de refugiados de fugir para Tuzla , foram identificados
vários locais de execução . Em Nova Kassaba , juntaram um grande número de
prisioneiros desde o dia 13 e o sítio foi utilizado como local de concentração ,
nos dias seguintes . Foram relatadas várias execuções ao longo do rio Jadar .
Perto do campo de futebol existem três potenciais valas comuns . Foram levados
para Cerska e executados grupos de pessoas . Há uma vala comum no local da
execução . Na estrada da deportação para Kladanj , os prisioneiros masculinos
saíram dos autocarros , foram metidos na escola de Tisca , levados para as
colinas e executados . Os prisioneiros reunidos em Bratunac foram conduzidos
para Zvornik , Lazete e para a escola de Grbavci . Daí , foram levados , no dia
14 , para um local de execução nas redondezas ( Lazete ) . Encontram-se nessa
localidade duas valas comuns . Os corpos de pelo menos uma delas foram
provavelmente desenterrados posteriormente . Os prisioneiros dessa escola foram
transportados para o planalto da barragem onde foram executados . Existe uma
potencial vala comum nesse local . Os outros prisioneiros foram levados para a
escola de Pilica . Uns permaneceram aí dois dias e duas noites para , depois ,
serem levados para a quinta de Branjevo e executados . Há uma vala comum nestes
locais de execução . Uma parte dos corpos foram certamente retirados dali depois
. P. - Mladic foi visto nesses sítios ? R. - Sim . O primeiro sítio onde o
general Mladic foi visto foi em Srebrenica . O segundo foi em Potocari , no dia
seguinte , a 12 de Julho . Mladic fala para a multidão , mas também é visto a
visitar os homens que foram isolados do resto dos refugiados . Ainda no dia 12 ,
Mladic é visto em Bratunac . Vai visitar os detidos num armazém e explica-lhes
(...) que serão alvo de uma troca . E é visto na altura em que esses
prisioneiros são evacuados para Grbavci . No dia 13 , Mladic vai ao campo onde
estão concentrados um grande número de prisioneiros ( em Sandici ) . Mladic
explica aos prisioneiros que serão alvo de uma troca . Uns quinze minutos depois
de se ter ido embora , todos aqueles prisioneiros são levados para um armazém em
Kravica , onde são executados . Nesse mesmo dia , Mladic vai a Nova Kassaba , ao
campo de futebol , onde fala à multidão . No dia seguinte , 14 de Julho , é
visto na escola de (...) Grbavci . Ele explica aos prisioneiros que enfrenta
dificuldades técnicas para a sua troca , mas que a situação deveria ser
desbloqueada . Pouco depois da sua partida , os prisioneiros (...) são levados
para o local de execução , próximo dali . Nessa noite , Mladic é visto nesse
sítio enquanto se processam as execuções . Fouad Riad - Posso deduzir da sua
exposição que as operações de deportação , detenção e transporte para execução
realizaram-se rápida e minuciosamente , e em grande escala . Isso poderia ter
sido feito sem um alto comando a coordenar o processo , sem autorização do
comandante geral ? R. - No dia 12 de Julho , um primeiro grupo de cerca de cinco
mil pessoas foi evacuado . No dia 13 , o resto da população refugiada em
Potocari foi evacuada , ou seja , grosso modo , 20 mil pessoas . É nítido (...)
que foi pré-estabelecido (...) um plano para esta deportação . P. - O doutor
Karadzic esteve presente ? R. - Não , Radovan Karadzic nunca foi visto no
terreno , na altura dos factos . Elizabeth Odio-Bonito - Quantas pessoas havia
em Srebrenica desde o início do mês de Julho de 1995 ? R. - No princípio da
operação , a população do enclave rondava as 40 mil pessoas , mais um certo
número de militares , entre três mil e seis mil . Estes números não correspondem
apenas à população de Srebrenica , mas também dos arredores , onde muita gente
tinha sido expulsa pela limpeza étnica . A população de Srebrenica , em
circunstâncias normais , era de sete mil pessoas . P. - Entre as pessoas
deslocadas , havia doentes , feridos , idosos , mulheres , crianças ? R. -
Absolutamente . Aliás , entre as pessoas evacuadas do enclave , todas as que
chegaram a Kladanj , é possível ver nitidamente as mulheres e crianças (...) , a
parte que faltava era a parte masculinas da população . As pessoas idosas
puderam ser evacuadas . Na globalidade , a maioria dos feridos foram trocados
mais tarde , mas foram praticamente os únicos que foram alvo de trocas . P. -
Sabe se unidades paramilitares sérvias bósnias participaram nas operações ,
depois da queda de Srebrenica ? R. - Há informações nesse sentido . Praticamente
todo o corpo do Drina participou nas operações . A identificação das unidades
que participaram na operação militar , por um lado , e na operação de extermínio
, por outro , continua em curso . CARTAS AO DIRECTOR Valores e educação O artigo
que [ João Carlos Espada ] escreveu e publicou no PÚBLICO de 15 de Julho é já
por si uma boa referência e devia ser lido por todos os educadores em Portugal .
Se não existissem em Portugal enormes diferenças de valores , ninguém teria
jamais utilizado a expressão ' geração rasca ' . Cândido Levita West Yorkshire (
Reino Unido ) CARTAS AO DIRECTOR ' Não nos quiseram ouvir ' Não sou , nem era na
altura , especialista em educação . Nem tão pouco alguma vez fui aluno da
reforma - escapei por um ano . Mas a nossa Associação de Estudantes , tal como
todas as Associações do país , fez o possível e o impossível para ' reformar a
reforma ' , para travar o descalabro que prevíamos na altura . É por todos
aqueles que tiveram a coragem de aderir a uma greve difícil e participaram
ordeiramente em manifestações , é pelos muitos que nesse ano aprenderam o que é
a solidariedade , apesar de esta lhe ter sido negada pelo resto da sociedade ,
que (...) não me posso rir . Sei que a herança não é boa . Mas todas as
desculpas são poucas e todas as bonificações vergonhosas . As provas globais e
os exames ( mesmo sem erros ) não podem ser aplicados com as precárias condições
de ensino do secundário . Foi o que reivindicámos na altura . Mas não nos
quiseram ouvir . Tiago Simões Lisboa CARTAS AO DIRECTOR Clubes , dívidas e fisco
Não será legítimo aos futebolistas rescindirem com justa causa os contratos que
têm com os clubes nesta situação ? Fernando Dias dos Santos Rio Tinto DIZ-SE
Citações ' O estatuto dos deputados portugueses é quase de terceiro mundo . Mas
a verdade é que são os próprios deputados , com a sua tibieza , que admitem
estar a lesar o Estado . ' Agapanto Pato , ' O Diabo ' , 23 - 7 - 96 ' Só com um
espírito profundamente mesquinho se pode estar a qualificar como crime a
hipótese de um deputado abdicar de viajar em primeira classe para viajar em
turística e poder assim , sem qualquer despesa adicional para o Estado ,
fazer-se acompanhar da mulher ou do marido . ' Idem , ibidem ' Tudo acabou por
se tornar banalmente olímpico , a ponto de as olimpíadas terem o seu maior
concorrente no ' Guiness Book ' , talvez com as excepções humildes do tiro à
fisga , do jogo da macaca e dos campeonatos de fabricação de ' paella ' . A
vastidão do leque tornou-as profundamente desinteressantes . ' Vasco Graça Moura
, ' Diário de Notícias ' , 23 - 7 - 96 Id. , ibid. ' Só com muita ingenuidade da
oposição o Governo terá o ' brinde ' das eleições antecipadas . ' Agapanto Pato
, ' O Diabo ' , 23 - 7 - 96 ' Ainda não me apercebi de nada de mafioso . Já fui
ao Conselho de Arbitragem e nunca vi pistolas em cima da mesa ... ' Gilberto
Madaíl , ibidem ' Se eu fosse o dr. Gilberto Madaíl nem sequer tinha tomado
posse sem que antes estivesse resolvida a questão da constituição do Conselho de
Arbitragem . ' Adriano Pinto , ' O Jogo ' , 23 - 7 - 96 O que contesto é a falta
de clareza e a tentação mórbida de complicar o que é simples . ' Rui Cartaxana ,
' Record ' , 23 - 7 - 96 Id. , ibid. Lobo Xavier com caminho aberto para ser
líder parlamentar do PP Jorge Ferreira sai da corrida Filipe Santos Costa e São
José Almeida António Lobo Xavier tem caminho aberto para a liderança do grupo
parlamentar do PP . Jorge Ferreira , o homem que ocupou o cargo nesta sessão
legislativa , declarou ontem ao PÚBLICO que não se recandidata à liderança do
grupo parlamentar dos populares . Ferreira sai da corrida e nada diz sobre
eventuais sucessores , mas há só um pré-candidato : Lobo Xavier , que na semana
passada se declarou disponível para voltar ao lugar que já ocupou , durante um
ano , no tempo em que não havia PP e o CDS tinha apenas cinco deputados . Jorge
Ferreira foi peremptório ao garantir ao PÚBLICO que a sua decisão é ' inabalável
' . E adiantou : ' Tinha já comunicado ao presidente do partido esta minha
intenção , após ter ganho a distrital , na mesma carta em que pus à disposição o
meu lugar como vice-presidente ' . A desistência da liderança da bancada é ,
segundo Ferreira , devida apenas a questões de operacionalidade partidária . Um
cenário que já há algum tempo era dado como a mais provável saída para uma
situação que já era insustentável : desde as jornadas parlamentares da Madeira
que Ferreira era publicamente contestado por membros do seu grupo parlamentar (
entre eles , Lobo Xavier , Paulo Portas , Manuela Moura Guedes e Maria José
Nogueira Pinto ) . A crise interna no PP - que campeava desde o atribulado
congresso de Coimbra - já não se limitava à direcção , tinha alastrado ao grupo
parlamentar e já não era disfarçável . Eram também públicas as contas para
afastar Ferreira do lugar , sendo logo lançados os nomes de Xavier e Portas como
possíveis alternativas ao vice de Monteiro . Portas demitiu-se da comissão
política com declarações e um estrondo mediático que o colocavam noutra corrida
: a da sucessão de Monteiro depois das autárquicas de 97 . Xavier , com a
apetência que todos lhe conhecem pelo trabalho parlamentar , era o homem certo
para o lugar certo . Tese , antítese ... Na semana passada , Xavier abriu o jogo
, disponibilizando-se , pela primeira vez , para a liderança parlamentar . Com
condições : reunir o consenso do grupo e , mais importante , ter o apoio de
Manuel Monteiro . O que , em termos partidários , significava que o presidente
do PP devia deixar cair o seu ' vice ' e amigo Ferreira . Ou convencendo-o a não
se recandidatar , ou declarando que não apoiava a sua recandidatura . Ontem ,
esta segunda tese era a preferida pelos elementos da direcção mais próximos de
Monteiro e Ferreira , para quem a saída de cena do até agora líder parlamentar ,
em vez de ser provocada por Xavier era , antes , o factor que empurrava Xavier
para a chefia parlamentar . Ao que o PÚBLICO apurou , o deputado do Porto e os
seus apoiantes já tinham algumas garantias de que Monteiro não se levantaria
contra a sua candidatura . O presidente do PP fez saber este fim-de-semana que
não se pronunciaria sobre a questão , da exclusiva responsabilidade do grupo
parlamentar . Embora Xavier e Monteiro não tenham chegado a conversar sobre a
matéria , foram vários os elementos do partido que sensibilizaram Monteiro para
a ' solução Xavier ' , como forma de pacificar o grupo parlamentar e não comprar
mais uma guerra de consequências imprevisíveis . O vice-presidente Fernandes
Thomaz ( cada vez mais ouvido por Monteiro ) era um dos maiores entusiastas
deste cenário . E até o ex-secretário-geral e ex-deputado . Manuel Queiró falou
com Monteiro sobre o assunto . Nada disto faz sentido se pensarmos que Ferreira
já tinha escrito a Monteiro dizendo que não se ia recandidatar ? Certo . A
conclusão destes é simples : ' Ferreira contou as espingardas e viu que perdia '
. Líder do PSD inicia hoje visita aos Açores e socialistas programam romaria de
ministros Marcelo atrás da maioria absoluta Ana Sá Lopes Marcelo Rebelo de Sousa
começa hoje uma visita aos Açores e Madeira , ao lado daqueles em que o PSD
deposita as maiores esperanças da estação , Dâmaso e Jardim . Pela primeira vez
, Marcelo fará como Cavaco , exigindo a maioria absoluta ... nas ilhas .
Enquanto isto , o PS-Açores programa uma romaria de ministros ao ' paraíso
social-democrata ' lá para Setembro , para ajudar à campanha . Marcelo inicia
hoje , com os tradicionais cumprimentos ao ministro da República , uma visita
aos Açores , para ajudar à pré-campanha de Álvaro Dâmaso , o sucessor de Mota
Amaral à frente do PSD-Açores . Ajudar e , de certa maneira , ser ajudado :
aparecer ao lado dos sociais-democratas açorianos e madeirenses , até à data
eleitoralmente imbatíveis , é um excelente cenário para um líder em processo de
consolidação . Nos Açores , Marcelo vai exigir a maioria absoluta nas próximas
eleições regionais marcadas para 13 de Outubro , considerada condição '
sine-qua-non ' para a governabilidade da região . O líder do PSD estará ao lado
do líder regional , Álvaro Dâmaso , na apresentação do programa eleitoral e
aproveitará para elogiar a ' mudança ' protagonizada pelo sucessor de Mota
Amaral , que também é seu vice-presidente na comissão política nacional . A
visita aos Açores será aproveitada para sessões de campanha em três ilhas ,
Terceira ( visita guiada à cidade e apresentação do programa eleitoral ) ; Faial
( jantar-comício e contactos com as populações ) e São Miguel ( festa-comício na
praia do Pópulo ) . Uma ronda de contactos com a sociedade civil , que inclui
encontros com as direcções das Câmaras do Comércio e Indústria de Ponta Delgada
( cujo presidente , Monteiro da Silva , é um independente que participou nos
Estados Gerais do PS-Açores ) e da Horta , a inauguração de uma fábrica na
Ribeira Grande e a visita ao bispo de Angra e ilhas dos Açores . A viagem de
Marcelo não passa sem a componente institucional : para além da apresentação de
cumprimentos ao ministro da República , o líder do PSD reúne-se com presidentes
de câmaras municipais , apresenta cumprimentos ao presidente da Assembleia
Legislativa Regional e ao presidente do governo regional . Um extenso programa
de quatro dias para evidenciar ' a aposta forte da direcção do PSD na reedição
da maioria absoluta nos Açores ' . A Madeira , onde Marcelo termina o seu
périplo insular , não obriga a direcção a apostar tão alto , uma vez que a
maioria absoluta está aparentemente adquirida . Assim , Marcelo estará presente
na tradicional festa do Chão da Lagoa , no próximo domingo , regressando depois
ao continente . Ministros em ' tournée ' açoriana A vitória , neste momento ,
seria retirar a maioria absoluta ao PSD , que poderia dar oportunidade à
formação de uma coligação parlamentar comandada pelo PS . O PS-Açores , liderado
por Carlos César , aposta em reforçar a sua votação nos meios rurais de São
Miguel - e o programa de campanha no mês de Agosto vai incidir essencialmente
nessa faixa do eleitorado , tendo os socialistas açorianos programado apenas
festas populares , acções ambientais e ' churrascos ' para esse mês . Aumentar a
votação em São Miguel ( a ilha mais populosa , que mais deputados elege ) e em
São Jorge são os objectivos do PS . Se chegasse aos oito deputados em São Miguel
e conseguisse mais um em São Jorge , o final era feliz . Mas o cenário mais
realista é apenas esperar o ' milagre ' do fim da hegemonia social-democrata :
retirar a maioria absoluta ao PSD , nesta fase do campeonato , já seria
considerada , pelos responsáveis regionais , uma vitória em toda a linha . '
Guerra das bandeiras ' foi há dez anos Os bons velhos tempos da autonomia
progressiva Foi de gravata preta e óculos escuros que Mota Amaral e o resto do
PSD na Assembleia Legislativa Regional , recebeu um dia nos Açores o Presidente
da República , Mário Soares . Era ' uma atitude civilizada de protesto ' que
Soares teve que fingir que não via . A cena surrealista passou-se há dez anos e
foi o ponto politicamente mais delicado de uma guerra que fez história nos
Açores e que , depois dos anos quentes de 75 , apareceu como símbolo dos '
excessos ' da ' autonomia progressiva ' preconizada por Mota Amaral , e que
ficou conhecida como a ' guerra das bandeiras ' . Foi assim : a Assembleia
Legislativa Regional quis rever o seu estatuto político-administrativo e , por
unanimidade , decidiu que a bandeira dos Açores ficava no mesmo plano que a
bandeira nacional . O texto veio para a Assembleia da República onde também foi
aprovado por unanimidade . Mário Soares foi sensível aos apelos de Lemos
Ferreira , na altura Chefe do Estado Maior General das Forças Armadas e vetou a
história das bandeiras . Portugal agradeceu-lhe e as sondagens de popularidade
dispararam a favor do recém-eleito Presidente da República , depois da resolução
do primeiro grande conflito que aportava em Belém . Mota Amaral não conseguiu
convencer os seus adversários - onde pontificava o PSD nacional liderado por
Cavaco Silva - de que a autonomia progressiva não era um propósito fraccionista
. Para ajudar à festa , nesse mesmo ano , José de Almeida , o histórico líder da
FLA - Frente de Libertação dos Açores - vem a público revelar que Mota Amaral o
ajudara a escrever os princípios programáticos do movimento independentista .
Caiu o carmo e a trindade : estava ' descoberta ' a face separatista de Mota
Amaral , consolidada pelo facto do então presidente do governo regional nunca
ter renegado o passado . Por essa altura , o PS - que sempre sofreu , nos Açores
, do ónus de ' anti-autonomista ' por se colocar numa posição mais '
nacionalista ' , corta relações com o PSD . Mota Amaral hostiliza publicamente
Rocha Vieira , não mantém relações e institucionais e , quando o ministro foi
nomeado governador de Macau , abriu uma garrafa de champanhe em público . Mas o
povo açoriano não lhe agradece os ímpetos autonomistas . Nas eleições regionais
de 88 , Mota Amaral atinge o seu pior resultado de sempre : a maioria absoluta
fica segura apenas por um deputado e cai quando um parlamentar eleito pela ilha
das Flores decide passar a independente . Mota Amaral corrige então o discurso
político - não há espaço para a ' autonomia progressiva ' , passemos à '
autonomia tranquila ' . A subtileza passará a comandar as relações entre os
Açores e o governo da República : em 92 , Mota Amaral obtém uma vitória
retumbante . Em Outubro do ano passado , Mota Amaral abandonou os Açores e a
presidência do PSD e governo regional . Pela primeira vez desde o 25 de Abril ,
não é o candidato do PSD a presidente do governo nas eleições regionais de
Outubro próximo . O pós-amaralismo começou em Dezembro com Álvaro Dâmaso , mas
só será devidamente testado com os resultados eleitorais . Mas , ao contrário de
Cavaco Silva , Mota Amaral acredita que em Outubro se joga a sua última vitória
nos Açores . A.S.L. Venda de aviões britânicos a Jacarta Julgamento das
activistas começa hoje em Liverpool Quatro mulheres detidas no início deste ano
quando desarmavam um avião Hawk de ataque ao solo construído pela British
Aerospace ( BA ) e destinado à Força Aérea Indonésia começam hoje a ser julgadas
em Liverpool . Na madrugada do dia 29 de Janeiro , Lotta Kronlid , Andrea
Needham , Joana Wilson e Angie Zelter , quatro activistas da organização de
solidariedade para com a causa timorense ' Sementes de Esperança ' , conseguiram
entrar num hangar da base de testes da BA em Warton , Lancashire , e provocaram
danos nos sistemas de radar e de orientação de mísseis de um dos vinte e quatro
caças Hawk negociados com Jacarta . A acusação estima os prejuízos causados em
mais de trezentos mil contos . A iniciativa das quatro activistas detidas
constituiu apenas mais um episódio da campanha contra a venda dos Hawk . Os
protestos começaram há três anos , quando o Ministério britânico do Comércio e
Indústria assegurou à BA a licença de exportação dos aviões para a Indonésia .
Às alegações do Governo de Londres e da própria BA , que insistem em classificar
os Hawk destinados a Jacarta como aviões de treino , os activistas têm
respondido com uma série de depoimentos de timorenses que testemunharam ataques
dos caças britânicos no território . Guterres em Santa Margarida na Operação
Orion 96 sem boas notícias para dar Em casa onde não há pão ... Como pano de
fundo , sempre , os magros orçamentos . Guterres não foge à questão , quando
questionado pelos jornalistas , e resolve-a da forma mais prosaica : ' Vivemos
num país pobre ' . Como quem diz , o sol , quando nasce , é para todos .
Continua Guterres : ' Não é possível falar com os responsáveis pela saúde ,
educação , habitação , forças armadas , sem que se sinta uma desproporção entre
aquilo que seria desejável e os recursos existentes ' . Ora , os recursos
existentes já são parcos por natureza , com mais uma ou duas agravantes : em
1996 e 1997 Portugal vive um ' período de consolidação orçamental ' , ditado
pelo espartilho dos critérios de convergência da União Europeia . Por outro lado
, a nova maioria está empenhada em ' pôr ordem nas finanças públicas ' . Tudo
junto e trocado por miúdos , tanto Cerqueira Rocha como Fuzeta da Ponte tinham
poucas razões para sorrir . A modernização das Forças Armadas é um esforço que '
deve ser prosseguido ' , salientou Guterres , dando à matéria os contornos de um
pacto de regime - ' Esta não deve ser uma matéria de confronto
político-partidário ' , frisou o primeiro-ministro , pondo um ar solene para
afirmar que as Forças Armadas são um elemento ' indispensável para a afirmação
da nossa identidade ' . A prová-lo , está a participação de tropas portuguesas
na UNAVEM , em Angola , um dos cenários fora de portas em que Lisboa apostou
para relançar a sua imagem internacional de parceiro empenhado e voluntarioso .
O outro , é a Bósnia . Escândalo das audimetrias AGB pressionada pela SIC Nuno
Ferreira e Paula Torres de Carvalho Enquanto Manuel Barata Simões explica em
entrevista ao PÚBLICO que a CAEM ( Comissão de Análise e Estudo de Meios ) não
fiscaliza as audimetrias - ' isso não se faz em nenhuma parte do mundo ' - , a
AGB está a ser muito pressionada pelos clientes . A SIC já admitiu agir
judicialmente contra a agência . A AGB , uma das duas agências de audimetria na
berlinda desde que uma equipa da RTP violou a confidencialidade do sistema
através de um simples computador , está a ser muito pressionada pelos clientes e
sobretudo pela SIC , que chega a colocar a hipótese de agir judicialmente contra
a agência . Numa reunião de urgência do comité de utilizadores da AGB ,
realizada na segunda-feira , foi decidido por unanimidade que a agência deve
suspender de imediato no seu painel a informação proveniente dos lares cujo
anonimato foi violado . Na reunião , que se prolongou por mais de três horas ,
foram ainda largamente debatidas todas as questões abordadas na reportagem pelos
clientes da AGB : a RTP , a SIC , a TVI , a Associação Portuguesa de Agências de
Publicidade ( APAP ) , centrais de compra e dependentes e anunciantes . O comité
de utilizadores volta a reunir-se hoje , principalmente para discutir a
necessidade de substituir os lares que já não se encontram sob anonimato .
Prevê-se que sejam conhecidas na ocasião as posições oficiais da RTP e da TVI ,
já que a SIC manifestou de imediato a sua opinião . Numa carta dirigida à AGB ,
Hugo Correia Pires , director de ' marketing ' da SIC , exigiu explicações
imediatas à empresa . ' Se um concorrente violou o sistema , é preciso saber se
foi a primeira vez que o fez , há quanto tempo o faz , quantas violações dos
telefones já houve e como foram feitas ' , disse ao PÚBLICO o responsável da SIC
. Na sua perspectiva , a questão tem de ser esclarecida de forma clara e
rigorosa : ' A AGB é um dos nossos prestadores de serviços e estes têm de ser
cumpridos . ' Para já , ' é preciso discutir o grau de extensão dos danos do
painel ' e , se estes forem provados , o director de ' marketing ' da SIC põe
mesmo a hipótese de ' proceder judicialmente ' contra a AGB . A avaliação da
lesão nos lares da AGB está praticamente terminada e as informações disponíveis
referem que não chegou aos dez por cento , segundo Correia Pires , que defende
também que as informações provenientes desses lares sejam eliminadas do painel .
Por seu lado , Luís Queirós , responsável da AGB , admitiu estar '
preocupadíssimo ' com a ' dureza da posição assumida pela SIC ' . Em declarações
ontem ao PÚBLICO , Manuel Barata Simões , presidente da Comissão de Análise e
Estudos de Meios ( CAEM ) , que analisa as audimetrias - medições das audiências
televisivas - feitas pela AGB e Ecotel , reiterou que a CAEM ' em momento algum
é um organismo fiscalizador ' . Na reportagem da RTP para o programa Enviado
Especial de domingo , que violou a confidencialidade das audimetrias através de
um simples computador , foi dito que em Portugal a comissão encarregada de
fiscalizar o sistema não fiscalizava coisa nenhuma . Apareciam então imagens de
Barata Simões a dizer que ' em momento algum se tratava de fiscalização ' . '
Não existe fiscalização do sistema de audimetrias em nenhuma parte do mundo ,
porque isso tornaria vulneráveis os painéis . Não se pode fazê-lo , por essência
, por definição . O que a CAEM e as suas congéneres em todo o mundo fazem é
recomendar à agência de audimetria que o estudo obedeça a um conjunto de
critérios , mas não se pode interferir nesse estudo ! ' , reiterou ontem Barata
Simões . De acordo com aquele responsável , o que a reportagem da RTP fez - '
qualquer computador faz ' - é pôr em causa um sistema semelhante em todo o globo
. ' A gravidade disto é que nunca foi feito em nenhum país do mundo , a não ser
em Espanha , onde um jornal publicou a lista das pessoas que pertenciam a um
painel e obrigou a agência de audimetria a mudar o painel todo . Durante sete
meses , não houve audimetrias em Espanha ... ' ' Era preferível ter só uma ,
como em todo o mundo , porque basta faltar a luz no bairro de um painel de uma
agência para os resultados desta serem diferentes . ' A CAEM está também
preocupada com a eventual pouca rotatividade do painel . ' Em cinco anos , as
características do painel podem mudar completamente . Uma pessoa que tinha 35 ,
tem 40 , os seus gostos mudaram e pode ter mudado também de classe social . '
Manuel Barata Simões é também o presidente da Associação Portuguesa de
Anunciantes ( APAN ) , que funciona num sexto andar da Avenida da República , em
Lisboa . É lá que se reúne mensalmente o conselho técnico-consultivo da CAEM ,
uma vez que a comissão não tem sede própria . Formado em Economia e Sociologia ,
gestor durante 18 anos no grupo Pão de Açúcar , Manuel Barata Simões é
secretário-geral da APAN desde 1988 e presidente da CAEM há um ano . A CAEM
nasceu por iniciativa da Associação Portuguesa de Anunciantes , no decorrer de
um seminário sobre audimetrias realizado em Novembro de 1991 , no Hotel Alfa .
Nessa altura , a APAN propôs às agências de publicidade , às centrais de compra
e aos meios ( rádio , televisão e imprensa ) a constituição de um órgão ' que
analisasse os estudos ' , para ver se estes estavam de acordo com os códigos de
ética da European Society for Marketing and Research . Nos seus órgãos sociais
participam as agências de publicidade , os anunciantes e os meios , sendo Luís
Penha e Costa , da Associação de Imprensa Não Diária , membro da assembleia
geral . O conselho técnico-consultivo da CAEM é composto por 14 técnicos e
reúne-se mensalmente para analisar e fazer recomendações teóricas às agências
AGB e Ecotel . ' Analisamos , dialogamos e recomendamos . Reunimo-nos com as
agências quando temos alguma dúvida sobre o esquema de funcionamento ' , explica
Manuel Barata Simões . A CAEM tem sido bastante criticada por Jorge Morgado , da
Deco , e por Sebastião Lima Rego , da ATV , que afirmam representar a comissão
apenas os interesses dos anunciantes . ' As audimetrias condicionam as
programações , por isso a sociedade civil também tem de intervir , ter acesso
aos dados . Queremos uma comissão fiscalizadora das audimetrias que não seja
constituída apenas pelos publicitários ' , diz Jorge Morgado . O secretário de
Estado da Comunicação Social , Arons de Carvalho , já aceitou , entretanto , um
pedido de audiência da Defesa dos Consumidores ( Deco ) , das Associações de
Telespectadores ( ATV ) e de Telespectadores de Televisão ( APET ) para a
próxima terça-feira , para debater o problema das audiências . Notícia sobre
anulação das decisões da assembleia geral TVI desmente ' Diário Económico ' A
direcção da TVI desmentiu uma notícia ontem publicada pelo ' Diário Económico '
segundo a qual todas as deliberações da última assembleia geral de accionistas
da empresa , realizada a 1 de Julho , teriam sido anuladas por uma providência
cautelar colocada por um conjunto de fundos de investimento estrangeiros que
detêm parte do capital social da Televisão Independente . Num comunicado enviado
para as redacções ao final da tarde de ontem , a direcção da empresa admitiu que
foi citada na segunda-feira para tomar conhecimento da instauração de uma
providência cautelar tendente à suspensão das deliberações sociais tomadas na
dita assembleia geral . No entanto , deixa assinalado que essa pretensão ' vai
ser contestada pela TVI , e só então o tribunal estará em condições de decidir '
. António Monteiro Coelho , director de Relações Institucionais da TVI , disse
ao PÚBLICO que a direcção da empresa - ainda que não Carlos Monjardino , seu
presidente , visto que se encontra fora de Portugal - já entregou o processo ao
advogado Daniel Proença de Carvalho , o qual dispõe de um prazo de oito dias
para contestar a decisão . A providência cautelar foi colocada por dois fundos
de pensões que viram recusado o direito ao voto na assembleia geral por alegadas
irregularidades na certificação das suas acções . Para a TVI , trata-se de ' uma
manobra de desestabilização ' que pode causar ' graves prejuízos ' à empresa . '
Interrogamo-nos sobre as razões que estão por detrás da ' notícia ' do ' Diário
Económico ' , que objectivamente induz em erro a opinião pública , pretendendo
dar como factos consumados questões que nem sequer estão ainda em apreciação nos
tribunais ' , pode ler-se no final do comunicado . Nesta estação , teme-se que
os atrasos na ' operação harmónio ' , de reestruturação financeira e aprovada no
princípio do mês , coloquem em risco a existência da empresa , visto que a sua
principal finalidade a curto prazo era justamente absorver parte dos prejuízos
acumulados ( que poderão já ter englobado a totalidade do seu capital social )
nos sucessivos exercícios . A que se seguiria , numa segunda fase , fazer entrar
' dinheiro fresco ' necessário para o seu relançamento através da subscrição de
nove milhões de novas acções . Leonardo Ralha Ao encontro das culturas ' É o
início de uma pequena aventura ' , disse Monteiro Coelho . Uma forma de '
descoberta de um Portugal menos conhecido ou de países que normalmente só são
notícia em televisão por questões políticas , tragédias ou conflitos armados ' .
Para a realização destes programas , a TVI está a estabelecer contactos com
câmaras municipais , com regiões de turismo , museus , institutos de cultura ,
fundações e embaixadas . Os programas são da responsabilidade da Direcção de
Marketing e , segundo os seus responsáveis , constituem uma aposta de qualidade
numa ocasião em que a TVI se debate com uma situação de crise . A iniciativa
conta também com o apoio do Ministério da Cultura , que tem fornecido agendas
com os acontecimentos culturais que o país tem para oferecer diariamente e
vídeos sobre as várias regiões . Este apoio foi ontem reafirmado pelo ministro
da Cultura , Manuel Carrilho , perante os jornalistas presentes no jardim do
Museu de Arte Antiga , em Lisboa . Nas anteriores emissões , a TVI mostrou
imagens de Sintra , Évora , Coimbra , Bragança , Aveiro , Leiria , Tomar ,
Nazaré , Foz Côa , Marvão e Mértola , entre outras . E , na perspectiva de dar a
conhecer outros países , os programas já levaram os espectadores a ' viajar '
pela Áustria , Finlândia , Turquia , Estados Unidos da América , Israel ,
Tailândia ou Itália . Entre os objectivos destes programas conta-se também ,
segundo os seus promotores , a intenção de ' sensibilizar os governantes ,
autarcas , directores de regiões de turismo e de museus ' . Participam nesta
iniciativa a Comissão Nacional para as Comemorações dos Descobrimentos
Portugueses ( CNCDP ) e a produtora norte-americana Mare Nostrum . A série será
composta por quatro episódios de cerca de 50 minutos cada um e dispõe de um
orçamento global de dois milhões de dólares . A CNCDP e a Expo - 98 contribuem
com 25 mil contos cada . Testemunha-chave de atentado antiamericano em Berlim
Ex-Stasi morre em Setúbal A Polícia Judiciária e os serviços de informações
portugueses estão a investigar as circunstâncias do acidente , ocorrido ao
quilómetro 83 da estrada nacional 10 , na zona da freguesia de Canha , Setúbal ,
que vitimou Rainer Wiegand e a sua mulher . As autoridades alemãs suspeitam de
atentado . Rainer Wiegand colaborou com os serviços de informações da Alemanha
reunificada , que lhe deram residência e possibilidades de se lançar como
empresário no sector da construção civil . Nesta qualidade de empresário ,
Wiegand terá mantido relações comerciais com empresas portuguesas . A porta-voz
do Ministério da Justiça de Berlim , Corinna Bischoff , disse que houve diversas
ameaças de morte a Rainer Wiegand , mas recusou-se a comentar as circunstâncias
que envolveram a sua morte , bem como qual terá sido o seu relacionamento com a
Stasi . Segundo a imprensa , Wiegand seguia de perto as actividades dos
terroristas árabes no território da RDA e forneceu , após a reunificação ,
informações precisas sobre os autores dos atentados . O atentado contra a
discoteca Belle , frequentada essencialmente por soldados norte-americanos , fez
três mortos e mais de 230 feridos . Os Estados Unidos acusaram a Líbia da
responsabilidade do atentado e , dez dias depois , bombardearam o
quartel-general do dirigente líbio Moammar Kadhafi , em Trípoli . O principal
suspeito do atentado , o palestiniano Yasser Chraidi , foi extraditado em Maio
do Líbano para a Alemanha . Deverá ser apresentado aos tribunais no Outono .
Eduardo Dâmaso Vasco Serpa segundo na classe laser Na primeira regata , o
velejador ficou no oitavo lugar , melhorando para segundo na regata seguinte .
Na classificação geral , Vasco Serpa , tem dez pontos , mais três que o líder .
Pais irritados com ' utilização demagógica ' dos exames Os pais estão
preocupados com a forma como os exames têm vindo a ser ' utilizados de forma
demagógica ' por parte de alguns partidos , nomeadamente por aqueles que ' andam
a pedir a anulação dos exames ou a sua repetição ' . Fernando Regateiro ,
presidente da confederação , afirmou que ' os resultados dos exames têm sido
utilizados de forma demagógica por parte de alguns partidos que tentam
capitalizar protagonismo ' e acrescentou que ' é descabido que à custa dos
alunos haja quem tente fazer política ' . Milhares de pais representamos nós '
disse Regateiro , acrescentando : ' Eles que falem connosco que fomos realmente
eleitos pelos pais ' . Ontem a Confap reuniu com Marçal Grilo e fez uma '
reflexão sobre os exames nacionais ' constatando ' a necessidade de se
introduzirem melhorias no próximo ano ' . Por isso mesmo , em Setembro , aquela
organização vai ' apresentar propostas concretas de modo a que o bónus não tenha
que se repetir ' . I.D. Governo mantém horários do comércio A FEPCES pedira uma
audiência a Augusto Mateus , para manifestar a preocupação dos trabalhadores com
a entrada em vigor dos novos horários para o comércio . Estes horários , que
entraram em vigor a 1 de Julho , permitem o funcionamento dos estabelecimentos
até às 24 horas e limitam a abertura das grandes superfícies aos domingos . Os
trabalhadores temem que os novos horários ponham em causa os direitos adquiridos
, bem como o futuro do sector . O ministro garantiu que o Governo não espera , a
curto prazo , alterar a lei , embora tenha ' comungado de algumas preocupações
dos trabalhadores ' . Torre do Tombo conclui microfilmagens do período colonial
Comprar o PÚBLICO ... sem se levantar da toalha O que há de melhor nas férias é
mesmo a preguiça . O ' dolce fare niente ' . Nem mesmo ter de ir comprar o seu
jornal favorito antes de estender a toalha de praia no areal . Impossível ?
Talvez não . Este Verão , a título experimental , o PÚBLICO vai estar à venda
directamente na praia da sua eleição . No areal . Sem ter de sair da toalha . Ou
da sombra protectora do toldo . Até 15 de Setembro , numa dúzia de praias
algarvias , um grupo de jovens ardinas à moda antiga vai andar de PÚBLICO
debaixo do braço e pregão bem afinado . De Monte Gordo à Praia do Tomates . Do
Ancão à Praia da Rocha . Passando por Albufeira . Se esta experiência de levar o
seu jornal preferido ainda mais próximo dos melhores leitores de Portugal correr
bem , para o ano há mais . Em muito mais praias . Para que férias sejam ainda
mais férias . Investigadores discutem metodologias do pré-escolar Alargar sim ,
mas com qualidade Inês Direito Mais de três centenas de técnicos discutem em
Lisboa o ensino pré-escolar . O tema não é novo , o sector tem estado agitado em
Portugal , mas mesmo assim não faltaram recados para o Governo . Não basta
alargar a rede , é preciso qualificá-la . E para isso , há que contar também com
pais e professores . Em Portugal o estudo envolveu perto de 400 crianças em
cerca de 90 jardins de infância de todas as naturezas , desde o público ao
privado . Para Joaquim Bairrão , ' não temos muito bons jardins de infância ,
mas também não temos muito maus ' . A Áustria , a Alemanha e os Estados Unidos '
têm mais jardins , de melhor qualidade em redes mais alargadas ' acrescenta .
Seguindo um método americano , o estudo tentou definir o perfil da qualidade do
ensino pré-escolar praticado nos diferentes países e qual a sua influência na
família e no desenvolvimento da criança . Mas nem tudo foi simples : como se não
bastassem as reservas suscitadas pela aplicação de um método americano a
realidades europeias , levantadas pelo presidente de uma das organizações
responsáveis pelo evento , Tony Bertram , em Portugal o estudo ficou incompleto
por falta de verbas . Todos os países irão fazer o acompanhamento das crianças
envolvidas até aos seus nove anos de idade . Por cá , essa parte foi deixada de
fora , lamenta Joaquim Bairrão . Apesar das grandes mudanças recentemente
anunciadas para o sector do pré-escolar em Portugal , não faltaram recomendações
e recados dirigidos ao Governo . Para Júlia Formosinho , presidente do congresso
e investigadora da Universidade do Minho , a educação de infância de qualidade '
só é possível se houver condições , senão cai-se no descrédito ' . Esta educação
de qualidade ' só é possível se os adultos e as crianças interagirem ' . E '
para trabalhar com os pais e professores é preciso decisões políticas ' ,
considera aquela investigadora , para quem o actual estado de coisas sugere dois
tipos de sentimentos opostos : por um lado ' grandes esperanças ' , porque , diz
, o Governo e a sociedade ' estão interessados ' . E grandes ' receios , porque
levar à prática envolve decisões , dinheiro , colaborações e mudanças de
mentalidade ' . Tudo , enfim , se resume a uma questão de prioridades . ' O
dinheiro de um submarino daria para resolver estes problemas ' , acrescentou . O
encontro que ontem se iniciou em Lisboa decorrerá até depois de amanhã , dia de
conclusões . Até lá estarão na mesa temas que não deixam nada de fora na
discussão do universo do pré-escolar , em todas as suas componentes familiares ,
sociais , organizativas , pedagógicas , estruturais e metodológicas . Um
manancial de estudos e de investigações que levarão às mais de 350 pessoas
presentes , oriundas de 31 países , as novas correntes de um sector que , em
Portugal , não podia estar mais na ordem do dia . Novas regras na Associação
Académica de Coimbra Finalmente , os estatutos ! A Associação Académica de
Coimbra ( AAC ) conta desde meados de Julho com novos estatutos . A conclusão
dos trabalhos pela assembleia de revisão segue-se a um processo que se prolongou
por mais de dois anos e que envolveu vários actos eleitorais , fraudes à mistura
e complicadas negociações de bastidores . O novo documento agora aprovado vem
consagrar algumas das reformas há muito solicitadas no seio da academia . As
eleições que em regra se realizavam anualmente em Março deverão realizar-se , a
partir de 1997 , durante o mês de Novembro . De resto , esta é uma alteração que
vai ao encontro de algumas propostas de alteração da lei das associações de
estudantes em fase de discussão na Assembleia da República . O que equivale a
dizer que o sucessor de Zita Henriques à frente da AAC se limite a um mandato de
pouco mais de seis meses . Com a entrada em vigor destes novos estatutos , a
Assembleia Magna de Voto também sofre mexidas . O ' órgão máximo deliberativo da
AAC ' poderá ser convocado apenas com dez por cento dos sócios efectivos , ao
contrário dos ' 50 por cento mais um ' exigidos anteriormente . Tal mudança vem
evitar que se voltem a verificar os malabarismos eleitorais de há pouco mais de
três anos , aquando da revisão de um artigo imprescindível ao início dos
trabalhos . Consagrados no papel ficam também os conselhos cultural e desportivo
, que na prática já se reúnem há dois anos . Trata-se de órgãos de concertação
das secções com a Direcção-Geral que se pronunciam sobre ' as linhas globais da
política cultural e desportiva ' . Os estatutos continuam a prever a existência
de sócios extraordinários que têm direito a ' participar nas actividades da AAC
e usufruir de todas as regalias que ela lhes proporcione ' e , entre outros , '
a possuir um cartão de sócio da AAC ' . No capítulo do financiamento , o novo
articulado não adianta grandes alterações . Carlos Picassinos Selecções do
PÚBLICO Más horas Nos dias que correm , ninguém está isolado do mundo e o
futebol , enquanto grande espectáculo à escala planetária , é mesmo um caso
paradigmático desta universalidade . Para mais , quando um número crescente de
jogadores portugueses foi tentado pelas propostas de clubes estrangeiros , fácil
será antever que redobrará o interesse pelos campeonatos de outros países .
Europeus , nomeadamente . A TVI conseguiu o que parecia ser um grande golpe na
guerra das audiências futebolístico-televisivas : assegurou as transmissões
directas dos campeonatos de Espanha ( recheado de portugueses ) e Itália ( o
mais mediatizado da Europa ) . Com a falta de competitividade e espectáculo das
competições internas , esta seria uma forma de os telespectadores poderem
reconciliar-se com o futebol de alto nível . Mas estes jogos só podem ser
transmitidos em directo quando não há jogos portugueses à mesma hora . E , assim
, o Farense - E. Amadora de ontem atirou o Oviedo-Barcelona para horas
impróprias na programação da TVI , que foi obrigada a fazer uma transmissão
diferida , tal como já fizera com o Atlético de Madrid-Barcelona da Supertaça
espanhola , no domingo anterior , por causa do V. Guimarães-Gil Vicente . Na TV
Cabo , ou por parabólica , houve quem visse na mesma os jogos em directo , mas
esses são ( por enquanto ) uma minoria que não ' mexe ' excessivamente com os
índices de audiência ... Para lá destas questões , o futebol português continuou
a banhar-se em golos . Selecções do PÚBLICO PROCOM apoia recuperação de centros
históricos Comércio dá a mão ao turismo Christiana Martins Construir centros
comerciais ao ar livre para modernizar zonas de comércio tradicional ,
revitalizando centros históricos e transformando-os em pólos atractivos do
turismo . Matosinhos , Coimbra e até Almeida são alguns dos candidatos com
propostas mais avançadas . O Ministério da Economia garante que , ' mesmo que o
PROCOM seja revisto , os projectos de urbanismo comercial são para ficar ' . O
Ministério da Economia e a Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional
pretendem , no âmbito do Programa de Apoio à Modernização do Comércio ( PROCOM )
incentivar a revitalização de centros históricos através de ' projectos
especiais de urbanismo comercial ' . É um programa de ' construção de centros
comerciais ao ar livre ' , que mantém a independência entre as lojas envolvidas
, mas assume a sua ' natureza interdisciplinar ' . O objectivo é integrar todas
as áreas envolvidas , ' nomeadamente , infra-estruturas , circulação e
estacionamento ' . Os projectos de urbanismo comercial pretendem ' aproveitar as
sinergias das várias entidades envolvidas no processo : Câmaras Municipais ,
comerciantes , associações do sector e as Secretarias de Estado ' e , os
projectos podem ser de iniciativa individual ou conjunta . Além da vertente
comercial , há a urbanística que abrange saneamento básico , vias de acesso e de
circulação exterior à zona de intervenção , arranjo das fachadas dos edifícios e
construção de parques de estacionamento . Os projectos receberão bonificação
total dos juros do investimento elegível de natureza corpórea em até 50 por
cento do investimento . Os investimentos de natureza incorpórea poderão receber
apoios de até 75 por cento a fundo perdido e actividades de divulgação serão
subsidiados em até 75 por cento do investimento previsto . Projectos para
continuar O Ministério da Economia garantiu ao PÚBLICO que , ' independentemente
da reformulação do PROCOM , os projectos especiais de urbanismo comercial são
para continuar ' , em função da grande aceitação por parte dos comerciantes e
das autarquias . O pagamento de um terço é feito na apresentação do relatório de
projecto , outro terço na entrega do relatório final e o terço final na entrega
do estudo global , após a entrega do parecer favorável da equipa de projecto .
Actualmente , o projecto mais avançado pretende reconverter o centro de
Matosinhos e envolve 110 unidades comerciais e um orçamento total de cerca de
dois milhões de contos . O maior projecto com a fase de estudo global já
homologada é da ' revitalização da Baixinha de Coimbra ' , que envolve 257
unidades comerciais e tem um investimento total estimado em mais de quatro
milhões de contos . No entanto , o tamanho não é determinante para a sua
aceitação e o menor projecto apresentado é o de Almeida , com 28 unidades
comerciais e um custo que ronda os 130 mil contos . Os próximos projectos à
espera de homologação do estudo global são : Amadora , Sintra e Setúbal , onde
estarão envolvidos cerca de 350 comerciantes . Águas do Luso preparada para nova
lei das embalagens Reutilização imediata Para Miguel Carvalho , responsável pelo
controle de qualidade dos produtos da empresa , a sociedade está pronta em
termos tecnológicos , para o cumprimento imediato da legislação publicada a 29
de Julho . Obras públicas aumentam 
