Com encenação de Rui Mendes e cenários do pintor Manuel Amado . Uma espécie de
dúvida cartesiana . Os glaciares estão a derreter ? RTP e SIC com relações
incandescentes A crise do mercado imobiliário não atingiu de forma significativa
o segmento da habitação de luxo . Por causa das bichas de carros . WWF quer
maior protecção das florestas tropicais Everything I Have Is Yours Empresas
recebem trabalhadores da Sodia Em suma , anunciou falta de quórum . A sua
demonstração faz-se com base no argumento da hierarquia das leis . O processo
que agora termina foi longo . O despacho do MP contém uma suspeição lançada por
António Sousa : BES controla 99,6 por cento do BIC A estrada , desde esse ponto
, é deserta . Quem viu ficou com dúvidas . ' As pessoas normalmente compram nos
mercados que conhecem . Dia Mundial da Saúde foi dedicado às mulheres Os
operadores de Wall Street tiveram uma semana bastante agitada constantemente
influenciada pelas turbulências nos mercados monetários e cambais europeus . No
final da semana o índice Dow Jones estabeleceu-se nos 3250,32 pontos . Eles são
também muito graves na região espanhola . FC Porto chegou à Holanda com
aterragem difícil no aeroporto de Eindhoven ' O plano de ordenamento das margens
de Abrantes será um revolução urbana . Kulti salvou ambos com dois bons serviços
. Foi a concretização do meu grande sonho . PS e PSD querem principais pelouros
O projecto , quase com dois anos de existência , está actualmente adiado ' sine
die ' . Assim , quem for apanhado com menos de quatro quilos de haxixe não é
punido por crime . Para que isso fosse verdade teria de haver uma alteração
grande nos nossos planos . Novell apresenta lucro no trimestre Konis aposta em
Xanana mas aceita Ramos Horta destas vozes , a mais significativa para nós ,
brasileiros residentes , foi a dos membros do Conselho das Comunidades
Portuguesas . Entre os jovens negros as taxas de desemprego ultrapassam os 50
por cento . 20 anos depois havia quase 3200 . Não limitam eficazmente o ruído .
Vivem em paz com o entulho e o lixo . Manuel José e os ' superprotegidos '
Manuel José despediu-se com uma derrota do Marítimo . Estes quatro concertos
reflectem uma grande parte da sua criatividade musical . Pela primeira vez em 16
anos , um presidente de Taiwan chega hoje aos Estados Unidos Combate-se nas
Montanhas da Lua ' O homem não cabe no mundo , e só o satisfaz o Impossível .
Falta de especialização prejudica mão-de-obra local Alqueva já dá trabalho a
cerca de 200 pessoas ' excursão de reitores ' , na apreciação da comissão
política nacional do PSD . Os caminhos da confrontação pela aplicação da lei das
propinas ficavam assinalados . FC Porto prepara viagem a Coimbra ' És louca ' ,
diz-me a minha mãe . Entre os 800 estudantes , dos quais 70 são mulheres , há
dois mestiços , um rapaz e eu . Previa-se o lançamento de 14 mil foguetes . Bob
não é uma pessoa . A versão mais seca é , de facto , a de Barnes . Teresa de
Sousa , em Praga ' O PSD está a perder qualidades . ' West Side Story ' faz
sucesso na Broadway As PME na União Europeia Taxista assaltado quando se
abastecia Um empregado da bomba terá tentado socorrer o motorista , mas também
acabou sem o dinheiro da caixa . ' Auto da Floripes ' na Senhora das Neves A
guerra dos cristãos e dos mouros Espanha aumenta crimes violentos praticados por
jovens Delitos na idade da inocência Quinze dias de comícios socialistas A
independência judiciária será uma das preocupações fundamentais da nova direcção
. A PortugALL é ao mesmo tempo uma excepção e um caso modelar . Ora , não
podemos aceitar a paz na humilhação ! Os presos de delito comum não têm nenhuma
ligação com essa actividade . Isso era uma desilusão total . ' O argumento não
foi diferente das versões anteriores . Um homem de 27 anos atingiu a sogra com
um tiro de pistola , na madrugada de segunda-feira . Para Waxman , este ' estudo
secreto sublinha dois pontos . As árvores rodeiam a casa . Dois gatos têm o
estatuto de elementos da família . Nas traseiras , o terreno está dividido em
socalcos . O negócio ' exemplar ' com a Lusomundo Laborinho Lúcio inaugura sede
da Europol em Leiria Para tudo isto há um prazo . Plano de paz para os Balcãs
Curiosamente , o fervor religioso não gerou na Irlanda intolerâncias sociais .
Todos os pretextos são bons . Jean-Louis Dupont , advogado de Bosman , ao
PÚBLICO A lei deve ser igual para todos Congresso de renovação do PAICV Preside
há oito anos consecutivos à Comissão Política Concelhia . As últimas milhas de
navegação rumo às Canárias foram um excelente teste à paciência dos navegadores
. O povo e os outros são duas nações diferentes . A coligação SPOe-OeVP , os
dois partidos que têm governado a Áustria desde a II Guerra Mundial , desfez-se
ao fim de apenas um ano . Hekmatyar é fundamentalista e inimigo pessoal de
Massoud . É um livro a duas mãos . neste caso , dos muros das igrejas . Esta
última característica da obra de Saramago é seguramente uma das causas do seu
sucesso junto do público . Cascais dá luz verde à marina PS interpela Governo
sobre Faro Beira Baixa sem protecção civil Mais tarde , porém , ainda chegariam
ainda as três dimensões . Quanto à primeira inexactidão , o projecto não é
aceitável pela BN porque contempla apenas duas direcções de serviços para a
instituição . neste domínio , o investimento na formação profissional é
fundamental . Parlamento Europeu adiou para Outubro votação de novas regras
Iordanov também esteve na ordem do dia . A muito publicitada morte do apartheid
tem sido grandemente exagerada . ' Quando cá chegaram , eu era a ponte de
ligação . A indução é sempre muito mais criativa . ' Tive sempre muita confiança
nele . Durante esse período , tive grande contacto político com Sá Carneiro .
Ensaios franceses causam crescente mal-estar na UE Aconteceu na semana passada ,
em Coimbra . Com o mesmo realizador , fez ' Police ' e ' Sous le Soleil de Satan
' e , em ambos os filmes , contracenou com Gérard Depardieu . Presentemente , a
actriz francesa está em Vila do Conde . A Rússia atravessa uma crise de sistema
e está a destruir-se . As filas dos desempregados aumentam . Trata-se de uma
situação totalmente nova na Rússia . Assembleias adiadas em ' O Lar do Comércio
' A pesca e a agricultura constituem as actividades económicas . Elege dez
deputados para a Assembleia Legislativa Regional . Seguro automóvel com duas
medidas O prémio é calculado com base no valor do veículo no início da anuidade
. Reunião anual da OUA em Yaoundé Apoia os árabes contra Netanyahu . Pretende
uma intervenção africana no Burundi . Nós queremos e vamos cumprir os contratos
assinados . Ah , ' a magia do cinema ' ! Estivemos até de madrugada à espera de
' o primeiro filme ' , na SIC . Claro , também estão cá representantes do
Exército . Os lados dos vários polígonos têm todos o mesmo comprimento . De
tarde , haverá novamente uma partida de Lisboa para Bragança , com escala em
Vila Real . Já não é a primeira vez . ' Não devemos aceitar tudo o que os
espanhóis pretendem . Outono de privatizações em Espanha A UNITA boa e a UNITA
má Não pertencia ele à facção ' boa ' da UNITA ? ! ' A ONU não faz diferença
entre a UNITA boa e a UNITA má . Este filme fala disso também . O valor total do
delito ronda os ' três ou quatro contos ' . Sobretudo argentinos , mas também
alemães e espanhóis . Bissau retalia e cala RTPi nesse sentido , o bispo
desejava uma peregrinação de âmbito regional . Branco , católico , de classe
média Após 10 jogos sem qualquer golo no ano passado , foi devolvido à
procedência . Estado de emergência na Colômbia Fala-se do advento do cinema
sonoro . É igual a todos os documentais . Máfia russa chega à imprensa Espanha
aposta no Médio Oriente Há gente que chora , mas os gritos só virão mais tarde .
Não temos confiança nos trabalhadores . Wagner de corpo e alma Um caso para
Sherlock Holmes ' Há forças que não podem ser divididas . Kia quer instalar-se
na Maia Rui Pinto é talvez o caso mais notável . O filme seguinte é
historicamente importante . ' Não houve procura a esse nível . Para os orientais
, é uma guerra perdida . ' Arrancavam cabelos , barbas e unhas ' , refere .
Vitor Pereira efectuou uma arbitragem positiva . Reforma ortográfica nas mãos
dos juízes Tudo está ainda no princípio . É-se tunante , de uma tuna que não
pode ser nenhuma outra , até ao fim da vida . Há quem fale na formação de uma
quadratuna , tuna de veteranos . Entra-se para uma tuna por uma porta estreita .
Cada tuna tem cerca de trinta elementos . Se vai conseguir mesmo resolver ,
vamos ver . PoSat está vivo e às cambalhotas ' Foi aliás um momento bastante
embaraçoso . Quando Peter Russel se ajoelhou , ela perguntou-lhe ao ouvido : A
esquerda socialista social-democrata é defendida pelo PSH . As empresas querem
receber contrapartidas que dupliquem ou tripliquem o valor das suas
participações financeiras . ' De qualquer modo , os resultados obtidos
dificilmente poderão sofrer contestação . Também haverá fogo de artifício .
Serão umas eleições de confirmação de asilo . O mais difícil do ano Um ' lar '
para a Presidência Agora até estão a acabar uma construção que é paga pela ONU .
Teve uma namorada e largou . Com os sapatos na mão ' . Ainda não recebi minhas
15 mil e já devo 10 mil . Por sorte , vi um campo de arrozal entre a mata .
nessa altura , assaltou a casa de uma senhora no Alto Rodes , em Faro . Sob a
ameaça de uma faca , roubou-lhe 300 contos e uma aliança em ouro . Uma
insistência que tem anos mas que agora se renova . Então os visíveis sinais de
crise são o prenúncio de uma nova fase ou o final de uma época ? Implicações
para as empresas portuguesas ? ' Rio Douro perdeu doze bóias Será leite UHT e
privilegiará o mercado espanhol . A entrada das cooperativas na empresa ,
entretanto constituída , deverá ser formalizada em Setembro . A UNITA , Angola e
a Bósnia ' Dirigirei este congresso até ao final . Um objectivo ' cabalmente
cumprido ' , na sua opinião . Suspensão activa na F1 até ao final do ano '
Estamos a financiar , para os leitores espanhóis , a divulgação de cultura
editada por empresas anglo-americanas . ' Estou numa forma física que não
esperava . A reacção dos autarcas dos concelhos abrangidos pelo PNPG à
exoneração de Tito Costa foi diferenciada . Sobre a derrota em Alvalade , foi
sintético : Se ganharmos no domingo não terá consequências . ' Há três meses
atrás , li-o de novo . ' ' Podem pintar o cabelo aqui dentro ' . Quando viu '
Pequeno Buda ' , o Dalai-Lama disse : Querem tudo muito depressa , mas o
desenvolvimento espiritual tem o seu ritmo . ' O rapaz da camisola amarela Nas
várias salas , Bob Flanagan criou espaços . Tem outra área dedicada às
brincadeiras de crianças . Com ilustrações de Vitorino , o músico . Socialmente
, a zona não é fácil : Há o problema da sida . Guilherme Valente tem uma tese :
' Só neste país se distinguia ciência e cultura ' . Nunca vi um medicamento tão
popular desde a última descoberta para a queda do cabelo . ' Está-se perante um
círculo vicioso . Ângela Silva e Ana Sá Lopes As chuvas bloquearam a circulação
na principal via de saída da província em direcção ao Huambo . Com Peter Lorre ,
Gustaf Grundgens , Ellen Widmann e Otto Wernicke Se a mulher quiser , pode ir
votar . I Bienal de Saúde e Cultura em Sever do Vouga Pela qualidade de vida dos
cidadãos Governadores no jantar de Cavaco Nacionalidade francesa para filhos de
estrangeiros Este período é contado a partir dos 11 anos de idade e pode ser '
contínuo ou descontínuo ' . Com Tom Hulce , Lolita Davidovich e Bob Hoskins
Ambas desceram , mas ainda não houve guerra de taxas . Sara Portela expõe
desenhos na Galeria de Arte dos CTT , no Forum Picoas , em Lisboa . Os diplomas
que aguardam promulgação presidencial também continuam a animar a polémica pelas
bandas de Belém . A saída de Suharto não a tranquiliza : ' É boa pessoa , é
popular , mas não sei exactamente o que ele quer . ' Em comparação com Megawati
, diz que ' Amien é mais inteligente ' . Sueco é campeão de ténis de mesa Volta
ao mundo subaquático da ilha das Flores O homem europeu dos sécs . Eu quero que
as gravuras sejam salvas porque talvez sejam belas . Por exemplo , a
independência do tribunal . Artistas vendem arte em Maio Desilusão na Soeiro
Pereira Gomes O recurso aos borregos , que ficavam muito mais baratos que os
macacos , terá sido , aliás , a causa do declínio que atingiu o método após a
morte do seu inventor . ' Ele despediu o médico que começou a servir-se dos
cordeiros . Só queriam ganhar dinheiro e entraram na trafulhice . ' João Leonel
exultava de satisfação . ' Vende a tua vaca e compra uma arma ' . Os muçulmanos
da Turquia , do Irão e da Líbia . A predominância de azuis na luminotecnia
representará as águas ? É um reino doente , habitado pelo espectro da morte .
Médicos em greve sobre os feriados Os médicos dos hospitais e centros de saúde
vão entrar , de novo , em greve nacional na próxima semana . Zé Carlos diz que
não está preocupado : A CBF deverá arcar com os prejuízos . Segundo o Pentágono
, o veículo estava armadilhado com 2500 quilos de explosivos . Franz Erhard
Walther expõe em Lisboa O último dos projectos é exactamente o CIDE . ' As
nuvens mais densas estão dissipadas ' , concluiu . Explicação da letalidade da
epidemia de gripe de 1918 A um jurista isso não acontecia . neste caso , o
cheque é um artifício da fraude . Em aberto está , contudo , a instalação dos
serviços . Os casos que defendia eram escandalosos e faziam as manchetes dos
jornais . O reflexo , a imagem , é idêntico ao objecto . Esta reflexão não
surgiu agora . Afinal , eles são os peritos . Projecto pioneiro em escolas de
Barcelos Depois da avaliação das unidades de investigação financiadas pelo
Programa Plurianual O ministro prometeu resultados para o princípio de Junho e
falou em algumas ' medidas de emergência . ' Um dos mais poderosos tabus da
Alemanha parece estar assim a cair . A lista dos ' pequenos passos ' de Bona é
já longa . A escolha comporta em cada caso a eliminação de dez quilómetros de
paisagem . Convenção sobre toxicodependência no CCB Na terça-feira passada , 398
soldados indonésios deixaram Timor-Leste . Não estão de fora , são accionistas
da empresa . Na TV , os comentadores continuavam a falar , ao abandono . Sobre
Kirsten Gaspar Ramos não quis falar : Quanto aos novos equipamentos do Benfica ,
um dos quais é predominantemente negro , Gaspar Ramos não tem dúvidas : Todos os
lugares do mundo são diferentes . O empreendimento foi aprovado pelo Ministério
do Ambiente e apoiado por fundos comunitários . No primeiro fim-de-semana o
prémio será o trono real . A cerimónia decorreu , simbolicamente , na capela da
Ponte da Ajuda , que estabelecia a ligação rodoviária com Olivença . A obra está
orçada em 80 mil contos . Agora a legislação não tem pontos discriminatórios .
As mulheres continuam ausentes dos lugares de decisão , ou participam em número
insignificante na área política , cívica , económica ' . As representações
sociais continuam a configurar desigualdade . ' Guerra contra a paz ' no Médio
Oriente Carlos Beja e Santana Lopes estão a jogar o futuro político .
Bandarilharam bem os primos Gonçalves . Os doentes e os feridos enfrentam um
perigo real nestas circunstâncias . ' José Hermano Saraiva , historiador , prevê
vitória do PSD Entre outras ideias , defende as virtualidades da maioria
absoluta . É a minha alma do outro mundo . 62 por cento dos índios vivem
actualmente fora dos seus territórios . O papel tem uma vocalidade muito
particular , com uma heroicidade rara nas partes tenoris de Mozart . Aliás ,
também em Zagreb existe uma pequena comunidade judaica . Referências judiciais e
artigos da imprensa completam o leque de fontes . A ' palavra ' , agora , está
na mão dos intervenientes no sector . Valente de Oliveira , o ' esquecido '
Guterres quer ' rigor económico ' com ' consciência social ' ' É uma decisão de
bom senso ' , disse Michel Vautrot . João Soares e o seu mandato Quero ser o cão
que morde Fernanda Ribeiro , Guilherme Paixão e José António Cerejo ' Isto
significa que houve aqui gente sedentarizada desde a civilização fenícia . A
lixeira apresenta níveis de épocas sucessivas . Trata-se de benefícios que a
Ordem atribuiu enquanto pôde . As diferenças , pelo contrário , até se alargaram
. A União Europeia alberga , de facto , diferentes situações sociais . Um número
mais restrito disse que tinha lido o livro . do outro , é a reformulação ,
orgânica e tecnológica , das indústrias nacionais de Defesa . Porém , para a
Greenpeace , esta década foi particularmente vitoriosa . Em ambos não se pode
falar em grandes vitórias . As respostas que se seguem são as dos que aceitaram
o desafio . Aristides Menezes desempenhou várias funções e cargos no aparelho
administrativo e governativo guineense . Bob Cain ajeita a gravata , enquanto a
sua colega do dia dá uma última olhadela ao computador . Denilson vai entrar , é
a euforia . Depois do naufrágio de um iate suéco Lina de Lonet Delgado , em
Berlim Projecto de construção já aprovado pela autarquia Houve também algumas
classificações de ' zero ' . Olimpíadas de xadrez começam hoje na Arménia Um
candidato mais seriamente considerado foi Ed Zander , um dos vice-presidentes de
maior peso na Sun Microsystems . Depois , a personalidade de Yoko Ono acabou por
dominá-lo . Ana Navarro Pedro , em Paris A sua popularidade na cidade dos
doutores devia ser enorme . Os jornais descreveram assim o sucedido : As
parcerias teatrais do Porto No Magoito , as gravuras rupestres da Lage Erguida
foram visitadas por um catedrático da Universidade de Salamanca . O advogado de
defesa de Cristina é José Martins Igreja . Em qualquer feira , a aproximação da
realidade é assim . Incerteza na sucessão de Raimundo Bill Gates em Nova Iorque
' Não estamos satisfeitos com isso . Você matou muita gente no ecrã . É uma
pergunta interessante , muito interessante . A morte é a única aposta segura , a
única certeza que temos . Demissão no Banco de Inglaterra O que não era exigido
pelos madeireiros era reivindicado pelos agricultores . Não haverá frente urbana
marítima . Eles muito simplesmente não podem conseguir tudo o que querem . Leu ,
não percebeu muito bem , mas ficou a matutar : Nos boletins de voto , lê-se :
Aprovada contribuição especial para a nova ponte Sessenta e sete por cento do
espaço foi já comercializado . Era por causa da ausência de uma casa . Não é
coisa do APIE . As declarações de rendimento deverão ser entregues , no início
de cada ano lectivo , na escola . Ainda há esta visão anti-CRUP nalguns sectores
? Sobre o investimento indonésio , o líder do PP foi particularmente duro .
Porém , esta fórmula poderá ser fortemente contestada pelas repúblicas que
querem ter um papel maior em áreas da política e do comércio externos . Aqui
parece realizar o movimento inverso . Nada ficou estabelecido na Lei agora
aprovada . Uma delas , a classificação etária de programas na televisão . O
funeral de um escritor , Fernando Assis Pacheco , ontem em Lisboa Centenas de
pessoas acompanharam ontem o funeral de Fernando Assis Pacheco . Ele era muito
bom nisso . ' Outro alvo das críticas de Álvaro Cunhal foi o cabeça-de-lista do
PSD por Aveiro , Pacheco Pereira . ' Magic ' e o desafio do banco Cinema alemão
no Gil Vicente : O Cambridge Taverner Choir , no Mosteiro da Batalha . João José
Veiga Gomes , Advogado O negócio universitário das reprovações A estrela da
noite , porém , foi Manuela Moura Guedes . Tudo na ECTS , em Londres . Na
segunda noite será a vez do trio do pianista João Maurílio . Polícia apreende
2,5 toneladas de cocaína A questão dos homossexuais nas Forças Armadas tem
suscitado um longo debate nos Estados Unidos . Segundo os primeiros elementos do
inquérito , os ladrões actuaram de noite , e fugiram por uma janela . Se tiver
oportunidade quero fazer uma outra ópera de câmara que juntamente com esta
componha um espectáculo inteiro . Investigadores norte-americanos conseguiram
gerar ratinhos a partir de espermatozóides em pó . A Rússia está a planear o
lançamento de um satélite a partir de um submarino nuclear , no fim do mês de
Julho . A equipa de Toshack continua a atrasar-se . A História não se escreve em
linha recta . Não é um passeio pela Avenida da Liberdade . O ano passado já
teria tentado esta marca , se não tenho estado lesionado . Lia Gama , Ana
Bustorff , Miguel Guilherme , António Feio são alguns dos intérpretes . Adriano
Luz é o encenador . José Pedro Gomes é o Edmond que se perde no inferno de Nova
Iorque . Por isso , ' os cem mil ' que têm surgido ' em alguma imprensa são uma
invenção ' . ' O Ministério avançou com números demasiado altos . Sem este
desafogo , os constrangimentos ao crescimento teriam sido bem maiores . ' Estou
muito céptico quanto à sobrevivência do andebol no Benfica . A saga dos sérvios
da Croácia Pedro Caldeira Rodrigues em Velika Reka , Kosovo Contratos simples do
ensino básico Tem um aspecto irreal para um norte-americano . A operação que
levou à intercepção do plutónio teria sido lançada a partir de Espanha . ' Há um
avanço no campo da saúde na UBI muito importante ' , disse o director de Saúde .
Com Ron Silver , Hector Helizondo , Roger Daltrey Logo , não há caso , logo , o
assassino poderá sair em liberdade . O golpe não justificou , porém , tratamento
hospitalar . Parcídio Summavielle não se recandidata à Câmara de Fafe , após
seis mandatos No terreno comandara mal os ataques . Lançado o primeiro satélite
fabricado com tecnologia brasileira Di Pietro abandona ' Mãos Limpas ' Era ele e
o Bipi-Bipi . As faixas falam quase todas dos ' indios ' , únicos detentores da
verdade , e da Amazónia . É tudo um gelo de morte ' . No ensino primário , 85
por cento dos professores são mulheres . Esta proporção aumenta para 98 por
cento no ensino pré-escolar . CDU na floresta de betão Entre os subscritores do
texto está o director da Royal Shakespeare Company . Vitória em Coimbra pela
diferença mínima Bruno Prata e Rui Batista Um golo de Aurélio na própria baliza
ditou o resultado . Já conhecemos os malefícios do tabaco . Fê-la para uma dúzia
de jornalistas e para outra dúzia apoiantes . Vereador da Cultura demite-se em
Matosinhos Dias da Fonseca bate com a porta Não há registo de nada ' . Esses são
indícios de uma democracia de boa saúde . Uma audiência deste género não se pode
inventar . A mesma posição será transmitida aos outros orgãos de soberania . A
marcha decorrerá no final de Abril ou no princípio de Maio . Final a todo o gás
Lia Gama não teve números à sua medida . As conversas dos ' alentejanos ' são
uma desgraça . Houve piadas ao teatro ' de tese ' e à Cornucópia . Os textos são
muito fracos . Houve piadas ao Vítor Pavão dos Santos . A ideia não é original .
Não houve piadas ao Herman José . ' Vítor Baía é o melhor ' Ainda não tinha 20
anos quando foi campeão do mundo . O Vampiro não lhe diz nada . Eugénio de
Andrade lança ' O Comum da Terra ' Angola no centro das atenções Desenha-se o
fim da guerra do Vietname Trata-se de objectos que Elvis oferecera a várias
pessoas . ' Tio Patinhas ' , o criminoso do ano O jogo do rato e do pato Um caso
flagrante é o do leite . Mesmo essa medida teve poucos adeptos . ' Eles não o
bebiam ' , salientou a enfermeira . ' Aqui há tempos , apareceu-me aqui um
mineiro intoxicado com o ' tufo ' . Tolentino de Nóbrega , na Horta ' Quem
aprovou isso ? ' , questiona a líder da JC distrital , Alexandra Mota Campos .
As ' Invasões Bárbaras ' já vão longe , mas os ecos da revolução ainda não se
apagaram . O Ronda dos Quatro Caminhos dá um espectáculo com os sons do seu
último álbum , ' Recantos ' . São José Almeida e Pedro Garcias Osvaldo de Castro
já abandonou o PCP . Não há sequer uma escola portuguesa . O tribunal deferiu
esta pretensão e a partir desse momento deu-se início a uma batalha jurídica . O
gatinho tinha um rabo enorme . Custos que vão ser pagos pelos consumidores . ' A
prometida liberalização do regime comercial da China é bem-vinda . Este será
também o ramo em que a redução de pessoal será maior . O pavilhão que vai para o
Porto Isto aconteceu há mais de um ano e por pouca sorte não temos o resultado
do jogo . Resultados da autópsia serão conhecidos hoje ' Estávamos entorpecidos
com o barulho de fundo da televisão . Encomendas industriais norte-americanas em
queda Sintra vai ter feira da comunicação A redundância do sistema de que eu
falei significa que , na prática , estamos a fazer dois satélites . Trabalho sem
lucro é também muito pesado e duro . O ministro das Finanças tinha sido
contactado em Janeiro pelo destinatário dos fundos . Actualização dos escalões
do IRS ' O Auto da Índia ' , de Gil Vicente , ' As Irmãs Travesseiro ' , de
Joaquim Nicolau , e ' Hamlet ' , de Shakespeare . A concepção de ensino , os
programas , os exames e os diplomas continuam muito iguais aos de França . Eles
constituem um teste muito difícil . Alguns dos excertos publicados no sábado
descrevem o namoro . Curiosamente , essa comparação não tem sido feita . A
vingança , hoje , tem o som de um rugido . Cão mata bebé em Inglaterra Ana
Fernandes e Pedro Fernandes Não teve muita sorte , porque obviamente o assunto
do dia não era esse . ' Acabei de assinar a participação para o Conselho de
Disciplina. ' Rangel e o protagonismo dos jornalistas Moção ao Congresso do PS
Dois anos depois seguiu-se o episódio Imelda Marcos . A carreira na Liga dos
Campeões O excesso de trabalhadores limitava o crescimento dos salários , as
emanações políticas cerceavam cada vez mais profundamente as bases de actuação
das UCP . Um pandemónio na Casal Ribeiro Os passageiros pagaram a factura . '
Não há falta de um partido que os defenda , que é o PCP. ' Esta é a regra que
deve presidir ao novo ciclo de crescimento . Abertura económica será mais lenta
O resto é por conta da Câmara. ' É algo diferente do que pretendia o PS , mas a
Madeira vai ser hoje o centro das atenções no Parlamento . ' Foi uma pedrada no
charco ' , diz Godinho . Disse-se que foi a Universidade , mas , de facto , ela
não foi consultada . Porém , a NASA continua a ser o grande financiador do
projecto . O nome de Polanski reapareceu na imprensa , mas do autor não há
sinais . Três homens abandonaram o primeiro andar do prédio e foram presos . O
tempo continuou a correr e os agentes entraram na residência pela força . ' O
serviço não reflecte a imagem real do país . Melhoria nas ligações com FOGO . As
entidades religiosas detêm agora perto de 12 por cento do capital . Foi o que
afirmaram no seu encontro em Fátima . O resultado final deu vitória aos
socialistas . Tenho boas características para decatlonista , mas ainda sou muito
novo . Desaparece a figura do chefe de família . A nossa grandeza é a grandeza
da nossa miséria . A versão mais sofisticada terá tracção integral e um novo
motor de 2 litros de 16 válvulas . O nome de uma nuvem Na sexta-feira , durante
a primeira sessão de treinos , o piloto italiano tinha sentido alguns problemas
. Aconteceram as coisas mais inesperadas . Uma das aplicações dos novos
circuitos será na televisão de alta definição . Essa é , aliás , a questão que a
publicidade à tradução francesa de um recente caderno do ' Economist ' põe : '
Vai a França dissolver-se na Europa ? ' Incêndios em Vale de Cambra e Carvalhos
As ' banhadas ' são um fenómeno em expansão entre os traficantes nacionais e
internacionais , e tem estado na origem de um número crescente de ' ajustes de
contas ' . A asma das crianças e os cigarros dos pais A amostra é composta por
630 indivíduos . Os preços são casuísticos e baixam significativamente fora das
áreas turísticas . Decidiu a assembleia instituir o referendo . Poluição dos
oceanos em debate no Canadá Hormona de crescimento contaminada pelo prião de
Creutzfeldt-Jakob Um filme sobre a violência ? O Tribunal Constitucional deu-lhe
razão . O seu técnico , Clyde Hart , disse-lhe : Além disso tenho um excelente
gabinete , uma excelente equipa . Serra da Estrela em imagens O Ajax joga apenas
hoje . A questão está precisamente no principal accionista . Gomes , contudo ,
não se compromete . Represálias comerciais contra os interesses norte-americanos
poderão estar na calha , segundo rumores nos círculos diplomáticos . Não há
iniciativa privada no mundo que substitua o Estado na política patrimonial . A
preservação desses vestígios é uma questão dos Estados de lá e do Estado de cá .
Contudo , não se sabe bem se os candidatos merecem , de facto , essa designação
. De seguida são fornecidas ' as tarifas médias , indicativas , a partir do
Aeroporto de Lisboa ' . Para esta organização , a economia mundial entrará em
breve numa fase de relançamento económico . O xeque integrista disse ainda que '
nenhum judeu é inocente . Todos os judeus devem ser mortos . O retrato de Oscar
Wilde Os náufragos não apresentavam ferimentos . Secretário de Estado do
Comércio apoia projecto de Matosinhos ao Procom Setecentos mil contos para a Rua
de Brito Capelo Um roteiro artístico pela capital catalã Barcelona , entre
Dennis Hopper e Picasso Luísa Soares de Oliveira em Barcelona Os indivíduos
detidos foram ontem apresentados no Tribunal do Fundão , onde está pendente o
inquérito . A nova taxa de desconto é a mais baixa dos últimos 29 anos . A
dívida externa norte-americana reflecte o saldo entre os investimentos
americanos no exterior e o movimento inverso nos Estados Unidos . A palavra
sagrada faz milagres . ' No jogo de abertura do certame , Portugal é favorito .
No conjunto da competição , também . Manifestação em Chiapas a favor do exército
mexicano A realização é de Tim Fywell . Contudo , há quem aplauda as formulações
mais restritivas . Louis , que apoia os ensinamentos católicos tradicionais . '
Os que reclamam a ordenação de mulheres não representam a verdadeira imagem das
católicas na Igreja. ' ' São mercenários vendidos ao estrangeiro por um punhado
de dólares . ' ' Fomos muito felizes , os portugueses são gente muito amável ' ,
disse Dionisio . Para as restantes equipas portuguesas , os objectivos são muito
diferentes . É divergente por várias razões . Baker esperançado no fim do
impasse Ideia que foi reforçada pelo director-adjunto , Ralph Henderson : Na
gama mais alta está , sem quaisquer reservas , a Cifial , de Ludgero Marques . A
história arrepiante de uma ida à GNR Isso não pode ser escamoteado . Após os
motins de Los Angeles , o sonho africano-americano está mais distante . Um
diplomata israelita ouvido pelo PÚBLICO tem outra explicação : ' Isto é
negociação pura e dura ' . Pacto de Estabilidade deve evitar interferências
políticas Filomena Fontes e Alexandre Praça Eleições para a Federação Portuguesa
de Futebol em marcha ' Sempre afirmámos que o terrorismo é um fenómeno
internacional . SIC e Benfica assinam compromisso para a transmissão dos jogos
na Luz Obesidade é causa de insucesso AutoMap vai ser da Microsoft nesse
encontro de culturas e de raízes , há alguma cultura dominante ? O SSI faz
investigação e fornece informação à indústria , ao Governo e às universidades .
O SSI realiza ainda uma conferência bienal sobre colonização e a
industrialização espacial na Universidade de Princeton . As intervenções feitas
nessas conferências são publicadas pelo American Institute of Aeronautics and
Astronautics . Resumidamente , uma colónia espacial tem três características
essenciais . As ONG e o xeque das Arábias Quanto à Game Informática , o número é
01-436.15.38 . Luís Francisco e Alexandre Frade Baptista ' Perdi um amigo e um
conselheiro . Cem mil contos de dívidas O objecto mais brilhante do Universo Paz
na Europa e no mundo Tenho por aqui a gravação à disposição . Com Rob Lowe ,
Emilio Estevez , Demi Moore , Andrew McCarthy As forças da ordem registam 143
homens feridos . Apesar da presença de uma importante comunidade homossexual em
Nova Iorque , a realização dos jogos é criticada por uma parte da população .
Até agora , os EUA têm limitado o papel da aviação à protecção dos contingentes
das Nações Unidas . Dois caminhos que só se encontram às vezes . Isso também
aconteceu na Europa . Novas vias ibéricas para a Europa Antigo líder parlamentar
do PP no Conselho Fiscal da Lusa Centro das cidades sem gasolina ? Uma decisão
tomada na semana passada . As obras de construção dos edifícios próximos deste
jardim não afectarão directamente as plantas , mas o pó que provocam constitui
um entrave ao seu desenvolvimento . A chegada da equipa portuguesa a Londres foi
discreta . A GNR suspeitava ontem que a arma de fogo não estivesse legalizada .
Quando entrou no Hospital de Vila Franca de Xira , o baleado estava já sem vida
. ' Com Deus e com a Amway ' O valor líquido é de 118125 . ' É o segredo mais
bem guardado do século ' , diz Bernstein . Segundo Berman , a situação de
segurança está a deteriorar-se rapidamente em todo o país . ' A composição do
capital accionista do BCP ... ' Antonio Giraudo , administrador-delegado da
Juventus , disse ainda : ' Com a nova Liga dos Campeões e com a sentença Bosman
, é claro que grandes e pequenos clubes percorrerão caminhos diferentes .
Sindicatos dos professores entregam pré-aviso no Ministério Todavia , eu sempre
gostei de Lisboa . das 44 máquinas que a PJ vistoriou , 13 foram furtadas em
estaleiros franceses . O criador dos Estados Gerais matou a criatura . Os
estudantes , de facto , não o cumpriram . Uma aldeia a caminho dos subúrbios
Marcelo desvaloriza guerra dos cartazes O líder do PSD também não quis entrar na
controvérsia dos cartazes da JP . Na respectiva secretaria de Estado continua
Arons de Carvalho . A decisão foi tomada por unanimidade , não havendo lugar a
recurso . Manchas gordurosas provocam acidentes no IP5 Sobre as suas sucessivas
mudanças disse ao Libération : ' Em Trinidad e na Jamaica já havia um certo
multiculturalismo , mas as relações não são fáceis . Passagem para o último
capítulo , ' O Impossível Realismo ' . Para os críticos , os novos inquilinos do
parque podem atacar ninhos de aves e devastar algumas plantas . ' Não sabem o
que estão a fazer . O edifício está desactivado há mais de cinco anos . Mesmo
com todas as desgraças que se seguiram . As duas produções cómicas do Brasil
tiveram um nível superior ao habitual . ' É o escândalo nas hostes do regime ' ,
adianta David Mourão-Ferreira . Metro do Porto ao rubro daqui , o destino será o
Governo Civil do Porto . Uma expressão que se prolonga . Quer dizer que há um
cinema sem autor , contra o qual ele se insurge ? Isabel Arriaga e Cunha , em
Bruxelas O conjunto é frágil , mas tem graça . Ontem , em Belfast , o ambiente
político era tenso . A homenagem foi bem merecida . Têm sempre um sorriso
simpático para mim . A violação de Srebrenica tem uma gravidade real . '
Srebrenica é um caso muito estranho ' ' Os comunistas querem-me destruir ' ,
afirmou na quarta-feira ao ' La Stampa ' . Há um conjunto de requisitos nas
regras de concurso e na lei da televisão . É ainda solicitada a participação de
todos no abaixo-assinado . nessa altura a actriz estava a escrever um novo livro
. ' Não conhece a lenda do padeiro ? Quando as senhoras não tinham amores ,
dizia-se que não viam o padeiro . ' Reunião da Comissão Distrital de Segurança
Rodoviária Luísa Ramos aceitou esta situação . A exposição de Bill Viola não tem
comissário . O PÚBLICO soube que , quando o programa foi apresentado , Luísa
Ramos não se manifestou . Bessa critica gestão do IAPMEI ' ESTE pode ser o meu
último discurso . Chamlong iniciou de imediato uma greve da fome . Um protocolo
de cedências em que todos ficaram contentes . As marcas da influência ocidental
são ali bem visíveis . O relatório é esperado para meados de Julho . No sector
masculino verificou-se uma chegada cerrada . A questão das obras é só uma parte
. ' Para mim é a coisa mais natural do mundo . O eclipse da defesa de Rahman ?
Empresa de Alcobaça quer concessão na ria de Aveiro Guterres constitui grupo
para a macroeconomia ' Em todo o lado vai ser assim . ' O vosso país é tão
bonito ! ' Não devem ser cheiradas fora de casa ' . Agora , à frente dos
destinos de um clube de futebol , escrupuliza no erro . Fraga Iribarne , o
presidente da Junta da Galiza , e Carlos Princípe , o alcaide de Vigo , darão o
tom cosmopolita ao grupo de convidados . ' Os deputados que venham ao Porto ...
' Raposo Antunes e Filomena Fontes Reserva aconselhável para o jantar . Preços
de serviço de gama alta . Na ' Pirâmide ' há pratos variados . Foi a origem de
dois filmes . Segundo testemunhas citadas pela agência Lusa , o incêndio deverá
ter sido provocado por uma vela . Nada tenho contra as homenagens . Na fábula ,
quem vence é a menina . Na realidade , o final é bem diferente . O mesmo pedido
foi feito pela Nova Zelândia . É o resultado de todo esse passado . ' Ainda mais
velha que tu ? ' Qualquer polémica seria aqui artificial . A Lancia não
participa este ano de forma oficial , mas sob o ' manto ' da Martini Racing .
Estas questões exigem pois uma reflexão profunda . Acidente de viação em Nisa
António Cordeiro desapareceu depois do desastre . A resposta foi a Ecovia .
Estou a filmar em Tóquio . ' Sexus ' e os outros viriam depois . Indonésia
espera Lusitânia com uma força especial A segunda hipótese de Maastricht O
município decidiu plantar freixos e plátanos em detrimento das palmeiras ,
defendidas por diversos sectores da autarquia . Vila Franca de Xira estuda
descentralização Podemos distinguir três tipos de cooperação ambiental na área
empresarial . ' Save the world ' é a palavra de ordem para vários filmes nos
últimos dias do Festival de Tróia . Arromba-se a porta , avança-se com cuidado .
Litu estava deitado junto ao telefone , bem de saúde , graças a Deus .
Cherkashcherko , aliás , é um apelido ucraniano . É sabido que , caso seja
necessária a intervenção militar , o dólar será a moeda de recurso para muitos
dos investidores . Em ante-estreia , o Meridien apresenta ' The Last of
Mochicans ' , filme realizado sobre o célebre livro de James Fenimore Cooper . '
A competição que finalmente se instalou em Portugal favorece os músicos
portugueses ' . O inquérito foi efectuado com a colaboração dos professores de
ensino de português na Confederação Helvética . O jogo valeu , sobretudo , pela
segunda parte . Segundo o sindicato , muitos dos jornalistas viram os seus
ficheiros ' selvaticamente indisponibilizados ' e as suas gavetas revistadas .
Assédio sexual no Código Penal Clinton não está seguramente acima da lei .
Adalberto Dias concluía assim que o seu projecto ' não deverá ser executado ' .
A ' mágica ' Mckinsey é um deles . Um dos principais vectores deste tipo de
ensino é a formação empresarial . Vasco Agostinho , Rodrigo Gonçalves , Ricardo
Cruz e Bruno Pedroso . Inglaterra e Alemanha revivem amanhã um dos mais
clássicos confrontos do futebol mundial . Os dois tabus do Entroncamento Carlos
Barroca ainda tentou reagir , trocando o sistema defensivo e rodando os bases ,
mas os homens de Ovar estavam imparáveis . Apesar desta medida , a situação , de
acordo com os funcionários , não ficará resolvida . É um dos sítios mais
aconchegantes da terra . Uma afectividade , uma dignidade , uma delicadeza , uma
sabedoria assim . Por exemplo das empresas diamantíferas . O ' interesse
nacional ' cilindrava o interesse individual , os direitos dos cidadãos cediam
ante os direitos do regime . As empresas enviaram-lhas em quantidade e variedade
. Lares reclamam lugar para idosos O levantamento do anonimato só é admitido em
casos de ' necessidade terapêutica ' . A Efacec vendeu a sua participação na
Telecel , o operador privado dos telefones celulares . Não quer um canal para
elites . Bate-se pelo pluralismo e não tem dele uma visão redutora . Já para a
Euroexpansão , a situação é diferente . O primeiro recuo de Berlusconi Agente da
PSP preso com haxixe dentro da esquadra Esta equipa reflecte e estuda . ' Paguei
taxas de arruamento , paguei taxas de empedramento , paguei taxas de esgotos .
As queixas são muitas e variadas . A iniciativa é apoiada pelo Ministério da
Cultura . O Vitesse é o terceiro , com 38 pontos . Trofa está contra a ' obra do
século ' ' Violência em nome de Deus ? Novo ataque contra estação espacial Não é
um simples profissional . É um comprometido com o seu povo . Um missionário da
causa que abraçou . ' Eu quero que os meninos e as meninas saibam o que eu sei .
As pessoas são muito simpáticas . O sol é muito simpático . O segundo coloca os
nossos heróis numa situação delicada . Anúncio pessoal , em ' Fatherland ' , de
Robert Harris Este Benfica tem um futuro radioso à sua frente . Artur Soutinho e
Pedro Rebelo são os dois últimos administradores destituídos . Só Paulo Alves
destoou da dinâmica da equipa lisboeta . Uma equipa que enervou e assustou o
Sporting . António Rodrigues brilhou na maratona de Paris A prova masculina foi
dominada desde metade por um dos favoritos , o marroquino Said Ermili . As
delícias de uma praia diferente Albaneses um pouco mais flexíveis Os trabalhos
do congresso estão divididos por secções . Rosa Mota e Aurora Cunha . Pela
grande capacidade de sofrimento que demonstram . É a situação específica das
Antilhas , segundo ele . ' Texaco ' não era o livro favorito . O juiz Moreira da
Costa é o autor do despacho . Por isso , o Ministério Público não concorda com a
iniciativa e vai arguir hoje a nulidade . Pozzi já tinha derrotado Cunha e Silva
nos dois encontros realizados Perante a sua própria consciência ? ' O inimigo
tinha armas muito mais poderosas que nós . O próprio jogador parece concordar
com o treinador : Há percalços que têm finais felizes . Assim sucedeu com o
adiamento da estreia de ' Requiem Para o Planeta Terra ' , de João Pedro
Oliveira . Evidentemente , um tal trabalho não pode ser objecto de uma única
execução . Pode-se ver a BBC , a CNN e a televisão francesa internacional .
Dentro de alguns anos , os ciclistas e motoqueiros estarão a engarrafar as ruas
. No ensino superior , o sexo feminino representa 55,5 por cento dos alunos
matriculados . No Sindicato dos Músicos , existem 196 mulheres inscritas .
Distritais do PSD contra Soares Foi uma vergonha , os jogadores não tiveram
competência e perderam a cabeça . Uma coisa destas não pode acontecer ' .
Perdemos o controlo , não temos muita experiência de grandes provas ' . É o que
está a acontecer neste momento . O checo entrou ' com a corda toda ' e em apenas
27 minutos já tinha concluído o primeiro ' set ' . O problema do desemprego ,
por exemplo . Ângelo Teixeira Marques e Luís Maneta O enviado da ONU esteve a
poucos metros de uma manifestação independentista . Pilotos da barra suspenderam
trabalho A sentença veio um pouco tarde para a impaciente Caroline . No enclave
, os exemplos de desrespeito ao cessar-fogo continuam apesar de tudo . Em
resposta , combatentes azerbaijanos destruíram um tanque e um veículo blindado
de assalto . ' Esse jogo vai marcar a nossa participação ' , disse . O novo
Centro servirá cerca de 13 mil habitantes . O dilema do Tejo Internacional
Yamakado tem um interessante percurso . A criação já não é só um problema
estético . O reembolso será feito à data de vencimento do último cupão . A ESLI
vai solicitar a admissão à Bolsa de Valores de Lisboa . ' Crise ' das refinarias
agrava-se no Brasil ' O Cavalo do Orgulho ' é um filme singular na carreira de
Claude Chabrol . Com a extinção das ordens religiosas , em 1834 , a capela foi
adquirida por um particular . O ano de Colombo na Luz O resultado é o que se vê
. Foi o quarto incidente do género nos últimos dois anos . Depois de uma semana
de violência na Nicarágua Sempre quis ser baterista , nunca quis ser cantor ou
guitarrista . O resto da minha vida . Quase todos jogam na Sérvia O índice de
afluência às urnas foi de 57,25 por cento . Indurain , 28 anos , obteve assim a
terceira vitória em etapas desde que o ' tour ' começou em San Sebastian . Com
TV ou sem TV . Está em fase de dissipação . ' Ana Karenina ' , realizado por
Clarence Brown em 1935 . Contudo , os limites políticos do fontismo são os
mesmos . O desafio da Comunidade Europeia A reconciliação franco-alemã esteve na
origem da Comunidade Económica Europeia . A taxa era a TRO que estava fixada
administrativamente . No Alto Alentejo , a neve caiu com alguma intensidade ao
princípio da manhã . Presidente do Movimento de Trabalhadores Cristãos na defesa
de um ' mundo novo ' Um disse que precisava do dinheiro para a droga . CML e
Parque Expo vão revitalizar eixo Santa Apolónia-Olivais Velho O povo está ainda
num estado infantil ' . ' É uma definição que não quer dizer nada . Ana Navarro
Pedro , em Paris Actualmente , a pedofilia pode dar até dez anos de cadeia .
Para o presidente da Câmara , as preocupações da oposição não têm fundamento :
Ontem foi um dia grande para os sportinguistas . Um estaleiro de obras que se
eternizam nesse artigo , foi dito que o colégio só admitia rapazes cuja família
pertencesse às mais altas e privilegiadas classes de Portugal . Espanha , França
e Itália à frente Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Ministro ouve protestos
no Dia do Bombeiro Estado deve 700 mil contos Negociações sindicais até ao final
do mês Este jogo não fugiu à regra . Fernando Santos , um dos sete alegados
herdeiros , analisa a situação de um outro ponto de vista . Depois de uma sessão
de vídeos faz uma palestra . Os intérpretes são virtuosos das nossas companhias
de bailado . Ana Nordin é apenas um exemplo . Os Alémmar actuam no Palco do
Fontanário , em Palmela . Morreram duas crianças e dez civis ficaram gravemente
feridos . O trabalho dramatúrgico do Wooster Group é muito singular . ' É o
trabalho de vinte anos em conjunto . Os seus poemas são zelosamente conservados
longe dos repórteres : ' Não têm valor , escrevo-os quando estou chateado . ' '
Fiquei espantada quando os técnicos do Ippar me deram essa informação , porque
já estava em curso o projecto de instalação do Centro Oceanográfico de Sagres ,
que tem o mesmo objectivo . Assassínio do treinador de futebol do Mangualde A
luta pelo último título de Fórmula Ford continua interessante . Pedro Keul , em
Nova Iorque Trabalho ilegal na Parque Expo Para muitos , pura e simplesmente dos
governos . A outra grande questão é a da lei e da ordem . Coltrane , sob o signo
do contrabaixo Paul Chambers , no contrabaixo , e John Coltrane , no saxofone .
John Coltrane não será da mesma ' cepa ' . Aliás , por esse motivo ele não morre
no livro ; Conroy mudou o plano . ' Beach Music ' e outro sem título . A editora
aumentou os prazos . No ano passado a editora anunciou 750.000 exemplares para
Novembro . Aprovado plano de redução do défice Foi só por seis votos , mas foi
uma vitória . O conceito de estabilidade não é , contudo , igual para todos .
Câmara do Porto subsidia 40 mil refeições mensais O seu nome surgiu na lista
oficial da Comissão Política . Mercado de gado não vai fechar O preço da guerra
do Golfo A imagem dos estrangeiros nos media alemães Maria Ermelinda Pedrosa ,
em Bona Mia Couto é uma excepção . Reis ainda não formalizou a candidatura , mas
o PÚBLICO sabe que o seu nome é ponto assente . Sete meses depois começou a sua
odisseia . Reparação de um defeito de sobreaquecimento em Novembro , com
paralização de uma semana . Regresso à oficina em Janeiro deste ano pelo mesmo
motivo . Insistência no início de Fevereiro . Queixa em tribunal arquivada por
falta de provas O caso morreu antes que houvesse julgamento , por falta de
provas . É esse o grande objectivo de Lopes da Mota : Em lugar disso , haveria
somente ruído . É isso o que querem ? O comentário do sindicato sobre a situação
é simples : ' Estes são os gansos bravos . Primeiro-ministro britânico admite
derrota nas eleições municipais NO FOLCLORE político britânico a figura do '
indignado de Tunbridge Wells ' é clássica . PÚBLICO com Reuter e AFP Um pau de
dois bicos A Federação Académica do Porto está a conquistar a adesão de novas
associações de estudantes . Simultaneamente , a associação de estudantes da
Faculdade de Direito pediu a sua admissão . Silvino ficou sem emprego e sem
dormida . Percorreu a cidade toda à procura de emprego . Estamos longe do
desenvolvimento sustentado de que falaram tantos oradores . Uma condição para a
sobrevivência colectiva . Taça de Portugal em andebol Tapeçaria e escultura de
Graciete Rosa Rosa em exposição no Fórum Cultural do Seixal . Debates em todos
os concelhos a partir de Outubro ' Este puro e simples abuso tem de ser
imediatamente prevenido ' . Isto porque , no fundo , não há um lei específica
que preveja este tipo de casos . Depois do Natal , então logo se vê . Cinema de
Verão nos EUA Devemos sempre começar por coisas pobres . Ana Navarro Pedro , em
Paris ' Os dirigentes do clube não são meus amigos . O grande problema é a
diminuição das nossas receitas próprias . O resultado final , porém , foi de 17
por cento . South Wirral não era um distrito eleitoral mal definido . Testes com
cadáveres em carros são prática corrente A Junta de Colonização Interna não o
admite . ' O PS , o PSD e o partido do ABC , o mais numeroso ' . ' Nunca tinha
sentido tanta pressão . Na carta para o pai termina com um verso de Corneille :
Isaura soprava para dentro de mim esse fumo . ' Acabou por ser relativamente
fácil ' , disse . Monteiro avança para ' operação Angola ' Dostoievski é fogo e
as suas personagens são criaturas maléficas . Eric ' caminhava de olhos no chão
' . A mãe , Marie-Jeanne , era conhecida na aldeia . Um excelente carácter a
Marie-Jeanne . Sempre disponível , mesmo quando não se estava à espera .
Quadrilha presa em Arcos de Valdevez Famalicão não fugiu à regra , e , apesar da
forte chuva que antecedeu a sua chegada , uma considerável multidão aguardava-o
na praça principal da cidade . Com o habitual mês de férias no Grande Hotel das
Termas do Luso . Este é o espaço que o PÚBLICO lhe oferece para as suas
mensagens pessoais . Agitação na empresa Águas do Cávado São 12 militares e
quatro civis . Tem actualmente 18 mil alunos . Poderá atingir os 20 mil ou 22
mil . A capacidade de expansão de uma universidade não é ilimitada . Adivinha-se
, então , uma longa batalha jurídica . Robert Williams é simplesmente espantoso
nesta sua única aparição no cinema . A Bolsa de Lisboa atingiu ontem os valores
mais baixos do ano . A principal é o afastamento dos investidores estrangeiros .
naquela altura não havia estudos musicais , não havia discos . Hoje existe disco
de tudo o que é africano . Ouvia merengue , quando a gente ia às festas . Com
Dean Martin e Karl Malden O projecto foi ontem assumido por Artur Santos Silva .
' numa época inundada pelas piadas com palavrões , Carrey reavaliou a
vulgaridade . ' As facturas detalhadas da Telecom Estes últimos casos são raros
, e merecem lugar de destaque na exposição . ' Não somos uma seita religiosa .
Acumula-se material fissível proveniente dos numerosos reactores que funcionam
nas centrais e nos navios nucleares . No ano de Lisboa Capital Europeia da
Cultura . ' Yann Andréa Steiner ' entra na área das redistribuições biográficas
. São escritores porque estão em exercício profissional de uma actividade . A
Lusomundo , a CNN e os seus donos O PÚBLICO e os seus leitores conhecem bem esta
história . Por isso , as conclusões a que chegou a IGAT não são , para nós , uma
surpresa . Embora vários nomes tenham sido mencionados , ainda não apareceu um
favorito claro ao cargo . Onze títulos por ano , em média . Não se pode dizer
que George Bush tenha perdido tudo quando deixou a Casa Branca . ' Cada relação
é completamente diferente das outras . ' Trata-se de uma nova relação . Adorava
fazer amor na asa de um avião com cintos de segurança ' . ' O Don Byas era um
grande músico , mas neste disco não estava à vontade . Pelo seu passado e pela
sua formação , Rão Kyao tinha , em contrapartida , esse envolvimento . Jovem
morto na Estrada da Paiã Próximo do cadáver estavam um invólucro de uma munição
de pistola e um limão cortado . A força de intervenção no Zaire morria ontem à
nascença . Nos campos de refugiados começaram os enterros . Câmara do Porto fala
de ' atentado ' Poluição do ar favorece cancro do pulmão Fenprof diz que já era
assim A medida agora anunciada ' não é nova ' . Manuel Barota , esse , já fez 17
. É um trabalho pesado , mas dá dinheiro . O primeiro foi a Alemanha . ' Ele
quis que o Conselho fosse sempre renovável ' , afirma um dos seus membros , José
Blanco . No fim da vida , o presidente mudou de ideias . ' Por causa dos
caçadores furtivos . É o ' hit ' do momento . O último grito em ' marketing '
político . Ou há solidariedade , ou então a AMP é uma sociedade falaciosa ' .
Dois acidentes graves em Paço de Arcos Jovem enforcado no Olival de Basto O
cineasta e Pinto da Costa ' Sou um homem que ama a cidade do Porto ' . Moscovo
quer acelerar integração da Bielorússia Vamos dar-lhe um pontapé no rabo ' . Ela
entendia de feridas e sofrências . Quando o pão é magro quem escasseia é o homem
. O marido que dispensasse cuidados . Sempre e sempre de olhos no chão . Rui
Barros apupado pelos adeptos Les Princes de la Ville Rouge O espaço comum foi a
série Jhen , onde o grafismo de Chaillet denunciava a fortíssima influência do
mestre . Estes juízes vão , agora , contestar as notificações que receberam .
Conferência sobre a água em Paris Os resultados , esses foram em geral bastante
fracos . Apresentada a candidatura a líder do PS / Porto Justiça no Algarve à
beira da ruptura Nenhum teve o Prémio Nobel . Carlos Miguel certo no São Paulo O
fruto está oco por dentro . O mais novo , Guilherme R. , de poucos meses , era o
caso mais problemático . Hoje , já não é bem assim . Questões salariais estão na
base do protesto . Com esquemas idênticos , o Chaves era superior à União . Isso
é a sua perda de independência . Teotónio Pereira e Nuno Portas recuperam
Convento de Mafra ' Mário Soares não suportou o sucesso do Governo na construção
da paz em Angola . A expansão da carga aérea não está em causa . Não é só no
Egipto . Marco de Canaveses também tem a sua Pirâmide . Lyon e Paris evocam as
origens do cinema A população continuou , porém , a frequentá-lo . O lítio é um
elemento metálico leve cujo núcleo tem três protões . ' Quem não se sente não é
filho de boa gente . ' Quer comprar um computador e não tem dinheiro ? A maioria
dos bancos não oferece uma taxa única para o crédito pessoal . ' Além disso , o
' fachadismo ' é sempre algo falso ' . O Governo toma hoje posse . Open de
Portugal em golfe A ESSI é a consultora financeira do consórcio , liderado pela
Bouygues , candidato à construção e exploração da nova ponte sobre o Tejo . A
divisão do país em regiões administrativas também não ficou de fora . Sampaio
vai pressionar o assunto . Outras histórias por trás das histórias das canções .
Um dos ' casos excepcionais ' do PDM Rapazes e raparigas obedeceram alegremente
. Dificuldades orçamentais atrasam transferência de embaixadores Podíamos ouvir
tudo o que se dizia ao lado . Em princípio , Tenet não terá estes problemas . De
início , não houve reacção . Agricultor de Alcobaça processa Transgás Este
encontro com a Holanda foi um bom exemplo . num mecanismo semelhante ao das
eleições legislativas . Chita operada no zoo de Lisboa Muitos cidadãos não
querem entrar nesses esquemas . Mulcahy voltou a sorver nervosamente o cachimbo
: Depoimento recolhido por Rui Jorge Cruz José Fernando Potier fechou-se muito
bem à segunda . Governador de Vila Real pediu exoneração O cadáver tinha dentro
de si um feto de quase nove meses . Taxas do vinho em causa Nunca se candidatou
a um lugar decidido por eleições em Hong Kong e nem ele nem a mulher serão '
animais políticos ' . Intenção que não foi acolhida por aquele grupo parlamentar
. É professor na Faculdade de Ciências Humanas da Universidade Católica
Portuguesa , na Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da Universidade Nova de
Lisboa e no Instituto de Arte e Design . O FITCM poderá , nessa altura ,
apresentar na Maia um vasto número de companhias e o público beneficiará de uma
maior periodicidade de iniciativas culturais . O estômago ou a mandíbula ? Dois
investidores tentam o milagre Os índices traduziram as precauções dos
investidores e terminaram com ligeiras quedas . Segurança rodoviária no Natal e
Ano Novo Conselhos da GNR aos automobilistas O sequestro mais longo da história
do Brasil 201 dias de tensão e medo Sampaio solicita reforço policial durante as
Festas da Cidade ' Se tiver havido infracção serão aplicadas todas as coimas .
De facto , temos hoje o Governo mais incaracterístico dos últimos anos . nessa
convocatória que indignou o PCP foram , sobretudo , os dois últimos parágrafos .
As duas portuguesas que integram a comitiva olímpica da vela também apresentam
um perfil notável . Joana Santos Silva Pratas , da classe feminina Europe , será
a mais nova velejadora em Atlanta , com apenas 17 anos . ' Quero classificar-me
entre as 15 primeiras em Atlanta . Crítica dos partidos bascos à extradição de '
etarras ' que estavam na República Dominicana O segundo oficial , ainda ofegante
, desabafa por fim : Foi o início do longo rasto de sangue . Ballet russo enche
o Coliseu do Porto A volta ao mundo do ursinho de Sarah M . Discute-se muito
actualmente em Portugal a incineração do lixo . Tal projecto do Governo
raramente é referido na televisão ou nos jornais . Fogo num restaurante de Braga
problemas na indústria , investigação e ambiente ' O espírito do romance é o
espírito da complexidade . Três mostras diversas em fim de carreira . Segundo
Mikhail Vosselenski , autor da famosa obra ' Nomenklatura ' , a burguesia é a
classe que detém a riqueza e por isso domina . Ficou em Moçambique por três
razões . É Alice dos Anjos Santos . Já eram tempos muito difíceis nessa altura .
' Comecei a frequentar paralelamente um curso de escultura e pintura no Ar .
Project Bandaloop apresenta coreografia acrobática O total de efectivos nas
quatro categorias de sargentos é de 9662 elementos . O total de praças é de 4436
. Encenação da ópera de Richard Wagner , apresentada no Festival de Savonlinna ,
dirigida por Leif Segerstam , com Hildegard Behrens , Matti Salminen e Franz
Grundheber . A companhia fez uma proposta inicial quando o COI aceitou as
primeiras candidaturas . Algumas são feitas pela equipa da casa , outras foram
compradas no estrangeiro . Washington e Pequim assinam acordo comercial China
excedentária no comércio com o Japão ' No dia da comunhão solene , multou todos
os carros estacionados diante da igreja ' , conta uma mãe . Somos os primeiros
da classe . ' Este espaço tem muitos aspectos negativos , as condições
higiénicas são nenhumas e essa é uma situação altamente prejudicial ' , afirma .
As sete partidas do mundo O loto do lixo tóxico começou Duas serão escolhidas lá
mais para o Natal . Debate sobre o ' perfil do novo gestor ' em Braga O '
yuppismo ' está fora de moda . Obras de expansão da rede são adjudicadas em
Setembro Quando sobem , sabe que tem de eliminar o excesso . As PME e o comércio
electrónico Por causa do desvio dos arquivos da PIDE-DGS O CDS-PP entregou ontem
na Procuradoria-Geral da República uma participação criminal contra Zita Seabra
. ' Estado das ruas é caótico ' Pina Bausch e a sua companhia , Wuppertal Dance
Company . Uma produção da Studio Hamburg . Também o seu visual está diferente ,
graças ao toque do estilista italiano Bertone . O programa tem por ponto de
partida registos efectuados em diversos locais do país , sobretudo junto de
populações rurais . Um programa de Rafael Correia O livro de Péan e de Nick
desmonta o sistema de tomada de controlo . As novidades são , por isso , muitas
. Quer o ' Diário de Notícias ' minorar a miséria ? Todas as coisas são
redobradas por uma significação . Julgamento dos alegados violadores de Coimbra
é lida hoje Duas saídas possíveis para as viaturas com mais de 15 anos Com
Christian Vadim , Hélène de Saint Père , Dizzy Gillespie , Eusébio Poncela ,
Carlos Wallenstein e Victor Norte Papel principal para português de poucos
centímetros . ' Magic ' Johnson dá aula no Campo Pequeno Questões sentimentais
podem interferir na vida financeira . Gastos inesperados , nalguns casos
bastante significativos . As grávidas devem ter muita atenção ao seu estado de
saúde . Com Joe Mantegna e Don Ameche Seria inconstitucional , mas o Tribunal
Constitucional é manipulado pelo Governo . Nós não vivemos num Estado de Direito
. É um remédio para a voz . ' A retracção da banca é normal ' , adianta . Já
enumerámos a descoberta das ilhas atlânticas , simples consequência do
descobrimento das costas de África . Câmara de Loures lança debate Zepa caiu e
Senado americano vai aprovar o levantamento do embargo de armas a Sarajevo Os
franceses adoram ser governados ao centro . Ana Navarro Pedro , em Paris
Trata-se , ainda assim , de um jogo perigoso . Com o teatro encena-se a
democracia em Moçambique . A última é a catástrofe . A SIBS tem uma aproximação
tradicional . Actualmente , a casa de Hemingway pode ser visitada . ' The Short
Happy Life of Francis Macomber ' e ' As Neves do Kilimanjaro ' . Doença das
vacas loucas nunca existiu ' Há em todo o diploma um política de defesa dos
consumidores . ' Estava a ler alguns documentos , naquele instante . Não digo
que seja um delírio . Quanto ao seu adversário o tenista esquerdino foi
peremptório : CES critica optimismo das GOP Começam hoje as Jornadas de
Literatura e do Livro em Português . O Ministério dos Negócios Estrangeiros , a
Secretaria do Estado da Cultura , Fundação Gulbenkian , o Instituto Camões
colaboram na sua realização . Hoje , com a presença do Presidente da República ,
Mário Soares , começam estas Jornadas numa sessão solene na Fundação Calouste
Gulbenkian , às 15 horas . Mais tarde , haverá lugar para uma recepção . Não há
limite de tempo . Uma ópera ' de ' Peter Greenaway ? Costa Freire também é
poupado . Já houve dois acidentes com viaturas . Na sua interpretação ' Deus '
significaria ' Alexandre ' . Cascais-Campo Pequeno em 52 minutos Até à data ,
não há conhecimento de grandes problemas . Uma das vítimas foi um rapaz de 13
anos . A orelha de uma outra vítima foi cortada . Hoje , curiosamente , o
período carnavalesco cresce na mesma proporção dos problemas do país . Carne
apreendida ultrapassa as oitenta toneladas Yekini marcou aos 11 minutos . O tom
dos diálogos nunca se afasta da banalidade , ainda que se fale constantemente de
segredos e mistérios . O saxofonista Edgar Caramelo será o único convidado
presente . ' Em Portugal não se pode fazer grandes projectos ' , diz . Não é um
diálogo fácil . Em contrapartida o grau de penetração das importações aumentava
. No clube Speakeasy , à beira-Tejo . Terminal de contentores em Xabregas Há
novidade à vista no consulado de Jardim . Yvette Centeno sobre o novo perfil dos
encontros Não há lugar para os amadores . A noite dos comícios em Viana ' A
iniciativa e a solidariedade , a liberdade e a justiça ' . Banco do Japão
defende o iene Os problemas de Sacchi e o moral de Baron Um outro motivo poderá
ainda estar por detrás desta pausa na contestação . Ele cumpriu tacticamente ,
mas acabou por acontecer aquilo que temíamos . ' Rui Cardoso Martins , no
ex-Bophuthatswana ' Não estou satisfeito , nem insatisfeito ' . A agonia lenta
do mercado . Câmara dá mão à palmatória Em Junho , será divulgada uma decisão
sobre o assunto . O que se verificou foi o contrário . Por isso fiz a declaração
que fiz . Ponto final nos debates na costa alentejana Também fizemos alguns
concertos com os Transglobal Underground , mas é diferente . Manolo Carrera na
Varanda de Lisboa Europeu de estrada em Aveiro Paulo Guerra e Maratona bisam
título Lousada reforça abastecimento de água numa fase posterior , a empresa
Águas do Douro e Paiva deverá assumir a construção de um outro reservatório em
Lustosa . A SIC é uma grande televisão . Quanto aos norte-americanos , a sua
surpresa era grande . Cabo Verde volta a ter estátua de Camões Até onde pode ir
esta equipa ? Não se pode construir por ali um passeiozinho ao longo de toda a
rua ? Nuno Corvacho e Rita Siza Na quinta-feira , o Jorge apareceu . Viu-se ,
nas imagens , e reouviu-se , nos sons . É a fase dourada , com a ajuda dos
arranjadores de que se rodeou , com destaque para Nelson Riddle . A tempestade
que abalou o Tour A romaria chegou ao fim Portugal melhorou então o seu
rendimento . Este está a ser o ano de Simão Sabrosa . Richard Williams nem quis
ver na televisão . Orlando Costa dá voz a um ' Tango ' de António Botto . Um
longo caminho depois de Santiago nesse ano , o principal assunto em análise era
um diferendo monetário com os Estados Unidos . Ontem foi dia de recorde no
BVL-30 . Quanto a mim , é uma preocupação justa . A Noruega acabou por pagar as
favas , num grupo onde a Itália não teve o desempenho que todos esperavam . O
seu futebol simples não chegou . Para já , as propostas são muitas . No Inverno
só há saídas à noite aos fins-de-semana . Uma coisa é o governo , os secretários
de Estado e os ministros , outra é a administração . Arménio Pereira é candidato
à vice-presidência da mesa da assembleia distrital . ' Fui obrigado a deixar o
teatro ao qual dediquei uma vida . Colisão de autocarros faz 22 feridos O PSD
vai entregar hoje na Assembleia da República o seu projecto-lei sobre o
financiamento dos partidos , que proíbe o financiamento dos partidos políticos
pelas empresas . A noite de jazz foi frouxa . Um dos últimos escândalos
políticos no país ocorreu durante as comemorações do ' Dia da Vitória ' , no
Parlamento . Ni Amorim azarado no DTM das cordas de Eric Revis , vai-se ouvir .
Se estiver numa das suas boas noites , Branford pode baralhar o conhecimento . A
sessão do Mercado Monetário foi caracterizada por um ligeiro acréscimo nas taxas
de juro nos prazos curtos . O homem falava na imperfeita certeza . O
contorcionismo do ministro é hilariante . O nosso Ultramar era diferente . Não
foi o terror , não foi a ideologia . Esta criação de grande fôlego foi
galardoada com o Prémio Acarte-Madalena de Azeredo Perdigão . Descobri que é um
grande treinador e uma grande pessoa . É novo , mas tem uma grande experiência e
vai ter um grande futuro . Não o conheço pessoalmente , mas , pelo que tenho
visto , seria um bom nome . Pinto de Sousa também apresentou um programa
eleitoral . O Portugal-Estónia teve uma audiência de 22,2 por cento . Ontem ,
este aspecto foi bem visível . Jardim baralha debates na RTP FDA aprova novo uso
do medicamento AZT Sílvia Real e Luís Filipe Quitas incorporam com humor as
várias personagens . O Estado não está a apodrecer . As raparigas ficam logo de
fora . No final do abaixo-assinado , é solicitada a substituição de Henriques .
' O debate está na rua ' Não é a celebração de uma efeméride , trinta anos
depois . Congresso Mundial de Poetas em Sintra Pagos no Malawi , onde Jardim
tinha um banco . A primeira resposta que ocorre é falta de experiência . Por
outro lado , não foi discreto . Na última noite há o simulacro do ' incêndio ao
castelo ' . Pelo lado dos Carter o cenário estava artilhado para que tal
acontecesse . Chamaram os gendarmes e enfiaram-me na cela durante oito dias . A
próxima missão de um vaivém americano está programada para a terceira semana de
Março . ' Reiteramos a nossa rejeição de qualquer endurecimento das medidas
económicas contra o nosso país . ' Isto porque os primeiros preços a que a
empresa foi transaccionada ontem andavam na casa dos 2676 escudos . Ana Navarro
Pedro , em Bratislava É uma exibição do ' Blond Ambition Tour ' e dos seus
bastidores . Foi na Igreja , na festa de Sant Jordi : Ele descobriu o seu amor
nos seus olhos ' . A aprendizagem de Rina é de outra ordem . Lojas da estação do
Rossio vão fechar a partir de Julho ' Câmara não é associação da esquina '
Psiquiatria no Vale do Ave Em estado de ' morte aparente ' . A economia tem hoje
uma escala mundial . Na prática é um programa de recolocação . António Augusto
Martins não viu , mas admite-os : A polícia podia estar aqui à noite . Isto é um
bairro difícil e perigoso . Ambos abandonaram e o brasileiro foi pela segunda
vez campeão mundial . José Valentim odeia a cultura e a história . António
Manuel Correia dos Santos Ainda há muitos fugitivos perigosos . Uma nova
subcomissão foi entretanto eleita . Os alunos da Escola Secundária do Barreiro
vão fazer greve na próxima segunda-feira . Ludgero com lista de continuidade Diz
ainda que a tourada é cultura . Sete dias de festa para a Academia de Lisboa 22
mil contos para a Queima A semana passada houve uma decisão . Carne e farinha
apreendidos em acidente Excesso de velocidade em Coimbra Entre as cinco
primeiras em dois anos Doca dos Olivais vai ser recuperada No seu conjunto ,
estas quatro áreas urbanas são habitadas por mais de 150 mil pessoas . Este
valor , se for concretizado , representará cerca de 51 por cento das receitas
esperadas . Fogo intenso em Moimenta da Beira As perdas mais significativas
ocorreram no final da sessão quando os investidores procederam à retirada de
mais-valias . Croácia pode solicitar ' uso da força ' ' O programa da capital
europeia da cultura não pode esquecer Buchenwald . O presidente é o ' alcalde '
de Barcelona , Pascual Maragall . Abordei um dos médicos do atendimento . Por
fim , descobri a sala . numa maca , entrou um ferido . Uma questão de
aproveitamento de recursos . Tudo isto pode causar uma indignação desolada . A
cidade do Mindelo por esta altura ganha um novo ritmo . Banco do Japão
surpreende mercado Foi assim durante quase toda a primeira parte . nesse período
, o Leça praticamente não procurou o golo . Muitos nomes ilustram essa geração .
É , de facto , uma desconfortável ironia da história . Octogenário a boiar no
Sado O corpo foi recolhido pela Polícia Marítima . Não foi só uma interpretação
, portanto . ' Está aqui toda a história da cidade . Fernanda Ribeiro e
Guilherme Paixão O fim de uma dor de cabeça O regresso do ' senhor doutor ' O
Cineclube do Porto inaugura hoje uma mostra comemorativa do primeiro aniversário
do Museu de Arte Cinematográfica do Porto . Ela também é a minha namorada . Os
professores dizem que , quando iam à escola , os meninos e as meninas ficavam
separados . O António , o professor que tive neste ano , é simpático . O
reencontro com os pisos duros do continente americano não podia ser melhor . O
problema das vocações é um problema grave . Temos hoje uma situação muito
preocupante neste capítulo . É a sua única obra original . Esquecidas , graças a
Deus , por ele e pelos eleitores . Um estaleiro com perto de 70 anos de
existência . Durante a manhã quase nada aconteceu e muitos dos passageiros
acordaram tarde . ' O mapa é um borrão ' Com Wynona Ryder e Jeff Daniels Com
William Shatner , Leonard Nimoy São mesmo os maus da fita , os fiscais ! Sobrou
a Igreja burocrática , de Estado e de circunstância . Reino de Deus critica Papa
O Ministério das Finanças teve , neste processo , um comportamento discreto . do
nosso enviado Eduardo Dâmaso , em Safim Quilómetros de carros nas saídas de
Lisboa Em contrapartida , a associação ambientalista não poupa críticas à
conservação da natureza , à gestão da água e à nova ponte sobre o Tejo . Um
crime punido por lei com pena de prisão . Bacia hidrográfica vai ser estudada
desta vez as consequências foram menos graves . O dono do café ficou com um olho
negro , enquanto a segunda vítima sofreu um corte na testa . ' Chegámos a um
ponto de asfixia . ' A candidata da Lista B oferece uma comparação : Tudo tem
sido feito ao contrário . ' Todos os partidos têm hipóteses . Fichas de doentes
abandonadas na rua Imigrantes manifestam-se hoje em Lisboa Confusão na Faculdade
de Direito de Lisboa Por isso , entregou-se às autoridades da Califórnia .
Entretanto , há perto de uma semana o velho imóvel da Santa Casa entrou em obras
. Destaque para a animação inglesa e chinesa Depois disso , as baterias morrem .
Só sabemos que o CD-ROM vai ficar na sonda , o resto é uma incógnita . Partidos
sujam e tapam os olhos Maria Augusta Gonçalves em Madrid Para a próxima semana ,
já não será assim . Com Luís Santos , José Gomes , Antonino Solmer e Filipe
Ferrer Uma hora depois voltou a mudar a agulha , para desespero dos jornalistas
. O prémio europeu de excelência logística foi atribuído a George Farah , da
empresa checa Tabak . ' Ikebana ' é uma filosofia , um ensinamento . Todos eles
são artistas que tiveram presença activa na arte portuguesa , alguns dos quais
beneficiam actualmente da capacidade de entendimento renovado da sua obra .
Cardoso Pires vence Prémio da União Latina Lavagem de dinheiro da droga Anne
Clark , a poetisa do punk , remisturada pelos Mouse On Mars ? Críticas de
Fernando Guimarães , João Rui de Sousa , Laureano Silveira , Luís Miguel Nava ,
Rosa Alice Branco e Rui Magalhães . É o segundo espectáculo da companhia , que
há dois anos surpreendeu o espectador lisboeta com ' Ki Fatxiamu Noi Kui ' .
Portugal está a ser alvo de ' meteoritos ' estranhos . A data de saída das notas
da PGA também não está ainda prevista . Novos empresários italianos superam a
crise dos grandes ' Ele fez duas esculturas nessa altura . A própria comissão
organizadora apostou nessa reconciliação . ' Actualmente já se criou no grupo
uma consciência de união e uma sólida camaradagem que são inquebráveis . Macau
inaugura aeroporto ' com vinte anos de atraso ' Muitas centenas de pessoas
assistiram ontem à inauguração da actividade do aeroporto internacional de Macau
. O mesmo pensa Vicenzo Noto , padre e jornalista do diário ' Giornale di
Sicilia ' : A electricidade provoca o cancro ? ' A realidade objectiva está do
nosso lado . ' O campo socialista mobiliza também as suas forças . Haverá os que
sejam totalmente destituídos de censurabilidade ? Para o segundo , as
possibilidades são infinitas . Jaime Gama quer o líder do PSD na interpelação do
PS sobre economia Sobre a ' mediocridade da retoma ' económica . ' Ultrapassámos
as metas em mais de cem por cento ' ' Interpomos recurso em todos estes casos .
A segurança em torno do prisioneiro é das mais estritas . A Petrogal ,
indirectamente , é também ré no processo . A situação na cidade era ontem de
autêntica calamidade . O ritual cumpre-se em todas as campanhas eleitorais .
Ontem , foi ainda o dia em que o Campomaiorense assegurou o título de campeão da
II Divisão de Honra . ' This Films Crap ' e ' Lets Slash the Seats ' . é um
embuste do trip-hop . Santer quer apoio do G7 Este tema estará na ' ementa ' de
um almoço do Ecofin que se realizará hoje em Bruxelas . ' Cães que não conhecem
o dono ' As promessas foram para o mandato . ' Com Richard Widmark , Marilyn
Monroe , Anne Bancroft As quantidades exactas só serão , todavia , definidas no
Conselho de Ministros da próxima quinta-feira . Dois tipos de provas ,
indirectas e directas , atestam esta afirmação . Entre as primeiras , estão as
marcas feitas na pedra pelos pedreiros que construíram os Jerónimos . ' Cada
pedreiro tinha a sua marca . Há centenas delas , por exemplo na igreja do
mosteiro . Interpretação de Ana Estevens , sob orientação de Carlos Pessoa . ' A
energia é um conceito de perfeita operacionalidade . Os novos terão de esperar .
' Quase até à independência de Angola , o MPLA tinha pouca gente . É o que está
a acontecer agora , connosco . Sílvio Cervan , o ' actor secundário ' ' A casa
comum da direita ' . Um texto que recebeu contributos de Lobo Xavier e Cavaleiro
Brandão . Esteve sempre ao lado de Xavier e Cavaleiro . Foi o único deputado que
estava com o candidato e não deixou São Bento . Paulo Portas , o ' mau da fita '
Portas sabe que ' não é ainda o seu tempo ' . A grande incógnita é o seu futuro
político . Com a Evelyne Pieilher voltei a trabalhar o argumento e , sobretudo ,
ela deu-me muita confiança . No caso da construtora , o valor de avaliação é de
939 escudos por obrigação . No total , a carteira de obrigações está avaliada em
mais de 153 mil contos . Volvo PGA Championship em golfe Cab Calloway e Winton
Marsalis no Coliseu dos Recreios A prisão ficou para o fim do percurso . Um
amigo da Síria em Beirute Existem os Correios e existe a Telecom . Depois , há o
caso humano . Está agora a cumprir a pena , três jogos de suspensão e uma multa
de 10.000 dólares . Agora , o caso de polícia . A apresentação será feita pelo
jornalista David Lopes Ramos . ' Lamento , mas de momento não posso atendê-lo .
Dezassete execuções em países europeus ' Essa seria a nossa pretensão . Já houve
, inclusivamente , casos de suicídio . O seu subscritor principal , Roy Bromley
, suicidou-se . O tenista entrou para o negócio com 25 mil libras . Taça FIA de
Grupo A Ni Amorim numa chuva de estrelas De desenvolvimento e de PSD . Ana
Navarro Pedro em Paris O operário da construção civil Shimon Danoni contou : ' É
a lei ! ' , disse Freitas Cruz . Só se encontraram dois dias depois . Foi a
única cimeira presidida por Margaret Thatcher , embora ela tivesse assistido a
12 enquanto foi primeira-ministra da Grã-Bretanha . Personalidade oposta é a de
Martina Hingis . Em Tuzla , há uma fábrica de fermento controlada pelos bósnios
. O presumível autor do homicídio foi já identificado pela Polícia Judiciária
que desencadeou uma operação de caça ao homem . Na sua opinião , portanto , as
investigações ' estão bem encaminhadas ' . Tribunal de Setúbal adia julgamento
de anestesistas De facto , o acordo de paz prevê um prazo de dois anos para o
desarmamento . ' Quero que o exército deixe as ruas da Irlanda do Norte de
maneira permanente . ' O vento pode aparecer de trás , de repente ,
desequilibrando o aparelho . Com a chegada da manhã , apareceram os futuros
desempregados do Chiado . Nuno , o futebol sem excessos Não se pode dizer que os
congressistas ignorem estes problemas . Pelo caminho ouviu queixas e reclamações
. Os exemplos das cumplicidades entre alguns dos dirigentes da Fundação e os
anteriores governos não ficam , porém , por aqui . Parque da Bela Vista em
Lisboa O actor e a actriz ? Um longo e sinuoso processo O PÚBLICO faz aqui um
resumo dos principais passos deste processo . Nuno Rodrigues pediu a demissão da
Valentim em Fevereiro passado e não perdeu tempo . O segundo também deu golo .
Não eram judeus e tão pouco eram romanos . Foi o que Demi fez , na vida real .
Tinha 18 quando o pai se suicidou , e na televisão surgiu o êxito de ' General
Hospital ' . Durante as filmagens , ameaçaram-na com o despedimento se não
largasse a cocaína . É muito grande a conta dos futebolistas de selecções
africanas que jogam na Europa . Os múltiplos exemplos raiam , por vezes , o
absurdo . No sector feminino , Nora Araújo é a incontestada favorita do heptatlo
. O vice-presidente será José Viegas Dias . Barbosa não ficou a chorar . Uma boa
leitura para férias . O índice Nikkei recuou 0,02 por cento . O trabalho de
restauro foi realizado pelo Instituto José de Figueiredo durante três anos .
Conclusão do congresso do Funchal António Figueiredo já tentou duas aproximações
com a televisão estatal , mas não obteve resposta . Os bombeiros temiam ,
sobretudo , uma mudança do vento . Setúbal coopera com cidade francesa É a
vitória da aposta europeia ' . Segundo César das Neves o que estava a gerar
instabilidade nos mercados monetários era a confusão politica criada pela
incerteza : Salas de apoio podem fechar Grupo BPI aposta nos municípios Trata-se
igualmente da recriação de uma ferragem tradicional ' . Um nome comprido para
uma condecoração de uso exclusivo . Com prudência e serenidade ; mas com firmeza
e vigor . As sete partidas do mundo Circuito de Vila do Conde Apesar da chocante
comercialização sexual , o intercâmbio de sentimentos é refrescante . O capital
afectivo renova-se e tem um valor de uso tão grande como o ar . De qualquer modo
, há um aspecto interessante do problema . Comprou a Mundial , que já tinha sido
dele . Vai comprar o Sottomayor , que foi dele . Esta ideia foi ontem explanada
pelo líder do PCP durante uma deslocação a Sines . Uma nova casa para uma
profissão jovem É , por estes dias , inaugurada a nova sede da Associação dos
Arquitectos Portugueses . Assim , a acumulação era legal . Durante o intervalo ,
os adeptos do Benfica festejaram a subida de Isaías ao relvado para ' os
tradicionais exercícios de aquecimento ' . Consequência da guerra nos Balcãs
Maquetes ousadas e penetração na dura realidade dos subúrbios caracterizavam o
trabalho do jornal , onde Rangel chefiava o departamento fotográfico . O Leça
não podia ser mais feliz , com um golo no primeiro remate . ' Corte de Cabelo '
em Março No Auditório Mirita Casimiro , em Viseu , ' The Commitments ' , de Alan
Parker . A 2ª parte , amanhã à mesma hora . Tem de haver rigor na sua entrada .
' Há muita gente que não gosta de nós ' PCP quer esclarecer acesso à praia Será
discutido hoje em sede de Comissão Permanente de Concertação Social o novo
regime de sanções laborais . O Instituto de Apoio ao Emigrante de Cabo Verde
também colabora na iniciativa . António Guterres foi , aliás , o principal alvo
de Marcelo . Cimeira da Linha da Frente Todo este processo tem as
características de uma onda avassaladora . Na segunda parte , não houve grandes
mudanças de produção . João Barata era de Figueiró dos Vinhos . Ainda assim ,
admite que ' as casas de fado não estão muito mal hoje . Há tempos , o que elas
serviam era apenas folclore ' . São madeireiros , mas já fizeram muita coisa .
Pagamos a licença da madeira ao Governo e à Frelimo . Mais recentemente começou
igualmente a ganhar alguma expressão uma corrente migratória brasileira que
procura entrar na Europa pela porta portuguesa . É um reflexo da receptividade
ao trabalho da companhia ? Câmara de Lisboa lança ultimato a São Domingos de
Benfica O trabalhador acabaria por ser vítima de um acidente de viação , no seu
regresso a casa . O processo será , agora , enviado ao Tribunal de Trabalho ,
assim como ao Ministério Público , para eventual procedimento criminal . É a
marca do carácter sistémico da organizaçção empresarial . Com diferentes graus
de sucesso , a tecnologia destes aparelhos não está ainda perfeitamente dominada
. Nem sequer é , neste sector , o tema mais importante . Terá aqui o Governo um
teste de valor simbólico . O violino e os dispositivos electro-acústicos de
Carlos Zíngaro entrarão em diálogo com o contrabaixo de Peter Kowald . No final
de Julho , a empresa tinha 163.631 trabalhadores . Este protocolo tinha sido
anunciado pelo presidente da Assembleia , . Almeida Santos , no encerramento das
jornadas parlamentares do PS , em Dezembro . PP quer ouvir Jorge Coelho nesse
sentido , ' Les Trois Cheveux Blancs ' cumprem fielmente a função que Bruno
Bettelheim via nos contos de fadas : O montante negociado foi fraco .
Constatou-se também uma falta de orientação , com os investidores pouco
motivados . Para muitos indonésios , a esperança reside na ajuda financeira do
Fundo Monetário Internacional . Projecto para lei de transplantes A CDU ficou
com 41 por cento . ' nesta região há a tradição dos bons vinhos do Dão . Hockett
e o filho conseguiram sair com o corpo , iludindo a imprensa , que começava a
invadir tudo . Um benfeitor pagou parte da dívida do FC Porto . Arlindo Cunha
vai para a Europa . Braga de Macedo voltou a falar . Eduardo Prado Coelho voltou
a escrever . Os meus telefones já funcionam . Alguns ficaram na cidade do Nabão
. No jornal ' Voz di Povo ' dinamizou o suplemento ' Voz di Letra ' . A Câmara
de Lisboa vai formar em Novembro , na capital portuguesa , os primeiros
efectivos da futura Polícia Municipal de Bissau . Logo a seguir , marcou o
Salgueiros . A teia de conspiração formou-se com naturalidade , sem sobressaltos
. França sem diários por um dia A era gloriosa de Von Karajan ' Este ano vai
haver uma gestão financeira sem estrangulamentos ' , afirma . Além disso , é
junto à praia . Agora , Alexandre Alves vai ter de pagar ' . Fundistas
portugueses em Espanha e França Os cartões poderão ainda ser adquiridos através
dos balcões do B.P.A. , e também nos stands da CITROEN . Com elas foi encontrado
um terceiro corpo , de um adulto . As previsões para a madrugada eram
pessimistas . A Polícia Judiciária anunciou ontem a descoberta de uma burla no
interior de uma cadeia da região centro . Os socialistas não podem estar mais
felizes . O PCP ferido de morte O PCP foi atingido no coração com o fim do
domínio vermelho na cintura urbana de Lisboa . António Borges escolhido para
presidente na reunião de Basileia Portugal no Comité de Politica Monetária
Quanto às motas , a organização decidiu que os concorrentes voltassem a Atar
para um reabastecimento de gasolina . Tráfico de droga em Barcelos destes , oito
eram propriedade da Marconi . Taça das Taças de andebol Para os sindicatos , a
questão da dívida angolana parecia ter um carácter cada vez mais incobrável . '
Não conhecemos os critérios deles . Comunistas europeus reunidos em Portugal ao
mesmo tempo , nunca se aceitou com a afectividade e a sensibilidade que tinha .
Pode o calendário saltar folhas para trás ou para a frente . Hoje e amanhã , a
Pr . A resposta que Alexandre Pushkine descobriu para algumas destas perguntas
acabou por fazer lei durante muito tempo . Luís Vicente é Mozart e António
Assunção é Salieri . A troca trouxe melhorias e , ao fim de 23 jornadas , o
Penafiel está numa posição relativamente confortável . O Presidente recebeu um
relatório reservado do Ministério das Relações Exteriores que condena a atitude
do Governo português . Rodrigo Cordoeiro e Ricardo Gomes Isto é válido para todo
o mundo . Aquele muda facilmente de marca . Isso não sucede no caso de um banco
. Regresso à maratona , em Berlim António Pinto inicia ciclo olímpico No extremo
oposto estão as engenharias ou contabilidade . Novas regras para os seguros Se
prevê um fim-de-semana descansado , este é um programa aliciante . Um alto
responsável militar federal admitiu que a capital croata possa ser bombardeada .
Tinha-se de arranjar outra desculpa . Era uma questão de massas ! É isto o que
está em causa ? Este país também é o meu . Em Cabo Verde , Bana vai tentar
ajudar as crianças pobres , ' apoiá-las dentro das minhas possibilidades ' .
Entretanto prepara um novo trabalho : É um disco que eu quero oferecer ao Bana !
' Em Albufeira , o presidente da autarquia , Arsénio Catuna , está com idênticos
problemas . Leonardo Ralha e Pedro Coelho dos Santos É uma situação de
dependência . ' Então vamos criar espaços para que isso aconteça . O regresso ao
São Carlos de ' La Cenerentola ' . É ele quem tem o processo ' . Relativamente
ao cheque , também já há solução : Para ele , logo ali ficou tudo resolvido . O
outro acendeu o isqueiro . O magistrado fez então uma interpretação do caso : '
Com uma mão lavaram a outra ' . Tive e tenho gratas experiências com ambas . A
rápida integração em Israel e o ' boom ' económico que se verificava na região
foram os principais motores desse crescimento . Bárbara Reis , em Nova Iorque '
Não há conflito com os jogadores ' ' A velha estratégia foi abandonada ' . ' A
Ásia é hoje a região de mais rápido crescimento económico do mundo . ' A
Inglaterra é uma paixão , mas eu não estou descontente em Alvalade ' , afirma .
Nos quartos-de-final da competição masculina , os EUA e a Suécia , campeã em
título , foram eliminados , respectivamente , pela República Os últimos
programas eleitorais do Partido Socialista já abordavam esta questão do voto dos
emigrantes . A composição dos organismos internacionais que regulam o hóquei em
patins ficou assim constituída : O seu empresário é Paulo Barbosa , que tem
estado em contacto com ele . Iuran não devia jogar , fisicamente não está bem ,
não tem caixa . ' ' Não , está bom , não tem lesão . ' Sou literalmente contra
qualquer aliança . O Restelo não queria acreditar . Um anel contra a miopia Não
queremos uma república islâmica Graham Usher e Karim El-Gawhary , em Beirute
Foram as primeiras palavras que ouvi . nessa altura , João Fonseca reforçou ao
PÚBLICO a sua discordância : ' Meeting ' do Golden Four sem recordes Foi a gota
de água . Vai haver raios e corriscos na rádio . Nuno Portas chegou à Câmara de
Gaia com um currículo técnico invejável . ' Na Indy os carros são todos muito
semelhantes . Para o britânico , a vitória não é ainda o objectivo : As pistas
ovais e a táctica de corrida Parte de uma estrutura que desenha numa folha de
papel . Um traço que representa todo o resto . Bárbara Reis , em San Diego O
Chaves continuou a mandar . As ' figuras de referência ' e as ' anónimas ' Os
partidos e os movimentos de cidadãos já constituídos estão aos poucos a avançar
com a campanha . Esse período foi um bom ' naco ' de atletismo também graças a
duas atletas do Benfica . A energia da terceira idade Crescimento dos Doze será
menor que o previsto O escudo é agora a moeda mais fraca do sistema , juntamente
com a libra irlandesa . O futebol em vez da polémica Bruno Prata e Luciano
Alvarez Por outro lado , muita gente estranhará a sua posição . O
primeiro-ministro indigitado pelo Presidente é Guy Razanamasy . O pai comprou o
par novinho , porque o primeiro dia de aulas é sempre especial . Balsemão , o
dirigente do futuro para a ' Time ' Pouco depois apareceu Bilbau , sem fumo .
Toda a gente o faz . A encenação de José Wallenstein actualiza-as e adapta-as ao
contexto nortenho . Se não existissem , tinham de ser inventados . ' Não há
mecanismos que impeçam o apoio às partes em luta . ' O sorteio será simples e
rápido . BCP estende actividade no Oriente BCM-Ásia à porta da China O Totta
apresentou , na segunda-feira , excelentes resultados . Rápida , inconclusiva e
de consequências efémeras . ' Uma estranha e horrível noite . Entretanto , o
projecto , segundo a autarquia lisboeta , está agora a andar . BCM quer controlo
da Sofinloc Caça ao homem em Oslo É tudo o que sabemos ' . Só 22 tinham o alvará
obrigatório . É verdade , um ' novo ' disco dos Beatles está prestes a sair ! Um
Brasil-Argentina tem sempre uma carga emocional grande . Estas são as
complicações das negociações de paz e da propaganda de guerra no Médio Oriente .
É uma boa canção , mas não traz surpresas . Com a queda do Muro de Berlim ,
Francis Fukuyama falou no fim da História . Na Rússia , continua-se a reescrever
sempre a história . Homenagem a Helena Sá e Costa Na altura , a Câmara do Porto
fará a entrega da Medalha de Honra da Cidade à homenageada . Celeste Cardona
tinha já dado o mote . Insurgiu-se contra a ideia de uma Europa em que as nações
estejam ' diluídas num pastel de nata ' . O Benfica é último com 14 . Zulle e
Escartin na Volta à Galiza Segundo fonte dos bombeiros , ' foi uma correria . A
mesma fonte adiantou que os fogos foram devidamente controlados , sem grandes
dificuldades . Aqui , as chamas devastaram cerca de 10 mil metros quadrados
também de área florestal . Seria espectacular , inesperado , ilegal ,
revolucionário . Governo dá um tiro no pé da guerra e da paz na Europa Por outro
lado , as empresas reivindicam uma diminuição da carga fiscal sobre os juros das
obrigações . A credibilidade dos mercados financeiros na libra esterlina ficaria
, igualmente , prejudicada diante da competição de outras moedas europeias já
comprometidas com a União Monetária . Lia Gama , Ana Bustorff e Maria José
Pascoal acumulam disfarces . Intercidades a todo o vapor Assim é com Hugo Pratt
. Nós vamos apoiar o diálogo com ele ' . Rock no regresso às aulas Também por
outro motivo , González conserva a iniciativa política e margem de manobra . '
As imagens televisivas são completamente elucidativas ' , diz Gaspar Ramos . '
Trata-se de um tempo de sensibilização , porque o património é de todos . Ontem
, Guterres deu um sinal para uma atitude diferente . Hahn , filho de um físico ,
saltou a primeira classe porque a sua capacidade de leitura estava muito acima
da dos seus colegas . Ele realizou o seu doutoramento em física nuclear no
Massachusetts Institute of Technology . Ele até vendeu uma empresa que fabricava
capas de livros de cheques em vinil . A Nekoosa não representaria uma
diversificação . neste caso , os observadores da indústria dizem que ele está a
entrar em território desconhecido . O inventor , Claire Marvin , diz que o seu
design elimina praticamente os derrames . Nem são necessárias tampas . Alguns
restaurantes de fast-food estão a experimentá-lo . A empresa reconhece alguns
problemas . A empresa diz que isso resolveria o problema da sobrepopulação das
prisões e preservaria as estruturas históricas . A empresa está a contestar a
multa . Referia-se ao Conselho para a Defesa dos Recursos Naturais . Não fizemos
tal declaração . Relatório de acompanhamento : Era a lei . Era censura . Era
escandaloso . Faz um trabalho exímio . Há algumas semanas , perdi o caso num
tribunal distrital federal de Des Moines . Agora , a situação é a seguinte :
Esta não é uma questão trivial . Essa pessoa era Charles Z. Wick . Na altura ,
não tinha respostas . Hoje , já existem algumas . Wall Street reagiu de forma
favorável à saída de McGovern e às respectivas implicações . O crescimento não
atingiu objectivos e os rendimentos operacionais estão muito abaixo dos
resultados das unidades nos E.U.A. Contudo , pessoas que conhecem a ordem de
trabalhos da reunião na semana passada do conselho de administração disseram que
McGovern foi despedido . A unidade mínima é de 100 mil dólares . Bob tem planos
e esta pareceu ser a altura ideal . " O Crown Publishing Group , adquirido no
ano passado , está alegadamente a ter resultados decepcionantes . Alguns dizem
que Anthony Cheetham , líder da recém-adquirida empresa inglesa Century
Hutchinson , poderá ser escolhido . O presidente Reagan aprendeu essa lição . Se
o Congresso não fizer nada , a vitória será do presidente Bush . O presidente
Bush deveria esclarecer a questão . Sidak exerceu funções de advogado na
administração Reagan . A maioria desses estados estabeleceu recordes em
rendimentos agrícolas . Muitos perderam as suas quintas . Entre os possíveis
compradores estavam o investidor Marvin Davis e o jornal Toronto Sun . Nunca
recuperou financeiramente , mas em termos editoriais , teve os seus momentos .
Hearst disse que iria inserir os colaboradores num serviço de recolocação e
garantir o seu salário durante 60 dias . A reacção na sala da redacção foi muito
emocional . O proprietário e programador da estação de rádio disse que estava a
tentar obter capital adicional dos seus principais fiadores e de outras
instituições financeiras . O slogan até poderia ser este . Nenhuma das empresas
divulgou o custo do programa . Para esse fim , a American Express tem estado a
estabelecer protocolos com gasolineiras , oficinas automóveis , empresas de
pneus e concessionários para que estes aceitem o cartão . É esperado um recurso
. Apesar de todo o furor , não existem elementos particularmente complexos no
conceito de arbitragem de índices de acções , o tipo mais controverso de
transacções informáticas . É essa divergência que os comerciantes de índices de
acções procuram . não vão colocar o sistema financeiro em perigo . ' " Assim , a
psicologia colectiva dos últimos dias ganha novo fôlego . A arbitragem de
índices é uma forma comum de transacção informática . A arbitragem não provoca
volatilidade ; reage a ela . Se não for em Chicago , será em Nova Iorque ; se
não for nos E.U.A. , será no estrangeiro . A firma de Allen , Advanced
Investment Management Inc. , de Pittsburgh , executa transacções informáticas
para instituições . Advogados empresariais disseram que as novas taxas não
impediriam muitas fusões ou outras transacções . McGuigan cita três exemplos de
esforços concretizados em Oklahoma . Os preços estão a alcançar novos recordes
em leilões esta semana . Outros trabalhos também têm estado a superar as
estimativas de preço . ANIMAIS DOMÉSTICOS estão a melhorar a taxa de recuperação
dos doentes do Columbia Hospital em Milwaukee . A aversão de Egnuss às
transacções informáticas é compartilhada por muitos pequenos investidores
entrevistados por jornalistas do Wall Street Journal de todo o país . Não é algo
vantajoso , não possui qualquer valor inerente . " Não se pode excluir a
tecnologia . " Não existem culpados . Scott Taccetta , um contabilista de
Chicago , está a apostar em fundos do mercado de capitais . A família Underwood
disse que os accionistas maioritários da empresa aprovaram a transacção por
consentimento escrito . Os supercondutores conduzem electricidade sem
resistência quando arrefecidos . É provável que estes materiais multicristalinos
sejam necessários para aplicações comerciais . Os processos combinados podem
elevar de forma significativa a capacidade de condução de corrente das amostras
multicristalinas . Entrará em funções a 13 de Novembro . Os títulos estão
garantidos e têm um rating AAA . Garantia pelo Svenska Handelsbanken . É
fomentada pelo aumento da rentabilidade das equipas da primeira divisão . Dean
Baim , economista da Universidade de Pepperdine , rejeita essa hipótese . Em São
Francisco , os apoiantes admitem que a decisão sobre o estádio , na melhor das
hipóteses , está empatada nas sondagens . A Shearson também tem sido uma
participante agressiva no ramo das aquisições com financiamento . Um porta-voz
da Shearson afirma que a empresa não está preocupada . Isto tem alguma lógica .
O problema aqui ultrapassa a alteração de doutrinas legais . O representante
Gary Ackerman sublinhou que as ajudas alimentares anteriores prejudicaram os
agricultores em São Salvador e no Egipto . Deveria ser constantemente salientado
que aquilo de que os agricultores da Polónia realmente precisam , é de um
verdadeiro mercado para os seus produtos . Os revendedores disseram que o
mercado estava de acordo . As acções de ouro da África do Sul fecharam com
valores marginalmente mais baixos . A alteração na percentagem é calculada desde
o final do ano . Sem lama ! O julgamento foi marcado para 14 de Novembro . Além
disso , a maioria das pessoas disse que as condições iriam piorar nesse período
. Apesar de um dilúvio de notícias económicas , o mercado do Tesouro permaneceu
imutável , mas o mercado empresarial estava ao rubro com a enorme oferta de
dívida da International Business Machines Corp . Um inquérito realizado pelos 12
bancos distritais da Reserva Federal e o relatório mais recente da National
Association of Purchasing Management dissimularam essa imagem da economia . O
relatório de emprego , que já causou alterações abruptas nos preços de
obrigações , deverá ser emitido amanhã . O retorno total avalia as alterações
nos preços e o rendimento dos juros . noutras zonas : A Michelin Tyre é uma
unidade da Michelin S.A. francesa . O anúncio da UAL veio após o fecho do
mercado ontem . A empresa de serviços financeiros pagará 0,82 acções por cada
acção da Williams. . Os termos não foram divulgados . Esse pacote tem agora um
preço de aproximadamente 2099 dólares . Acima de tudo , Oxnard referiu que a
situação é extremamente confusa . Oxnard observou que a situação no Brasil
também é muito complicada . Ontem em outros mercados de comodidades : Os futuros
da gasolina tiveram resultados mistos e inalterados . CEREAIS E SOJA : A procura
contínua de exportações também apoiou os preços . Essa designação iria , entre
outras coisas , providenciar termos de crédito mais generosos mediante os quais
os soviéticos poderiam comprar cereais . Ficaria muito surpreendido se isso
assinalasse alguma mudança na estratégia ou nas expectativas de lucro . " Um
índice de actividade económica obtido a partir do inquérito registou uma
percentagem de 47,6 % . A Upjohn , um suposto alvo na indústria farmacêutica ,
avançou 0,875 , para 38,875 . O volume total foi de 11.390,000 acções . A Nissan
reportou fortes vendas nacionais num cenário de expansão económica constante . A
Nissan estabeleceu um pagamento de dividendo provisório de sete ienes , sem
alterações . A Heritage possui e gere estações de rádio e de televisão e
programas de promoção e de publicidade em lojas . A First of America disse que
alguns dos seus gestores iriam desempenhar outros cargos na empresa . As tropas
sul-africanas foram colocadas em alerta . O rendimento líquido por acção
aumentou de 6,53 ienes para 7,84 ienes . O projecto-lei de aquisição de
companhias aéreas foi aprovado pela Casa Branca . Esta medida iria facilitar o
bloqueio , pelo Departamento de Transportes , de aquisições com financiamento na
indústria . O presidente do conselho de administração da Random House , Robert
Bernstein , anunciou que estava de partida da editora que geriu durante 23 anos
. Não foi nomeado um sucessor . Contudo , as suas 17 empresas de alto risco
revelaram apenas algumas obrigações realmente afectadas no final do ano . Os
termos não foram divulgados . Aumentou o número de membros do conselho para sete
. Os dois sócios tiveram apenas de falsificar a verdadeira posse da empresa . A
gerência da Wedtech era apologista do sistema de mérito . Ocorrem em programas
governamentais que parecem ter sido criados para a corrupção . Esta é a
verdadeira questão gerada pelo escândalo na Wedtech . O processo de falência da
Waertsilae Marine teve início na terça-feira , num tribunal em Helsínquia . O
volume de comida para animais estagnou este ano , segundo a empresa . Ralston
disse que a sua pilha Eveready foi prejudicada pela continuação dos problemas
económicos na América do Sul . A compra maciça de milho pela União Soviética
está a causar problemas de reservas de cereais nos EUA . As empresas
ferroviárias e alguns portos estão a lucrar com este aumento repentino de
negócios . noutros mercados , ontem : O índice de Setembro foi de 47,1 % . Os
termos não foram divulgados . As opiniões sobre os seus prospectos de três meses
estão divididas . Disse ainda que as taxas de juro da Alemanha Ocidental vão
permanecer inalteradas . Agora , a Casa Branca decidiu aceitar o salário mais
elevado durante apenas dois anos . A Chemical disse que Steven Edelson se
demitiu recentemente , mas um indivíduo próximo da situação disse que a demissão
tinha sido forçada . Edelson não estava disponível para comentários . Esse
inquérito não resolveu alegações semelhantes que envolviam outro comerciante de
opções da Chemical . Fechou a sede nova-iorquina da empresa . O processo alega
que um inventário dos artigos da Pinkerton's explicitava que um dos relógios não
fora entregue pela American Brands . Laranjas e outras frutas registaram uma
subida de 5 % . A empresa disse que o lucro seria registado no seu quarto
trimestre , que terminou ontem . Jack Kemp entregou um pacote de reformas , que
serão claramente enviadas para o triturador no Capitólio . Os termos não foram
divulgados . Não foi assinado um acordo final e as alterações não terão um
efeito material na empresa , segundo a Gillette . A Gillette South Africa tem
cerca de 250 funcionários . Tarefa e Terror A Ocean Drilling disse que não iria
reter quaisquer acções na nova empresa após a reestruturação . A administração
não possui uma política de saúde compreensiva . É esperado um relatório no
próximo Verão . A AFL-CIO também aceitou os guias de tratamentos . Os
prendedores , porcas e parafusos são vendidos ao mercado automóvel
norte-americano . As três fábricas existentes e as suas terras serão vendidas .
As duas empresas produzem celulose de mercado , cartão para embalagens e papel
branco . A Nekoosa está sediada no Maine . Admitiu que vários projectos ainda
estão na fase de desenvolvimento . O medicamento , Adenocard , normaliza o ritmo
cardíaco em segundos , de acordo com a Lyphomed . A Medco Research desenvolveu o
medicamento e vendeu a licença à Lyphomed para comercialização nos EUA e Canadá
. Os novos dados salientaram a severidade do problema das despesas com o sistema
de saúde nacional . Contudo , a StatesWest não vai abandonar a perseguição da
Mesa . Os preços das obrigações também aumentaram . Foi o que aconteceu ontem .
Apesar da subida , existem muitos receios sobre o curso dos preços das acções a
curto prazo . Entretanto , investidores em obrigações estão a trabalhar sob o
ónus de um debate sobre o tecto da dívida nacional . Em actividades de mercado :
Os preços das acções aumentaram em transacções activas . Os preços das
obrigações aumentaram . O dólar teve um valor superior à maioria das moedas
estrangeiras . Os anúncios iniciais vão ser emitidos durante programas na parte
da manhã e em horário nobre . O anúncio contém , entre outras , a voz de Martin
Luther King Jr. , o defensor de direitos civis assassinado . Os ganhos do Nasdaq
foram liderados pelas suas maiores acções industriais . As acções têm caído
repetidamente graças a excessos de inventário e rendimentos decepcionantes ,
enquanto a indústria amadurece e abranda . O sector de tecnologia do mercado de
balcão não é uma unidade coesa . Ontem , as acções bancárias ficaram para trás
no mercado OTC . A Gen-Probe representava apenas outra aquisição activa de
acções . A Florida National disse ontem que continua comprometida com a fusão .
O valor da transacção não foi divulgado . Contudo , a mesma inveja pode criar
confusão na ausência de qualquer projecto-lei de autorização este ano .
Trituraram-no simplesmente porque continha informações financeiras sobre os seus
credores e depositantes . No seu centenário , o The Wall Street Journal vai
reportar acontecimentos do século passado que representam marcos na história
empresarial americana . Assim nasceu a manipulação genética comercial . A viagem
desde os tubos de ensaio ainda teve alguns problemas . O volume total foi de
11.820.000 acções . Um anúncio semelhante foi feito em Moscovo . O voto em
Ankara foi boicotado pelos políticos da oposição , que votaram na expulsão de
Ozal . Não funcionou . A bolsa deveria ter uma posição proactiva . " Os preços
das acções subiram graças à licitação da Georgia-Pacific , que quebrou o recente
marasmo do mercado . As despesas com seguros de saúde aumentaram . A empresa
está a tentar suportar uma licitação hostil por parte de duas empresas de
transporte europeias . A fabricante de discos rígidos divulgou uma grande fraude
há dois meses . A libra britânica diminuiu de 1,5825 dólares para 1,5775 . Os
preços das obrigações caíram após o lançamento do relatório de Chicago . ao
final do dia , os preços das obrigações eram mistos . No mercado empresarial ,
uma oferta de dívida , esperada hoje , por parte da International Business
Machines Corp. , gerou uma atenção considerável . As taxas a curto prazo também
foram mistas . Emissões de Empresas A taxa LIBOR a um ano era , ontem , de 8,438
. Carmichael disse que os investidores também exigiram acordos mais rigorosos .
As seguranças obtiveram um preço de 99,1875 , rendendo cerca de 9,19 % .
Registaram-se poucas alterações nas obrigações do governo japonesas . Os
executivos registaram elevados lucros com a construção da American National Can
Co. , o principal activo da Triangle . A própria Fujitsu , que admitiu que a
licitação não tinha sido aprovada pela sede , estava claramente embaraçada . É
óbvio que a venda de 13 de Outubro não acalmou quaisquer receios . Além disso ,
os gestores financeiros e os analistas vêem outros problemas . É exactamente o
que Joseph Granville espera . Stovall não espera uma recessão . Prefere acções
da FPL Group Inc. , Florida Progress Corp. , TECO Energy Inc. , Wisconsin Energy
Corp. , e Dominion Resources Inc . As empresas em baixo reportaram um lucro
trimestral substancialmente diferente da média das estimativas dos analistas .
São omitidos os resultados estimados e reais de perdas . É o meu desafio .
Também é o desafio do Mike . A concorrência na venda de bicicletas completas
também está a aumentar . As empresas não divulgaram a duração do contrato ,
apenas salientaram que era um acordo multianual . Vamos angariá-las através de
novas equidades . O índice compensou a alta de 2117,1 registada após a forte
abertura de Wall Street . Será a primeira aparição do primeiro-ministro John
Major perante o partido trabalhista , da oposição . Os preços das acções em
Frankfurt fecharam de forma mista , após operações indiferentes e sem direcção .
Cerca de 1150 funcionários são abrangidos pelo novo acordo , segundo a Deere .
Os investidores reagiram bem à decisão . A empresa japonesa possui uma
percentagem de 40 % , enquanto o sócio local possui 60 % . Setembro foi o décimo
mês consecutivo no qual a exportação de aço não atingiu o nível do ano anterior
. As siderúrgicas japonesas estão aparentemente a concentrar-se em vendas
domésticas , mas o representante disse que isso não significa de imediato que os
contratos de vendas locais estejam a aumentar de forma tão acentuada . Outras
seguranças da Western Union também tiveram preços mais baixos . numa transacção
internacional , o comprador e o alvo estão em partes diferentes do planeta . Os
soviéticos montaram exposições de exportações que incluíam artigos de alta
tecnologia , em Nova Iorque e na Alemanha Ocidental . O Japão é um grande alvo
para os soviéticos . Um dos motivos principais é o dinheiro . O que mostraram
não é impressionante . Assustou os correctores , mas a maioria sobreviveu . Foi
a altura certa para a mudança . O impacto a longo prazo não é claro . Michael
Boskin , presidente do Council of Economic Advisers , também será um membro .
Entre outros assuntos , disseram que Azoff iria desenvolver actuações musicais
para uma nova editora discográfica . É uma máquina horrível . Panelli não está
sozinho . São boas notícias para os comerciantes de calçado . As funções
electrónicas são importantes . A Premark International Inc. , por exemplo ,
vende a M8.7sp Electronic Cycling Simulator , uma bicicleta de exercício de dois
mil dólares . A sondagem salienta algumas inconsistências entre o que as pessoas
dizem e o que fazem . Chegou às pistas há três anos , por conselho do seu médico
. Nem sequer reconhecem sensibilidades humanas na celebração do Dia das Bruxas .
A ocasião não aumenta o número de assombrações registadas . Baker é o líder da
Kentucky Association of Science Educators and Skeptics . Um demónio de mau odor
assolava , alegadamente , uma casa em Mannington . Baker descobriu uma abertura
por baixo da casa , que levava a uma mina de carvão cheia de gás . Para os
observadores à distância , quem visitava o local parecia encolher de forma
desproporcionada , relativamente à paisagem . O leitor acabou por enviar um
cheque . Por vezes , são necessários ataques mais energéticos . Todos os
direitos administrativos para os EUA são controlados em conjunto pelas duas
empresas . Copyright internacional garantido . Fabricado nos EUA . A Illinois
Company Investments tinha estado a fazer cortes nos funcionários até ao Verão
passado . O IRS pode tirar o que o departamento do trabalho dá . Alguns até
estudam . Os candidatos ao MBA na Universidade de Pittsburgh ganham até 15
dólares por hora em marketing ou projectos de computadores . O favorito continua
a ser Fernando Collor de Mello , de 40 anos , antigo governador do estado de
Alagoas . Regista-se uma forte fuga de capital . Representantes também dizem que
uma falta de electricidade a nível nacional pode não estar longe . A luta
concentra-se na lei de certificado de necessidade do estado , que regula o
investimento em novas tecnologias médicas . Conn alega que as acções da Humana
contrariam o seu argumento . Estão à procura de algo que seja muito seguro . "
Também poupa dinheiro . A Knight-Ridder não fez comentários sobre a oferta . Não
foram divulgados os termos . A empresa de material de construção não divulgou os
termos da venda , que será efectuada no primeiro trimestre do próximo ano . Os
investidores também retiraram os fundos de obrigações em Setembro . Não
esperamos grandes resultados do controlo de armas nucleares , mas o controlo de
armas convencionais pode desmilitarizar a Europa de Leste . Vernon E. Jordan foi
eleito para o conselho desta empresa de serviços de transporte . Os homicidas
fugiram com menos de 100 dólares . Poderia tomar hoje uma decisão sobre a moção
que procura uma injunção temporária contra a oferta da Dow Jones . O período de
exclusividade de 120 dias terminaria ontem . Nem um terramoto . As paredes
tremeram , o edifício abanou . Os ajustadores de seguro pensam de forma
diferente . Os termos não foram divulgados . Presidente do North American
Physicians Insurance Risk Retention Group Bass está sediado em Fort Worth .
Analistas dizem que a segunda maior cadeia de drogarias do país era uma empresa
valiosa , apesar dos problemas económicos . Na altura , os comerciantes pediam
prémios de quase cinco cêntimos por libra . A mina de Bougainville deve ficar
fechada até ao final do ano , no mínimo . noutros mercados de serviços ontem :
CEREAIS E SOJA : CAFÉ : O ministro também afirmou que um novo pacto poderia ser
alcançado durante a primeira metade do próximo ano , segundo o analista . Os
preços dos futuros mostraram alterações modestas num volume de transacções
ligeiro . O dólar estava também ligeiramente resistente e também gerou alguma
venda , segundo o analista . Brady é directora adjunta da Russian Research
Federation em Londres . O sector imobiliário tem estado fraco o ano inteiro ,
especialmente nos últimos cinco meses . Os termos não foram divulgados . O
presidente da CBS Sports , Neal Pilson , admitiu apenas que a CBS iria ter um
prejuízo no primeiro ano . Na noite seguinte , aumentou para 17,4 % . Contudo ,
isso não eliminou as transacções informáticas do mercado . Os preços das
obrigações aumentaram . O rendimento da emissão caiu para 7,92 % . O dólar subiu
. A revolução dos computadores pessoais está finalmente a chegar ao Japão .
Outras analisam dados . Várias forças culturais e económicas suprimiram a
procura . Esse é o estado da indústria de computadores japonesa . Nunca fizeram
grandes esforços na área . Náusea e vómitos são outros efeitos secundários
comuns . É , tipicamente , um espaço de três semanas . Está completamente errada
, Fraser . O resultado ? O défice comercial , materialmente mais pequeno , pode
já ter sido descontado no mercado . Freeman é o vice-presidente executivo da
American Express . Um porta-voz do grupo de aquisição não estava disponível para
comentários . Está claramente instalado um movimento de crítica às transacções .
A sentença foi adiada a 18 de Agosto , quando Kirchner foi hospitalizado por
depressão . O cancelamento significa que o seguro da agência assume as
responsabilidades e paga os benefícios de pensão já devidos sob os planos , mas
os trabalhadores não acumulam novos benefícios . Por vezes , os anúncios tentam
angariar dinheiro , mas tentam sempre fomentar a boa vontade . Isso não
dissuadiu muitas empresas . Alguma exposição extra e muita boa vontade . " A
Nissan criou o seu anúncio sobre o terramoto num fim-de-semana . As empresas por
detrás dos anúncios de desastres também não se vêem de forma negativa . A New
York Life tem feito o mesmo há mais de 140 anos . NOVA CONTA : Os processos
decorreram do desenvolvimento de cancro e de outros problemas nas filhas de
mulheres que tomaram o medicamento . Processos sobre os danos provocados pelo
DES inundaram os tribunais federais e estaduais , na década passada . O acidente
foi causado pelo mau funcionamento de uma válvula . Ontem , noutras acções , o
tribunal supremo : Ainda existe muita pobreza . Em resposta , o
primeiro-ministro socialista simplesmente citou os seus sucessos no mercado
livre . Gonzalez não é , contudo , um revolucionário reprimido . Agora , pode ir
mais longe . A unidade mínima é de 100 mil dólares . Suspeitamos que Daniel
Ortega conheça a diferença entre um erro e uma estratégia . A American Bankers
Association não fez comentários sobre o plano . A ShowBiz Pizza Time ganhou 1,5
, chegando aos 13 . Isso é para o futuro . Funcionando normalmente , produzem
proteínas que controlam o crescimento de uma célula . Até à data , cientistas
identificaram dois destes supressores de cancro . Têm cerca de sete candidatos .
Mais tarde , uma equipa científica liderada por Webster Cavenee , geneticista
molecular , sediada na Universidade de Utah , descobriu a resposta . A
descoberta alegrou o mundo da medicina . Foi uma alegação audaz . O seu
relatório galvanizou outros biólogos moleculares . Tal pedaço de ADN poderia
constituir um gene . Os chamados Easy Eggs desiludiram os investidores . Mesmo
assim , recomenda-se cautela . O nível de utilização da Marriott's não é
conhecido e os oficiais da empresa não estavam disponíveis para comentários .
Muitos analistas questionam a credibilidade da gerência . A possível
concorrência é um problema . Estão a comprar uma operação que funciona bem . "
Separadamente , a comissão interveio no processo de um juiz do estado do
Connecticut , num tribunal federal em New Haven . Pessoal da antiga força-tarefa
diz que as unidades já começaram a dissolver-se . Quando o plano foi anunciado ,
existiam 135 advogados . Entre outras coisas , o projecto-lei exige uma
reorganização do Departamento de Justiça . A Golenbock , com 35 advogados ,
perdeu vários sócios no último ano . O juiz Hancock não retribuiu as chamadas .
A DPC não pôde comentar o processo . O principal rival da Foothills , na
construção de um oleoduto Mackenzie Delta , será a TransCanada PipeLines .
Contudo , poucas petições adiaram ou impediram fusões . O Deutsche Bank está a
tentar adquirir um banco francês há dois anos . Green estava incontactável . É
um direito de propriedade que pertence ao artista . " Mesmo assim , Kurnit disse
que as decisões mais recentes estão a ter um efeito dissuasor . A libra tinha um
valor de 1,5820 dólares , face aos 1,5795 de sexta-feira . Na Europa , o dólar
fechou ontem em alta num mercado dominado por transacções cruzadas . Os termos
não foram divulgados . Uma facção manifestou-se na Praça de Pushkin , onde a
polícia agrediu e deteve uma série de protestantes . Os quatro manifestantes
foram presos . As leis entram em vigor no próximo mês . O Tribunal Supremo vai
rever um grande caso de seguro de pensões . As empresas farmacêuticas perderam
um grande caso de responsabilidade . Lá , juízes que analisavam poucos destes
casos e que não possuíam qualquer experiência na área enfrentavam algumas das
disputas mais técnicas e complexas possíveis . O seu esforço recebeu uma
resposta pouco motivada de parte do Departamento de Justiça . O juiz Mayer não
estava no painel de três membros . A unidade mínima é de 100 mil dólares . A
data publicada na edição de sexta-feira estava errada . Tem havido uma série
estonteante de estudos sobre as operações da firma . O grupo de compras
financiadas da GE Capital agora reporta a Carpenter . Carpenter nega a
especulação . Também melhorou os procedimentos de observância de comércio da
empresa . Lee , presidente da Luzon Petrochemical Corp. , disse que o contrato
foi assinado na quarta-feira , em Tóquio , com representantes da UCI Far East .
A El Paso possui e gere uma refinaria de petróleo . A Franklin é uma empresa de
investimento de gestão fechada Quer que isso aconteça agora . Este não tem sido
um bom ano para a Kellogg Co . " Battle Creek não tem habitantes muito felizes
de momento . " As divisões que a Parker Hannifin vai manter não foram
mencionadas na edição de quinta-feira . A edição de sexta-feira publicou o ano
errado . O Istat disse que as estatísticas são provisórias e não estão ajustadas
sazonalmente . No primeiro ano de Luzon , o banco eliminou 800 empregos . O
banco dá emprego a 8000 pessoas em Espanha e a 2000 no estrangeiro . O banco
está agora a realizar uma campanha de marketing agressivo dos seus serviços de
retalho , nas filiais nacionais . Os planos de expansão também incluem
aquisições em mercados estrangeiros em crescimento . O advogado estadual de São
Francisco teve uma média de 79 . Também foi dito que Marcos e o seu marido não
vieram para os EUA contra a sua vontade , após a expulsão deste último do cargo
de presidente . OPORTUNISMO ? O julgamento começa hoje no tribunal federal de
Filadélfia . Nenhum funcionário ou vendedor estaria envolvido . Os
representantes da Gulf Power não puderam ser contactados . Segundo o acordo , a
First Tennessee continuaria a desenvolver o software que cria produtos de
consumo e serviços . Contudo , cerca de 120 funcionários vão ser afectados pelo
acordo . A First Tennessee , assistida pela IBM , disse que vai tentar recolocar
os funcionários na empresa , na IBM , ou noutras empresas em Memphis . Os dados
de emprego de Outubro podem acabar por ser os mais confusos . 2.057.750.000
dólares . 675.400.000 dólares . 1.048.500.000 dólares . 588.350.000 dólares .
Disse que a indústria deveria construir fábricas à mesma escala das que existem
fora da Índia e beneficiar das economias de escala . Se a produção era demasiado
grande para o mercado nacional , as empresas deveriam exportar produtos .
Algumas empresas estão a angariar dinheiro em antecipação de um governo menos
previsível e , possivelmente , mais restritivo que o de Gandhi . Banqueiros e
analistas esperam um número demasiado elevado de subscrições . No passado , o
governo controlou os mercados indirectamente , através da sua forte influência
na própria indústria . ao contrário de outras empresas , não especificou
projectos para os fundos . Diz que , apesar da regulação livre do próprio
mercado , a sua regulação de longa data da indústria vai impedir tais crashes .
A S.A. Brewing poderia fazer uma oferta de aquisição pela totalidade da Bell
Resources se assim o decidisse , segundo a comissão . A opinião dos sindicatos
também pode influenciar a reacção dos accionistas ao acordo Jaguar / GM . Estou
bem . " Tenho os pés no chão . Os dois pés . Ouve , impavidamente . O novo
jornalismo chega assim à televisão . Os programas de notícias sempre foram
parcialmente uma forma de entretenimento . A ABC News fez uma entrada semelhante
na indústria do jornalismo de entretenimento . As estrelas já fazem esse serviço
. Está a procurar 200 figurantes numa cidade de 10 mil habitantes . Nunca deviam
ser emitidas . As críticas ao segmento de Abbie Hoffman são particularmente
duras entre as pessoas que conheciam e adoravam o homem . Essas incluem Johanna
Lawrenson , sua companheira durante 15 anos , bem como a sua viúva , Anita .
Pega na opinião de uma pessoa e confere-lhe autenticidade . " David W. Burke ,
presidente da CBS News , não retribuiu as várias chamadas telefónicas efectuadas
. Os termos da transacção não foram revelados . O anúncio dizia que a aquisição
seria concluída em Dezembro , após a elaboração de um acordo definitivo e
recepção de aprovação reguladora . Depois dessa data , a taxa será renegociada .
O principal subscritor da emissão é a Toronto Dominion Securities Inc . As
apresentações também marcam o regresso da Texas Instruments a uma tecnologia que
tem sido ignorada nos últimos anos . O terramoto na Califórnia do Norte e o
furacão Hugo vão abrandar temporariamente o crescimento das vendas no Oeste e na
Carolina do Sul . Os resultados reflectem uma inversão da sorte das regiões nos
últimos dois anos . A farmacêutica disse que as acções adicionadas seriam
distribuídas a 4 de Dezembro para contas registadas até 13 de Novembro . Todas
as acções preferidas são detidas pelo Yukon Office Supply Stock Ownership Plan .
As seguradoras tipicamente retêm uma pequena percentagem dos riscos que
subscrevem e ignoram o resto dos prejuízos . As vendas de electrodomésticos
foram fracas e as de equipamentos electrónicos diminuíram ligeiramente . Nenhum
indivíduo foi acusado na pronúncia . A Wilfred fechou as escolas mencionadas no
início do ano . Nos documentos entregues à Securities and Exchange Commission ,
o grupo disse que pode procurar o controlo da empresa . Bush regressou a
Washington na noite de sábado . A transacção será realizada amanhã . Disse que a
Gulf Canada deverá reportar um lucro extraordinário com a venda no quarto
trimestre , mas não disponibilizou uma quantia específica . A transacção será
concluída até 30 de Novembro . O grupo de investimento possui 1.534.600 acções
comuns da Dataproducts , ou uma percentagem de 7,6 % . Thompson terá de
enfrentar algumas das consequências destas intimações . Os lucros do terceiro
trimestre de várias empresas caíram . Na semana passada , segundo os
comerciantes , existiam três vendedores institucionais por cada comprador .
Analistas do mercado de títulos dizem que as vendas institucionais foram
desencadeadas por vários factores . Factores fundamentais também tiveram a sua
influência . A economia da cidade está a enfraquecer e as despesas continuam a
subir com a queda da receita fiscal . noutros mercados : Os americanos não
detestaram o sistema métrico , simplesmente o ignoraram . Os cientistas têm
outra opinião . John Tascher , coordenador métrico do Departamento de Defesa ,
diz que os sistemas de defesa vão existir até ao próximo século . Disse que a
sua equipa de vendas está a inscrever 25 escolas por dia . Whittle encontrou
alguma resistência . Os publicitários estão a mostrar interesse . Agora , os
preços das acções parecem estar em queda . Com tudo isto , conseguirão os preços
das acções aguentar-se ? A Himont , outra unidade de posse maioritária da
Montedison , acrescentou 1,25 , chegando aos 47,125 . O motor em questão era um
CF6-6 fabricado pela General Electric Co . A filial de Houston tem agora 230
trabalhadores . Hoje , muitos dos seus filhos , netos e bisnetos sobrevivem
apenas com a ajuda da Segurança Social . Entretanto , os proprietários de
terrenos continuam a receber subsídios generosos que começaram nos dias no New
Deal . Presidente do conselho de administração A vossa peça é um insulto aos
cidadãos do Delta do Mississípi . A maioria dos problemas que apresentaram
existe em todas as partes deste país . Há alguns anos , a Mobil reestruturou a
empresa inteira , durante uma turbulência a nível da indústria . As recentes
oscilações do mercado de valores são uma lembrança dolorosa dos perigos
subjacentes . Investidores com uma elevada carga de impostos deveriam pegar nas
calculadoras . FUNDOS DE TÍTULOS : Se as taxas de juro não se alterarem , os
retornos dos investidores em fundos de títulos vão ser iguais aos rendimentos
actuais . FUNDOS DE MERCADO FINANCEIRO : Esta cidade não funciona assim . "
Essas pessoas têm objectivos diferentes . A reforma começa no Pentágono . Os
estrategas deviam considerar o impacto das incertezas orçamentais no início do
processo de planeamento . Uma revisão estratégica é fundamentalmente diferente .
Spinney é um oficial permanente do Pentágono . As opiniões expressas não
representam a política oficial do Departamento de Defesa . Os tempos difíceis de
Wall Street e as taxas de juro mais baixas nos EUA continuam a enfraquecer o
dólar , mas a fraqueza na libra e no iene deverá equilibrar esses factores .
Presidente do conselho de administração Representantes da Rally's não estavam
disponíveis para comentários , ontem . As empresas na lista seguinte reportaram
um lucro trimestral substancialmente diferente da média das estimativas dos
analistas . Os resultados estimados e reais que envolvam prejuízos foram
omitidos . De outra forma , o lucro real é comparado com a estimativa a 300 dias
. No mínimo , o passado do homem de 57 anos tem uma série de amolgadelas . Já
teve outros encontros com a lei . Muitas destas instituições de crédito
financiam de forma livre , raramente exigindo garantias . Também possui campos
nos EUA e França . Também tem um estilo de vida opulento . Fala somente em
filipino . Também existe ressentimento . Existem sete línguas principais e mais
de 70 dialectos no país . É emitido aos dias de semana em dois dos cinco canais
nacionais . O cancelamento do programa é uma ameaça periódica . A empresa apenas
anunciou a venda após o fecho do mercado . É um imposto irritante sobre fusões .
Veto parcial . " O Vaticano esteve no limite no ano passado . Não se vai ver as
vistas , fazer compras ou participar em eventos sociais . " O esparguete é
fabricado pela Al Ghazel Macaroni Co. , em Belém , e vendido numa embalagem com
riscas verdes , pretas , vermelhas e brancas . Várias outras empresas japonesas
e governos regionais enviaram ajudas a São Francisco . A edição deste Outono da
feira bianual vai decorrer até 31 de Outubro . A DIG é o intermediário da
aquisição . Esta combinação levou a uma ampla venda de acções . O mercado de
títulos não foi afectado pelas estatísticas económicas . Nas principais
actividades de mercado : Os preços das acções caíram fortemente em transacções
activas . Os rendimentos da emissão foram de 7,88 % . O dólar ultrapassou a
libra , que estava a 1,5765 dólares , em contraste com os 1,6145 dólares de
quarta-feira . A questão assumiu algumas das características de debates
anteriores sobre os direitos civis e reabre divisões regionais antigas na
maioria democrata . O pessimismo do mercado reflecte o panorama negro de Detroit
. Se as vendas não aumentarem , os cortes vão ser mais profundos e vão voltar a
existir incentivos . A Ford conseguiu mostrar lucros no trimestre graças a
lucros provenientes de operações automóveis e serviços financeiros no
estrangeiro . A GM , sediada em Detroit , não emite relatórios de rendimentos
trimestrais separados para o sector automóvel norte-americano . Representa ainda
um passo importante para o Alley Theater . Três concorrentes licitaram entre
300.000 e 500.000 ienes , segundo o governo de Hiroshima . Com o novo serviço ,
a American vai ter 161 voos por semana para 17 cidades europeias . Actualmente ,
controla 2 % . A companhia aérea também nomeou Mickey Foret para presidente .
Antes disso , tinha sido executivo numa empresa de manufactura . As empresas
listadas abaixo apresentaram um lucro trimestral substancialmente diferente da
média de estimativas dos analistas . As estimativas e resultados efectivos que
envolvem prejuízos são omitidos . De outra forma , o lucro efectivo é comparado
com a estimativa a 300 dias . Os árabes apenas tinham petróleo . Estes
agricultores podem ter conquistado o próprio coração do mundo . Agricultores
locais dizem que é uma cultura tão lucrativa como a mostarda ou o feno-grego ,
um legume . A planta tem um caule peludo que produz flores e sementes diminutas
. Um dos estudos , realizado na Universidade de Minnesota , testou 75 pessoas
com níveis elevados de colesterol . Em Abril , os defensores do psílio
aumentaram de número . O psílio está em todo o lado , nos jornais , na rádio e
na TV. " Sidhpur e os distritos adjacentes são os únicos locais no mundo onde o
psílio é cultivado em grandes quantidades . O fabricante de roupa não revelou os
termos do acordo . A Kellwood disse que Gabriel Hakim Sr. , presidente da
Crowntuft , vai continuar a liderar o grupo de gestão da mesma . Alguns
analistas de negócios culpam a competição rígida no mercado de seguros . A
Nashua anunciou o pedido da Reiss após o fecho de mercado . Outros foram mais
cuidadosos . Os fabricantes sobreviveram ao caos na China sem grandes danos . O
paradoxo é a relação economicamente recompensadora , mas politicamente perigosa
, com a China . A primeira vez ocorreu em 1967-1968 , quando a revolução
cultural da China espoletou motins sangrentos nas ruas da colónia . A segunda
decorreu em 1974-1975 , graças ao choque combinado da recessão mundial e do
crash severo da bolsa local . Nos últimos 10 anos , o crescimento económico de
Hong Kong teve uma média anual de 8,3 % . O mercado tem estado relativamente
calmo desde a crise na China . No ano passado , saíram 45.000 . Consequentemente
, não é provável que as alterações abruptas no mercado de valores desapareçam em
breve . Representantes da Mellon Capital não estavam disponíveis para
comentários . Alguns fundos de índice de acções são enormes . Relativamente às
mulheres , são patéticas . O envelope chega por correio . Abre-se , e os olhos
calorosos na cara de um rapaz negro surgem no papel , com um olhar suplicante .
Será uma vítima dos cortes de Gramm-Rudman ? Simplesmente não se faz . Diz que
alguns programas simplesmente não impressionam , e este é um deles . Uma foto a
cores mostra um arco-íris de camisolas atadas num nó , outra mostra gravatas com
desenhos arrojados . Um anúncio mostra um casaco vermelho vivo com uma saia de
cabedal preta . A sua validade caducaria na sexta-feira passada . Os advogados
de ambos os lados não estavam disponíveis para comentários . A seguradora disse
que todos os direitos de conversão das acções terminam a 30 de Novembro . Os
títulos serão emitidos com um término de 34 anos e uma taxa de juros de 8 % .
Centenas de credores mais pequenos podem nem receber , segundo os advogados
envolvidos . Os termos não foram finalizados , mas a transacção deverá ser
concluída no final do ano , segundo a Pacific First . A Pacific First é a
proprietária de Pacific First Federal Savings Banks e de outras empresas de
serviços financeiros . O preço de conversão das debenturas é de 41,725 dólares
por acção . Além das 26 filiais nos EUA , existem 40 filiais em países
estrangeiros . Warren permanece no conselho de administração da empresa . Em
breve , estava instalado o caos . Os analistas de investimento concordam . Uma
indicação do sucesso da Akzo na sua reestruturação vai chegar na quinta-feira
quando reportar os resultados do terceiro trimestre . Admitimos que os augúrios
iniciais não sugerem um resultado tão íntegro . A reacção de Fleet Street foi
capturada no título do Guardian , " Partida Revela Veneno de Thatcher. " Isto
devastou o sector de fabrico dos EUA , semeando um futuro proteccionismo . Por
isso , Lawson teve de se demitir . Eles enfrentam agora uma inflação persistente
e uma economia em declínio . Phillips fez os seus comentários durante uma
entrevista onde detalhava os seus planos para a agência . Ele não é tão bem
conhecido pelos clientes como Roman . O preço de conversão é de 9,58 dólares por
acção . A Waxman vende uma variedade de produtos de bricolage para o mercado de
reparações caseiras . Na sua carta , Finkelstein também se referiu ao recente
terramoto de São Francisco . Receberam um mandato da Suíça " para expandir as
suas operações de chocolate nos EUA A Nestlé S.A. está sediada em Vevey , na
Suíça . São tempos curiosos nas políticas sul-africanas . Os líderes
recém-libertados sentaram-se num pódio numa secção das bancadas do estádio .
Todos os seus discursos são vagos . " Eles compareceram , mas não puderam jogar
. A bola que ele rebateu não foi um strike . O basebol não é futebol , onde as
boas equipas vencem as más . As honras de Stewart tiveram outras repercussões .
O número inclui localidades tão básicas como Oakland . Em períodos mais intensos
, a carga pode conter 4.000 pacotes . Depois , identificaram problemas no
processo . " O relatório será divulgado hoje . O relatório diz que a
disponibilidade de equipamentos de gravação analógica tão avançados como
gravadores de cassete não parece aumentar a quantidade de cópias caseiras . Tem
um pequeno quadro de Renoir na parede . Rey diz que a acção é outro exemplo do
seu conservadorismo . Contudo , a determinação de alguns dos 57.000 maquinistas
pode estar a enfraquecer . Os analistas concordaram . Jim Unruh , presidente da
Unisys , disse que vai encarar o próximo ano com cuidado . Ele acalmou os
diálogos sobre uma recessão . Bostian disse em Agosto que o seu índice
macroeconómico sinalizara uma recessão . Esta não é a ciência económica que se
pratica com calma nas universidades . Esta é a versão comercial . Alguns
clientes mais pequenos parecem não notar a sua mudança . Shilling compreende os
problemas de Straszheim . A sua abordagem à retracção é directa , mas moderada .
As empresas realizam testes de emissões automóveis . Isso colocou Thatcher numa
situação complicada . A razão é simples . No terceiro trimestre , a economia
cresceu a um ritmo anual moderado de 2,5 % . Eis o relatório mais recente do
Departamento do Comércio sobre o rendimento pessoal . O preço não foi divulgado
. Disse ainda que , na mesma altura , foram reforçados quatro de seis projectos
de design . A gestão de serviços é um grande nicho comercial . A Coreia do Sul e
a União Soviética não têm relações diplomáticas , mas estabeleceram contactos
comerciais no início do ano . Esta seria a parte onde os guiões começariam a
divergir . A Warner tem outra versão dos acontecimentos . Hubert de la
Bouillaire , um dos editores do filme , apoia Peters numa outra declaração
juramentada . Semel , na sua declaração juramentada , não menciona quaisquer
abraços ou congratulações . Os termos de ambos os negócios não foram divulgados
. O sistema ainda está em construção e servirá um mercado de 7.600 casas .
Nenhuma das partes mostrou sinais de retirada . O dividendo será pago a 22 de
Novembro em acções registadas a 7 de Novembro . A Sansui fora outrora uma das
principais fabricantes de equipamento estéreo caro e de alta qualidade para
audiófilos . De acordo com os termos anteriores , os accionistas teriam recebido
um dividendo de apenas 20 dólares por acção . O dinheiro também viria por
empréstimo . No fim-de-semana , a McCaw continuou a solicitar um leilão da LIN .
Ficámos surpreendidos . A Kidder Peabody efectua transacções informáticas para
contas próprias e de clientes . Estas grandes acções influenciam muito o índice
composto do Nasdaq . Actividade de Mercado de Sexta-feira . A Intel perdeu 0,125
, chegando aos 31,875 . O que está a acontecer aqui não é justificado pelos
elementos fundamentais . " Os declínios foram justificados pela crise britânica
. O governo do presidente Klerk permitiu o encontro e as forças de segurança não
interferiram . O Partido Socialista espanhol foi vitorioso nas eleições
nacionais , dizendo que manteve a sua maioria parlamentar por um lugar . Antes
das eleições os socialistas tinham 184 lugares . A polícia deteve mais de 350
pessoas . Não havia sinais de sobreviventes . O avião não aterrou no aeroporto
de Molokai no sábado , após um voo desde a ilha vizinha de Maui . Os Oakland
Athletics venceram a World Series de basebol , derrotando os San Francisco
Giants numa série de quatro jogos . A empresa diz que as vendas dispararam . A
Unilever não emitiu comentários . Esse número tem estado a aumentar há vários
anos . Consultores da indústria dizem que apenas a Schering-Plough , fabricante
dos produtos Maybelline , manteve um negócio significativo . A Unilever já teve
algumas desilusões . Os senadores responderam da mesma maneira . Adicionalmente
, ambos os lados poderiam enfrentar críticas políticas . É uma expectativa pouco
realista . A censura não é uma invenção marxista . Os czares não eram
libertários civis . Analisa constantemente as estatísticas económicas ,
dissecando-as de várias maneiras diferentes , sondando-as durante horas em busca
de potenciais problemas . Essa declaração enfureceu o presidente Greenspan , mas
foi aplaudida pela administração Bush e pelos mercados financeiros . Estas
preocupações não são expressas em público . As preocupações da administração são
compreensíveis . Adicionalmente , o presidente tem um olho cuidadoso no futuro
próximo . As emissões que se seguem foram recentemente registadas na Securities
and Exchange Commission : O comércio sobre os índices de futuros do Hang Seng
permanece afectado pela experiência . Apesar do apoio inicial esperado , o
comércio do contrato deverá ter um início lento . O valor líquido de cada acção
subiu de 19,51 ienes para 20,48 ienes . O valor líquido por cada acção aumentou
de 14,44 ienes para 14,95 ienes . A Tenneco Credit é uma unidade da Tenneco Inc
. Os termos de atribuição de preço não estavam disponíveis . Taxa de 1,875 . Os
juros no primeiro ano serão pagos semestralmente a 7,51 % . Depois desse período
, os juros serão pagos anualmente a 7,65 % . O banco é uma subsidiária da MNC
Financial Inc. , sediada em Baltimore . Têm uma duração média de 3,16 anos . A
fabricante de sistemas de gestão de telecomunicações possuía 6.420.268 acções em
circulação a 30 de Setembro . Os preços do combustível e da electricidade caíram
drasticamente . O rendimento líquido por acção diminuiu de 5,40 ienes para 4,97
ienes . Londres também teve alguns problemas . Alguns negociantes disseram que
outros comerciantes não atendiam os telefones . Comparativamente , o volume das
acções domésticas alemãs em Frankfurt apenas duplicou nesse dia . A troca para o
mercado de Londres durante estes tempos conturbados é significativa . Os alemães
parecem já estar a agir . A carta foi aprovada pela Comissão da Comunidade
Europeia a 21 de Setembro . Sam Ramirez e os seus homens estão atrasados . Se
terminarem os trabalhos hoje , o Sharpshooter poderá começar a bombear amanhã .
O que aconteceu ? Os novos distúrbios são fracos e algumas pessoas questionam a
sua relevância . Os planeadores empresariais podem voltar a planear . A OPEP tem
sido o catalisador de tudo isto . É o ideal para a OPEP . É uma situação que os
irrita profundamente e tem levado a uma produção ilegal . A Santa Fe Energy Co.
, unidade da Santa Fe Southern Pacific Co. , comprou à Amoco os direitos de
perfuração com o Sharpshooter . Hoje , os perfuradores dizem que o desconto é de
50 % . Mesmo assim , gera-se dinheiro . Wall Street voltou a gostar da indústria
. Para a maioria dos trabalhadores no campo , a altura é ideal . Norman Young ,
perfurador no poço de Sniper , este ano apenas não trabalhou durante nove dias .
Alguns equipamentos que vão entrar em funcionamento estão praticamente novos .
Mike Huber , operário , até está a ter sucesso na sua nova carreira de
empresário . Comprou três camiões e uma escavadora por um bom preço . É a
tendência . Uma tendência forte . Os réus não estavam imediatamente disponíveis
para comentários . Aliás , o mesmo investidor abandonou os lucros que receberia
na redução de risco através da diversificação do portefólio . Isso significa que
os retornos podem ser muito variados . A sua nomeação expande o conselho de
administração para 13 membros . Os assaltos também espoletaram uma controvérsia
com as companhias aéreas . Uma nova lei no Texas parece estar a provar esse
facto . A nova lei diz especificamente que as taxas devem reflectir as despesas
reais da empresa com substituição de automóveis danificados . Agora , cobram um
mínimo de três dólares por dia . Por exemplo , comissários de bordo cansados
podem não reagir tão rapidamente durante uma evacuação de emergência . O banco
original em Frankfurt fechou em 1901 após a morte de Wilhelm Carl von Rothschild
, altura em que as actividades bancárias da família se concentraram em Londres e
em Paris . A longa ausência da família é compreensível . A concorrência não está
receosa . Os limites não incomodam Erich Stromeyer , o gestor do escritório , de
54 anos . O banco de Paris não publica esses valores . Segundo o próprio , os
futuros meramente reduziam os custos das transacções . Os advogados da empresa e
dos executivos não estavam disponíveis para comentários . A empresa poderá
receber uma multa máxima de 10.000 dólares , ou o dobro do lucro . Não
especificou a quantia . Isso poderia ter sido verdade há 10 anos , mas os tempos
mudaram , mesmo no Utah . Redford já não tem a conotação de extremista . É um
excelente actor ambiental . Os legisladores em ambas as Câmaras apoiam o nível
mais elevado . Mentiram-me na sessão de recrutamento . Só querem o trabalho
feito , independentemente das consequências para o atleta . " Isso acontece
porque jogamos futebol no Outono , passamos o Inverno a levantar pesos e
voltamos a jogar na Primavera. " O abuso dos nossos corpos é extremo . Querem
transportes nocturnos para os laboratórios de biologia . Poderia funcionar . Não
foi estabelecida uma data de fecho . A Crestmont está agora a procurar um novo
CEO . A AGIP já possui uma percentagem do petróleo da Líbia . Deveriam ser
abandonadas restrições ideológicas rígidas sobre a posse de propriedade .
Algumas formas de propriedade privada seriam sancionadas . Comentário Cândido
Cerca de 34.320 fãs encheram as bancadas e gritaram com toda a força dos seus
pulmões . Preparou-se e lançou uma bola rápida . Teve uma ideia . Este é o Bobby
Thomson. " Falaram do home-run . Falaram do que aconteceu depois . As rendas
aumentaram juntamente com os preços das casas . Os representantes do governo que
estão a solicitar reformas no sector imobiliário contrariam os argumentos dos
líderes de negócios e ignoram a pressão . A empresa disse que a acção reconhece
a sua forte posição financeira . Disse que a lei também vai beneficiar as
pessoas com deficiência . Nos últimos 10 anos , cerca de 50 jornalistas foram
assassinados . Nos últimos dois meses , uma bomba explodiu nos escritórios do El
Espectador em Bogotá , destruindo grande parte das suas instalações e
equipamento . Os centros de distribuição são alvo de bombas e os publicitários
são intimidados . O exército também capturou arsenais enormes de armas poderosas
e sofisticadas , explosivos e outro material bélico . Na minha opinião , isso é
mentira . Cada grama de cocaína consumido é uma bala mortal contra as pessoas do
nosso país e do resto do mundo que combatem este horrível flagelo . Cancelou
vários compromissos de campanha e esteve largamente inacessível aos média até à
divulgação da história das acções . Retirou essa declaração . O elemento mais
importante parece ser o gestor de campanha , Lynch . A chaminé é uma pilha de
tijolos no canteiro de relva . A casa dos Hammack , também localizada em Los
Gatos , sofreu danos comparativamente menores . Para a Aetna e outras
seguradoras , o terramoto de São Francisco ocorreu quando os recursos na área já
eram escassos . Foram montados escritórios em São Francisco e San Jose . Por
vezes , os reparos ficam fora de questão . Há quatro anos , estava a gerir uma
loja de revelação de fotografias , completamente aborrecida . A sua nova área
profissional tem alguns riscos . A terra treme debaixo dos seus pés . neste caso
, seria de 250.000 dólares . Até Johnson era dessa opinião . Vive em Oakland ,
uma comunidade muito afectada pelo terramoto . Não teve água quente durante
cinco dias . A FCC " não disse que não podia voltar a fazê-lo . " A AT & T
aplaudiu as acções da FCC . A empresa disse que iria contestar a decisão da FCC
num tribunal federal . A acção da AT & T foi o ataque mais recente numa guerra
feroz . Outros fundos também possuem uma dose de títulos de alto risco . O fundo
agora possui uma posição financeira de cerca de 15 % . Alan Walters ,
conselheiro económico de Thatcher e rival de Lawson , também anunciou a sua
demissão na quinta-feira . O mercado fechou antes do anúncio de Lawson . As
seguintes emissões foram recentemente entregues à Securities and Exchange
Commission : É da espécie rara do falcão democrático . Boren até detecta alguma
esperança . Os americanos podem não ter tanta sorte da próxima vez . Vivemos
durante muitos anos em áreas rurais , mas agora moramos em St . Louis , no
Missouri . Em Agosto , o governo desempenhou um papel importante numa enorme
reestruturação do estaleiro naval . Entretanto , empresas com navios
encomendados à Waertsilae Marine vão continuar no limbo . O fecho vai afectar
cerca de 3.000 trabalhadores e eliminar a produção de 700 automóveis . A
economia britânica não demonstra muita saúde nos dias que correm . A indústria ,
que emprega cerca de 25.000 pessoas em Londres , eliminou quase 2.500 empregos
nos últimos dois anos . Uma pessoa que já não se preocupa com os males de
Londres é Christopher Hartley . A Qintex Australia é uma unidade da Qintex Ltd .
O negócio acabou por ser cancelado no início deste mês . A Reserva assumiu uma
responsabilidade semelhante no mercado de obrigações do governo . Isso não
significa que a Reserva Federal não tenha já um importante papel indirecto no
mercado de valores . Os mercados de câmbio e de obrigações do governo são muito
maiores . O papel da Reserva Federal no mercado de valores não deveria ser muito
ambicioso . Robin Leigh-Pemberton , governador do Bank of England , solicitou
aos bancos que fossem cuidadosos no financiamento de aquisições financiadas .
Representantes do Bank of England disseram que o banco central não tinha
qualquer comentário sobre a demissão de Lawson . É quatro vezes mais rápido que
o 386 . O bug não vai ter qualquer efeito nisso . " A divisão emprega cerca de
850 trabalhadores . Os termos do empreendimento , que seria propriedade conjunta
de ambas as empresas , não foram divulgados . A mudança não vai afectar as
operações . Contudo , estes nunca se materializaram e a IMA concluiu a compra
ontem . As margens na bolsa de futuros são tipicamente aumentadas e diminuídas
consoante a volatilidade do mercado . Todos os mercados estrangeiros estão
agressivamente a tentar captar a atenção dos negócios norte-americanos . Na
realidade , vários mercados de Londres já oferecem custos mais baixos para o
comércio nos mesmos contratos , ou seus semelhantes . O projecto-lei do Senado
contém muitas provisões que vão aumentar as despesas comerciais . Uma
consequência da sua partida seria uma grave diminuição da liquidez de mercado .
Estes valores não foram ajustados sazonalmente . A obra é uma crítica potente
dos costumes da classe média . Novamente , os temas ficam baralhados na escrita
elíptica de Mahfouz . Horowitz é um jornalista do jornal que cobre as notícias
do Médio Oriente . As suas acções , que chegaram a um máximo de 18,75 dólares
por acção , têm um valor actual de 4 dólares . A Norwood é controlada por Daniel
L. Barnett e Paul A. Reese , ambos representantes da Oasis Capital Management
Inc. , uma pequena empresa de gestão financeira de Boston . Jack Kemp quer
aboli-lo . São frequentemente fechados ao público e não são realizadas minutas .
neste caso , os membros superaram-se . O representante Traxler comprou
recentemente um lote de edifícios em decadência na ilha . Estes esforços acabam
por criar um mercado onde o preço excede vastamente o custo . Com estes
incentivos , a procura cria o seu próprio fornecimento , bem como uma rede
criminosa . Não vão ter esse incentivo , porque esse mercado não vai existir .
Alguns analistas também ficaram perturbados com aumento do crescimento dos
inventários empresariais . A data de registo é de 9 de Novembro . A acção foi
aprovada ontem numa reunião extraordinária de accionistas . A Iverson Technology
é uma de muitas empreiteiras de defesa assoladas pelo abrandamento das despesas
com a defesa . Salvatori sabe-o bem . Todos obtiveram preços ao par . Condições
idênticas para ambas as partes . Outras condições serão reguladas a 1 de
Novembro . O que isso significará para os fabricantes é uma incógnita . " O
sistema também dá sugestões para correcção de rota . Nadeau disse que estão a
decorrer negociações com potenciais compradores de cada uma das unidades .
Apesar disso , nos últimos tempos , os líderes do sindicato de maquinistas
demonstraram alguma nova flexibilidade . QUEM É NOTÍCIA : Foi a primeira mudança
de gestão desde que os realizadores Daniel Grodnik e Tim Matheson assumiram o
controlo da National Lampoon Inc. , em Março . Estão à procura de um novo editor
para a National Lampoon e a tentar vender a Heavy Metal . Os títulos subiram em
Londres , mas voltaram a cair em Frankfurt . As operações estavam activas . A
Daiwa House também acabou mais tranquilamente , mas a Misawa Home foi mais
estável . Entretanto , a instabilidade em Wall Street desencorajou investidores
em outros mercados . A alteração na percentagem é calculada desde o final do ano
. A Servifilm Spain Cinematografica S.A. também participou na emissão . Os novos
pacotes de acções diferenciadas irão facilitar a realização de transacções
informáticas . Contudo , ainda não realizou uma oferta formal . Ainda não há
qualquer acordo . " O FBI havia dito que não podia começar a processar o pedido
até Junho . Entregou-se às autoridades em Nova Iorque no início deste ano . As
condições não foram reveladas . Ontem , noutros mercados de comodidades :
ALGODÃO : O preço dos futuros subiu modestamente , mas o volume de transacções
não era muito pesado . Vários analistas de algodão disseram que a jogada pareceu
ser sobretudo técnica . As alterações da Moody's influenciaram as seguintes
emissões : A Kellogg perdeu 1,75 para 73,25 . A Manville avançou 0,75 para 10 .
O investidor Arthur Goldberg pretende uma oferta de aquisição no valor de 32
dólares por acção . Além disso , a empresa publicou lucros superiores no
terceiro trimestre . O volume totalizou 8.930.000 acções . A Mission Resource
Partners perdeu 5,25 para 14,125 . A Hitachi Zosen Corp. , uma construtora naval
que apenas há uns anos estava atolada em dívidas , irá construir uma nova
fábrica de maquinaria , a sua primeira expansão em 14 anos . Até à data , 1013
dessas crianças morreram , de acordo com os centros federais de controle de
doenças . O seu filho , saudável e sem sintomas , actualmente não toma qualquer
medicação . Sentimentos semelhantes foram expressados no Capitólio . Os
certificados poderão ser exercidos até 90 dias após a sua data de emissão . Além
disso , a Arco e o National Intergroup tiveram lucros operacionais mais baixos
na siderurgia , marcando o que poderá ser o fim de dois anos de crescimento
acentuado da indústria . Os sindicatos de pilotos e de maquinistas da UAL
parecem deter a chave para qualquer futura oferta de aquisição da companhia
aérea . Esta acção irá criar uma taxa de câmbio a dois níveis . William Coors é
o seu tio . O jornal não identificou as suas fontes dentro da Tokyu . A
StatesWest solicitou que a Mesa respondesse até 31 de Outubro . No passado
recente , os compradores de títulos não procuravam este tipo de garantias .
Agora , aparentemente , já procuram . As grandes acções financeiras conduziram o
dia . As emissões da Biotechnology estiveram fortes . Outras acções foram
influenciadas por ganhos corporativos . As empresas listadas abaixo apresentaram
um lucro trimestral substancialmente diferente da média de estimativas dos
analistas . As estimativas e resultados efectivos que envolvem prejuízos são
omitidos . De outra forma , o lucro efectivo é comparado com a estimativa a 300
dias . Pound respondeu " Negócio fechado . " Os rivais de Pilson na ABC e na NBC
fizeram uma careta perante o preço . Os publicitários já estão a recusar preços
mais elevados . Os espectadores também não devem aplaudir . O aumento nas taxas
de emissão irá levar a um aglomerado ainda maior de anúncios publicitários . A
CBS irá transmitir o Super Bowl , as eliminatórias de basebol , as finais de
basquetebol universitário e profissional e outros eventos desportivos principais
. Nenhuma quantidade de entusiasmo irá trazer os espectadores de volta se os
programas forem fracos . Foi um fiasco na mesma . Até mesmo o benefício para
relações afiliadas poderá ser limitado . Isso indignou alguns fãs . A
perspectiva para os Jogos de Inverno também é variada . Actualizações para
modelos maiores também serão mais dispendiosas . As condições não foram
reveladas . A Concord é uma empresa de máquinas fotográficas e produtos de
fotografia . Entretanto , o presidente Bush aumentou a sua pressão individual a
favor do corte de impostos sobre os ganhos de capital . O juiz Merhige fará a
nomeação . O outro advogado no escritório é o sócio Robert A. Macari , director
legislativo da firma . A Kennametal é uma empresa de produtos de carboneto e
ferramentas de corte . As despesas são fixas e isso não é um bom sinal . Um
porta-voz da ITT disse que o encargo não foi divulgado publicamente na altura .
A fábrica de 14 mil metros quadrados será construída num terreno de 22,26
hectares perto de Dublin . O programa termina a 27 de Abril . A Bishop está
sediada em Hutchinson , no Kansas . Os investidores da U.S. Memories incluem a
Advanced Micro Devices Inc. , a Digital Equipment Corp. , a Hewlett-Packard Co.
, a International Business Machines Corp. , a Intel Corp. , a LSI Logic Corp. ,
e a National Semiconductor Corp . O conselho de administração aumentou para 11
lugares . É um dos programas de computador mais populares de todos os tempos ,
mas os analistas dizem que a acção judicial da Quickview não deverá trazer
grandes problemas à Apple . Bush está claramente desconfortável com toda a
questão do aborto . John R. Garrison , Presidente da National Easter Seal
Society . Analistas tiveram reacções variadas aos resultados . Durante as
negociações , Corry fez o seu jogo com grande secretismo . Nunca vi um exemplo
de incompetência compartilhado por tantos participantes . " Mesmo alguns
comerciantes de acções de aquisição disseram que não podiam disputar a lógica do
conselho de administração . A empresa rejeitou essas propostas anteriores .
Ontem , em outros mercados de mercadorias : Os seis canais da SCI TV foram
outrora parte da Storer Communications . Nenhum dos principais protagonistas no
negócio da SCI TV fala publicamente . As 20 acções no MMI reflectem a média
industrial do Dow Jones . Por esta altura , a média industrial do Dow Jones
estava a perder 75.41 pontos e em queda . Comerciantes disseram que a compra de
futuros foi calculada ao detalhe pelos comerciantes de transacções informáticas
. Alguns comerciantes institucionais adoraram a viagem louca . Analistas dizem
que uma grande ordem de compra japonesa estava por trás da subida . A empresa
negou os boatos e mencionou que não é proprietária do edifício . O volume
totalizou 14.560.000 acções . Os resultados do terceiro trimestre e dos nove
meses não incluem nenhuma provisão para a recuperação de prémios que pode ser
exigida pelo Departamento de Seguros da Califórnia , de acordo com a Moção 103 .
Brincadeira de Crianças . Toda a gente estava a tentar ver a carnificina . "
Comerciantes disseram que os títulos municipais foram apoiados por influências
que incluíam a subida nos preços de emissão do Tesouro . Os títulos do Eurodólar
são frequentemente emitidos por corporações estrangeiras , mas os juros e o
capital sem os juros são pagos em dólares . No Japão , os preços dos títulos do
governo caíram . O número de mortos subiu para 63 . O plano não apresentava um
calendário para a retirada . Na experiência , ratos com o gene defeituoso foram
cruzados . O embrião tinha progredido apenas para um aglomerado de oito células
idênticas . A proteína unicelular nunca deu bons resultados e a maioria das
empresas abandonou este tipo de investigação . Os cientistas fizeram
experiências nas artérias minúsculas do pescoço de ratos . Agora , estão a fazer
experiências com a medição do fluxo sanguíneo . Funcionários da Meredith não
fizeram qualquer comentário imediato sobre a acção civil . A aquisição foi
concluída em Setembro . Um espaço agradável onde podem passar algumas horas . "
Eles terão de participar na competição . " Contudo , os resultados foram piores
nos negócios de refinação , de comercialização e de carvão da Sun . As empresas
listadas abaixo apresentaram um lucro trimestral substancialmente diferente da
média de estimativas dos analistas . As estimativas e resultados efectivos que
envolvem prejuízos são omitidos . De outra forma , o lucro efectivo é comparado
com a estimativa a 300 dias . Ele fora vice-presidente nesse escritório . As
condições não foram reveladas . As condições não foram reveladas . As emissões
que se seguem foram recentemente registadas na Securities and Exchange
Commission : O propósito óbvio era , para a British Air , a compra de uma
participação na United Airlines. " Esperava-se um acordo definitivo até ao final
de Julho . A emissão fracassada de direitos também deverá ter um impacto ligeiro
nas acções da British Air . MEDO da SIDA dificulta a contratação em alguns
hospitais . Cerca de 1100 chineses estavam ontem a aguardar repatriamento .
Definição insensata Isto não é verdade . Este é um nível invejavelmente baixo .
Também aqui , Roberts está muito longe da realidade . Em geral , estes esforços
têm tido resultados . Roberts também ataca os empréstimos para ajustamento do
Banco . Em testes posteriores , a agência concluiu que latas mais pequenas de
várias plantas chinesas estavam igualmente contaminadas . Esse não é o caso . A
Prime ainda irá gerir o sistema de franquias domésticas da Ramada quando a venda
for concluída . Os accionistas também irão receber um cêntimo por acção pela
amortização de direitos de aquisição de acções preferidas . O prazo anterior
para a conclusão da venda era 30 de Novembro . O dólar desceu face a outras
moedas principais num comércio letárgico . Os preços dos títulos recuperaram . O
rendimento nos títulos de referência a 30 anos do Tesouro deslizou para 7,93 % .
O dólar desvalorizou face à maioria das outras moedas principais . A Braniff
recusou . Arnold Celnicker , professor auxiliar na Universidade do Estado do
Ohio . Eles vêm ao encontro das editoras à procura de ideias . O prejuízo
económico , a perda de emprego , a angústia , a frustração e a humilhação são
imensuráveis . Consideraria isso um impacto positivo . Durante o seu ano
centenário , o Wall Street Journal irá apresentar eventos do último século que
são marcos na história empresarial da América . Dentro de seis anos , muitas
figuras foram condenadas pelo seu abuso ilegal dos fundos do Franklin National
Bank . 21 dos seus trabalhadores são doutorados . São o que são . A lógica tem
um papel mínimo nisto . O plano funcionou . A defesa venceu . Os vídeos gerados
por computador ajudam . A consultoria de litígio não garante um resultado
favorável . Durante mais de uma década , Etzioni , o sociólogo , tem sido um dos
principais críticos dos massagistas . É uma eliminação muito grande , pelos
vistos . A Du Pont , pelos vistos , tem um substituto potencial de CFC . Existe
um elemento de trabalho fictício envolvido . Propostas semelhantes foram
derrotadas num mínimo de 15 outros estados . Agora , algumas vendas negociadas
que passem numa série de testes não vão precisar de pré-registo . Por outras
palavras , foi uma viagem melhor que o normal para Manhattan . Depois , realizou
o seu próprio ataque imparável . Kasparov estava desiludido . O D.T. foi
consistentemente optimista acerca das suas hipóteses , que calculava
constantemente em formato numérico . Após apenas 11 movimentos de cada lado , a
posição do computador era instável . Três deles vão construir o seu sucessor
para a International Business Machines Corp . O CD parecia ser um bom negócio .
Nos últimos anos , registou-se um crescimento nos mercados estrangeiros . A Jim
Beam Brands Co. , divisão da American Brands Inc. , é a principal exportadora de
bourbon e produz 10 outros tipos de bebidas alcoólicas . A Jim Beam Brands tem
uma parceria de distribuição com a Nikka Whiskey Co. , uma destiladora . Os
anúncios britânicos são artísticos e irreverentes . Os termos da transacção não
foram divulgados . Garratt foi objecto de um artigo do Wall Street Journal em
Março . O processo civil ainda está pendente . Os activos e passivos de Garratt
não foram revelados . As vendas de componentes para carros e veículos de
construção subiram . Os russos estão a falar de paz . Os palestinianos estão a
falar de eleições Reciprocidade global . Aparentemente , os investidores também
não gostaram das notícias da Rainbow Technologies . A BizMart , outra empresa de
retalho , estava a perder 0,375 , para 8,25 , em quase 80 mil acções . Fica aqui
um exemplo . Os nossos professores não são um factor importante na nossa crise
educacional . Sabemos que a exposição precoce à educação formal melhora o
desempenho na primeira classe , mais posteriormente a diferença desaparece
rapidamente . Lurie é actualmente co-CEO . A gerência da Eagle reformou-se e a
da Biny assumiu o controlo da empresa . A American Medical International Inc. ,
operadora de hospitais de Nova Iorque , será apagada do índice nessa altura . A
American Medical está em processo de aquisição . James Barth , economista no
Office of Thrift Supervision , também atribuiu parte do fluxo de saída a
factores sazonais . As estimativas do PIB preparadas pelo Bureau of Economic
Analysis do Departamento do Comércio subestimaram de forma significativa a taxa
do crescimento económico . A tendência não é , de qualquer forma , deliberada .
Isso significa que não existe espaço para possíveis aumentos na produção por
unidade de trabalho . Para a economia privada de negócios domésticos , a
tendência ultrapassou ligeiramente os 0,5 % . O poli-silicone é utilizado no
fabrico de circuitos integrados . O total seria importante para a Drexel . O
estado não coloca de parte a revogação da licença de corretagem da Drexel . A
Time Warner está em processo de conclusão da sua aquisição das restantes acções
da Warner . É um grande valor . O presidente Bush deve nomear outros dois
membros , um democrata e um republicano . A empresa diz que essas propriedades
constituem o terceiro maior portefólio de imóveis na Bélgica . Essa tarefa é um
dos problemas de longa duração de Washington . Lavelle enfrenta uma pena máxima
de 20 anos de prisão e uma multa de 500 mil dólares . Eis uma boa ideia .
Analistas da indústria na Europa disseram que actualmente o pretendente mais
provável da Saab é a Fiat . Contudo , a Ford enfrenta uma luta ascendente pela
Jaguar . Entretanto , a GM está a receber uma delegação de membros do Parlamento
Britânico que estão a visitar a sede de operações do fabricante automóvel em
Detroit . Jones ganha coragem . Ah , a beleza dos desportos profissionais . Nós
não temos este tipo de fluxo de receitas . " Tudo isto está a causar convulsões
no futebol profissional . A média de espectadores nos seus jogos , cerca de 49
mil no ano passado , continua baixa . Jones está a atacar o problema em diversas
vertentes . Actualmente 30 já foram vendidas . As receitas de bilheteira são
apenas a segunda fonte monetária dos Cowboys . Actualmente , Jones está a tentar
forçar a subida do preço desses direitos de emissão locais . Os bónus seriam
pagos com base no tempo de jogo e no desempenho . Os proprietários também estão
a tentar aumentar os lucros de outras formas . Em Chicago , por exemplo , o
problema é o tamanho . As mudanças não foram fáceis . Para sua parte , Jerry
Jones diz que está no negócio para o longo curso e o seu estilo de trabalho
parece sustentar isso . Há algumas semanas , Jones até recebeu Elizabeth Taylor
na sua suite privada no Texas Stadium . O título não era bastante claro ? Agora
a sério , ela tinha mesmo de perguntar ? Cada edição é multifacetada . Agora ,
foram levantadas várias questões . " É um fenómeno saudável . " Uma proposta é a
introdução de um novo sistema de pagamento para o estacionamento em Paris .
Também está a tentar fortalecer o seu negócio de tabaco . Em dois outros casos ,
as consequências possíveis da decisão do Supremo Tribunal parecem ser ainda mais
involuntárias . A ditadura de Barre é simplesmente limitada no número de pessoas
que pode torturar e assassinar . De volta à Somália : Os dias de Barre estão
contados , é uma certeza . O único risco dos EUA na região é o que resta da
ligação a Barre e essa deverá ser cortada em breve . A McCormick desenvolve e
gere as parcerias limitadas de investimento em futuros . Mesmo assim , houve um
avanço em Genebra . No final , a política atrapalhou . A declaração deverá
aguçar o debate dentro do aparelho militar francês sobre o Rafale , que é
construído pela Avions Marcel Dassault-Breguet Aviation SA . Oficialmente , a
declaração não é um ataque ao Rafale . A citação foi incorrectamente citada na
edição de sexta-feira . Para a Cathay Pacific Airways o percurso suave pode
estar a acabar . A unidade mínima é de 100 mil dólares . No fortemente atingido
bairro de Marina , a vida após o terramoto é frequentemente demasiado real , mas
por vezes surreal . Ela desfaz-se em lágrimas e afasta-se . Os vermelhos e os
amarelos prosseguiram a sua actividade com uma espécie de severidade ponderada .
O relógio pertencia ao seu avô . Foi encontrado um lar provisório quente . Um
benefício adicional é a criação de postos de trabalho . Arbustos e flores
dão-lhe uma aparência agradável e sem aspecto de fortaleza . Muitos destes
programas já não existem , ou foram severamente reduzidos . Os riscos e
recompensas são razoáveis , os promotores irão responder . Titus é um
investigador no Instituto Nacional de Justiça do Departamento da Justiça . A
Putnam Investment Grade Municipal Trust , de Boston , foi listada com o símbolo
PGM . A nova empresa de investimento de gestão fechada comercializa acções de
direito real limitado . Três empresas começaram a realizar transacções ao balcão
. A mesma opera vários tipos de instalações de tratamento da dependência .
Actividade de Mercado de Sexta-feira . Foi uma semana atarefada para as acções
de operações ao balcão . Na quinta-feira , a empresa apresentou um grande
prejuízo no terceiro trimestre . As acções de um banco foram vencedoras . A
Sierra Tucson gere um centro de tratamento da dependência . A LIN acrescentou
0,625 para 110,625 e a McCaw perdeu 0,25 para 41 . A First Interstate fez a
alteração sob pressão dos reguladores . O serviço de classificações disse que as
descidas reflectem o deslize contínuo na condição financeira da empresa . As
emissões que se seguem foram recentemente registadas na Securities and Exchange
Commission : A Conner já está a expedir as suas novas unidades . A Conner está a
fornecer unidades de disco rígido para a máquina , que pesa apenas 2,5
quilogramas e cabe numa pasta . O Telelawyer é aparentemente o único serviço
telefónico que oferece o equivalente por telefone de uma visita ao escritório .
A firma está a receber cerca de 50 chamadas por dia e as chamadas duram em média
cerca de 15 minutos . A perda da conta de cigarros seria um forte golpe para a
Wells Rich . Parte da ponte colapsou durante o abalo , que registou 6.9 na
escala de Richter . A ponte normalmente transporta 250 mil passageiros
pendulares por dia . Essa tarifa é demasiado pesada para alguns assalariados do
distrito financeiro . Também aumentou a polémica sobre os impulsionadores do
turismo da cidade . O Supermercado Bakersfield cessou a actividade em Maio
passado . O motivo não foram taxas de juro elevadas ou custos laborais . O
negócio fechou quando o proprietário foi assassinado por assaltantes . O
proprietário era Israel Ortiz , um empresário de 29 anos de idade e pai de dois
filhos . Na segunda vez ele identificou dois assaltantes , que foram presos e
acusados . Contudo , estes números mostram apenas a parte mais visível do
problema . Isto gera vários problemas . Poderia até ter salvo a vida , assim
como o negócio , de Israel Ortiz . Todos os três fundos apresentaram retornos
negativos pelo ano até à data . Com os dividendos reinvestidos . Actualmente ele
está a conceber um cenário na Broadway para um espectáculo da banda Kid Creole
and the Coconuts . O projecto já adquiriu algum prestígio em Nova Iorque . Um
pináculo de malha com 20 andares ficará no topo de cinquenta andares de espaço
comercial . Ele concluiu um mestrado em arquitectura em Yale . Ele e um colega
de quarto em Dartmouth criaram uma empresa que recuperou três centrais
hidroeléctricas em Vermont . O orçamento era apenas de 400 mil dólares . Nem o
restaurante Quilted Giraffe nem a renovação da loja Paul Stuart reflectem muita
da preocupação ambiental de McDonough O seu promotor é um polaco-americano ,
Sasha Muniak . Se há algum país que precise de arquitectura benigna do ponto de
vista ambiental , esse país é a Polónia . A Pittston também detém a Brink's Inc.
, o serviço de segurança , e a Burlington Air Express , a firma de transporte de
carga aéreo . Para as forças de Giuliani , é uma questão difícil . Por um lado ,
Giuliani quer prejudicar a credibilidade de Dinkins . Eu sou anti-caucasiano . "
Tem tido um historial de engano e este é o último capítulo . " O corte de
dividendos será particularmente dispendioso para John K. Hanson , fundador e
presidente do conselho de administração da Winnebago . O sentimento em alta no
mercado de títulos está novamente a subir . Os títulos a longo prazo tiveram um
desempenho irregular durante este ano . Actividade do mercado de sexta-feira . O
livro de banda desenhada custará cerca de 2 dólares . A greve terminou em
Outubro . Os assassinatos de Junho ampliaram os problemas . Em Cantão , o
escritório do representante da Givaudan não recebeu encomendas em Junho . O
comércio externo da China tem sido cíclico durante a última década . Há três
anos , o rácio estava invertido . Comerciantes estrangeiros dizem que a empresa
está com dificuldades financeiras . Muitas firmas de advogados patrocinam os
seus próprios programas . O projecto prevê uma estrutura em forma de L com um
recreio no centro . Haverá salas para recreação e cinema . Os adolescentes
poderão ouvir música com auscultadores . Salas de estudo , equipadas com
materiais de referência , estarão disponíveis . De qualquer das formas , as
classes médias em derrocada não são as únicas em apuros , ou as cujos problemas
facultam matéria para ficção . Os fundos da DARPA são insignificantes em
comparação com o que o Japão e outros eventuais adversários estão a gastar . O
crescimento é bom . Eles estão a começar a comprar acções de crescimento . Esse
é o raciocínio que levou às acções de crescimento . Smith recomenda a Cypress
Semiconductor que está actualmente a exibir uma robusta taxa de crescimento de
ganhos de 63 % . Alguns gestores financeiros estão a procurar acções de
crescimento à custa das que sobem e descem juntamente com o ciclo económico .
Actividade do Mercado de Sexta-feira . Desequilíbrios de ordens de compra em
várias grandes acções foram publicados pela Bolsa de Valores de Nova Iorque . O
volume na Bolsa de Valores de Nova Iorque foi de 164.830.000 . Os avanços na
Bolsa de Valores de Nova Iorque atrasaram-se face aos recuos em 662 para 829 . A
data efectiva de registo será determinada pela SEC . A empresa também disse que
irá adoptar novos padrões de contabilidade no primeiro trimestre . Fundos de
títulos fechados . O processo , que pretende estatuto de acção judicial
colectiva , foi apresentado no Tribunal de Delaware . A empresa de Nova Iorque
disse que o processo judicial não tinha mérito . O mesmo disse que o dividendo
reduzido reflecte o preço baixo para os metais preciosos . A falta de qualquer
dinheiro novo provavelmente ainda deixaria os bancos insatisfeitos . Alguns
analistas não esperam um restabelecimento rápido de qualquer aquisição pelos
pilotos . Entretanto , os especuladores estão a perder . A empresa nomeou um
novo CEO , o antigo líder da IMS International , Robert Louis-Dreyfus . Todas as
agências estão sediadas em Nova Iorque . Apontamentos sobre publicidade .
CONVERSAÇÕES da AYER : QUEM É NOTÍCIA : A empresa também redistribuiu várias
responsabilidades executivas . Roland J. Hawkins , presidente do conselho de
administração da Jet Vacations Inc. , foi eleito para o conselho de
administração desta linha de cruzeiros . O conselho expande-se para sete membros
. O presidente concebeu um bom projecto-lei , mas pode agora acabar por assinar
a terrível criatura burocrática que nasceu no Capitólio . Outros analistas dizem
que essa estimativa é baixa . É um documento intencionalmente vago que vai criar
uma onda de litígios . Os advogados vão beneficiar . É meramente a mais óbvia .
O preço não foi divulgado . Kilpatrick mantém o cargo de director . Entre as
regras : O meu universo mudou . Dan Rather foi o mestre de cerimónias . O que
justifica a diferença ? O desempenho de Secord foi muito menos inspirador . A
desgraça gosta de companhia Bauman recebeu uma carta encorajadora do reconhecido
mestre da sobrevivência a escândalos , Richard Nixon . Embora os EUA também
apoiem a candidatura do Canadá , não tem sido uma prioridade para Washington . A
filiação de Cuba na OEA foi suspensa , mas os membros da organização estão a
discutir a revogação dessa decisão . Os filmes mais antigos têm muita violência
, embora seja representada mediante as convenções sociais mais limitativas da
época . Não há um plano em câmara lenta da morte sangrenta e visceral do animal
. Os termos não foram divulgados . A Rochester vai trocar acções comuns por
todas as acções em circulação da Viroqua Telephone , uma empresa familiar . Os
termos não foram divulgados , mas a Duriron disse que o negócio será concluído
através de uma troca de acções . A queda em Agosto foi a quarta num espaço de
cinco meses . Não divulgou detalhes de despesas de estabelecimento . Dois
segmentos reportaram lucros mais baixos no trimestre . A empresa está em
processo de aquisição . A análise francesa vai mais longe . Thierry de Montbrial
, director do Instituto Francês de Relações Internacionais em Paris , diz que o
que a Alemanha pretende não é exactamente claro . A Computer Sciences disse que
o seu trabalho vai melhorar a eficiência do processamento de correio . Possui
três filiais nos EUA . A Ohbayashi é a segunda maior empresa de construção do
Japão . James E. Bacon , 58 anos , vice-presidente executivo que geriu o grupo
de serviço de fundos , vai reformar-se . Os resultados da Sun excederam
ligeiramente as expectativas . A empresa disse que não será nomeado um novo COO
. O grupo Castle Harlan inclui Walter Sieckman , antigo COO da Sharon , e
Wolfgang Jansen , antigo vice-presidente executivo . O fiduciário da empresa ,
F.E. Agnew , não estava disponível para comentários . Dois velhos amigos ,
George Bush e Deng Xiaoping , estão a tentar limitar os danos na relação
EUA-China . As sentenças têm sido pesadas . Se os testes indicassem um número
baixo de glóbulos vermelhos , não seria recolhido sangue . No seu centenário , o
The Wall Street Journal vai relatar os acontecimentos mais importantes da
história empresarial americana do século passado . A reforma das pensões era o
seu principal objectivo . A concepção dos mesmos é duvidosa . As regras do IRA
mudaram ao longo dos anos . Ainda não se sabe quando será levantada essa
limitação . Os tempos mudaram . Nicholas Brady , o actual secretário do Tesouro
, tem conhecimento da proposta e não gosta dela . O banco central tem estado a
ajudar , mas sem grande vontade . Agora , a intervenção esterilizada pode ter
algum efeito . O dólar continua altamente volátil . Existem provas que apoiam
essa opinião . O que era doença nacional em 1906 , é hoje um facto comum . Assim
, não há padrões , não há julgamento e não há valores . Carter é um comentador
político que gere uma empresa de produção televisiva . Kolber disse que o comité
recebeu outras licitações . Drabinsky não estava disponível para comentários .
Este ano , a Hoechst vai produzir cerca de 62.000 toneladas de CFC nas fábricas
de Frankfurt , Espanha e Brasil . Os termos do acordo não foram divulgados . A
unidade externa de manutenção da Control Data presta serviço em produtos
fabricados primariamente pela Digital Equipment Corp e pela International
Business Machines Corp . Foi entregue um apelo sobre o caso na segunda comarca .
Este caso é a realização desse receio . " Contudo , estes últimos são
actualmente os juízes que decretam a lei . A decisão sobre o " Bare-Faced
Messiah " ataca toda uma instituição histórica . Essa declaração nunca é
proferida nas gravações . Novamente , tal declaração não é proferida nas
gravações . A profissão histórica irá sobreviver a estas decisões . Milgrim
substitui David Berman , que se demitiu no mês passado . Sempre foi assim . Para
o resto das pessoas , o caso é um enigma . Eu admito que não tenho . Rezneck é
um advogado em Washington , DC . As nomeações entram em vigor a 1 de Novembro .
A Corroon vai anunciar o substituto de Crane numa data posterior . Essa oferta
foi patrocinada pelo comité de accionistas . A United Illuminating também
emendou o seu plano de taxas . Não vai voltar a acontecer . Observaram que
decorou o escritório com cinco fotografias de George Bush , uma delas com o
primeiro cão , Millie . O computador mostrava uma subida de 30 pontos na média
industrial do Dow Jones . Breeden solicitou que funcionários da SEC informassem
o canal que estava a transmitir o número errado . A questão foi ontem levantada
por congressistas numa audiência . Praticamente todos os analistas de automóveis
de Nova Iorque marcaram presença . Será supostamente inserido num novo modelo da
linha de luxo Acura nos EUA , mas os oficiais da Honda não fizeram comentários .
Os fabricantes de automóveis estrangeiros estão a encarar o Salão Automóvel de
Tóquio com maior seriedade . Mesmo assim , a tradicional arrogância americana
não está em grande perigo . A PWA não deu uma estimativa do valor da frota da
Wardair , que inclui 12 modelos Airbus A310-300 e três Boeing 747-100 . Não foi
mais explícito . Por outras palavras , o crescimento económico seria menor e o
desemprego aumentaria durante alguns anos . Nos últimos meses , as vendas de
produtos para obras em casa estagnaram , juntamente com as vendas de outros
artigos duráveis de grandes marcas . Os seus outros acordos de publicidade
caducaram . Grupos ambientais têm estado a exigir acções mais rápidas sobre
pesticidas perigosos e podem aceitar parte da proposta . Adicionalmente , os
princípios tentam eliminar o chamado Paradoxo Delaney . Entre outras alterações
, a Casa Branca quer : Nas principais actividades de mercado : Os preços das
acções desceram em transacções moderadas . Os preços dos títulos subiram
ligeiramente . O dólar praticamente não sofreu alterações . Três novos livros
afirmam que um grande preço do espectáculo dissimulado dos desportos académicos
pode ser a integridade das instituições que os realizam . Provavelmente notaram
. A Pittston procura mudanças nos benefícios de saúde e pensão , entre outras
coisas . Não foi estabelecido qualquer prazo para diálogos formais , mas as
reuniões devem começar em breve . A porta-voz disse que a bolsa iria desbloquear
hoje o comércio de acções da Delmed . O valor da empresa mudou . " A Delmed
também receberia os direitos norte-americanos de determinados produtos da
Fresenius AG . Assim , Brooks entregou o trabalho sujo à Coin Wrap Inc. , que
teve uma solução invulgar . Não é verdade . Toda a gente se apaixona por toda a
gente . Um urso grande e solitário . Dois caçadores na floresta . do ponto de
vista dos animais . " Marous disse que o negócio vai ter vendas mais elevadas
este ano , ultrapassando o objectivo de 8,5 % . Os executivos não divulgaram o
tamanho do lucro esperado . Depois disso , será tomada uma decisão final sobre a
política . A Athena adquiriu eventualmente os direitos de exclusividade da
tecnologia e está actualmente a desenvolvê-la . As instituições já estão a tomar
notas . Em muitas outras instituições , cientistas estão a rejeitar contactos
com investidores de risco até que a questão da política dos INS seja concluída .
O mal já está feito . " Merksamer está a liderar a aquisição . O pedido de
protecção de falência da Merksamer parece anular esse argumento . Na altura , a
média industrial do Dow Jones era de aproximadamente 2200 . O erro de cálculo do
computador foi doloroso para a empresa . Evans demitiu-se . Na segunda-feira
passada , a Qintex Australia anunciou um plano de reestruturação e a venda de
activos . Em operações de mercado de balcão , a MGM Grand obteve um valor de
17,50 dólares por acção . Os fundos de maiores rendimentos continuam acima dos 9
% . Assim , o financiamento amplificou os prejuízos de portfolio dos fundos . O
fundo tinha realizado uma acção semelhante no início do ano . Bartlett não quis
discutir o seu jardim neste artigo . O terceiro elemento principal na aventura
South Gardens tinha experiência em jardins . Pessoas que amam plantas e
estudaram a maquete ficaram alarmadas . Viram apenas uma loucura gigantesca na
miniatura . Dentro da grelha , estão 24 destas celas de plantas cheias de tralha
. As tílias precisam de 11 metros de espaço . Após quatro anos de inactividade
nesta direcção , é improvável que seja agora possível uma colaboração viável com
Bartlett . A unidade mínima é de 100 mil dólares . Breeden não rejeitou a
proposta . Breeden apoiou fortemente duas outras provisões no projecto-lei . A
Motorola está a combater a publicidade indesejada . Agora , centenas de cartas ,
catálogos e brochuras publicitárias vão directamente para o lixo . A Motorola
está em boa companhia . A indústria do correio directo está , sem qualquer
surpresa , furiosa com a injustiça da situação . A prática varia constantemente
de local para local , mesmo dentro de uma empresa . Foi dito aos funcionários
que , se realmente quisessem as publicações , estas teriam de ser enviadas para
as suas residências . Vão decidir o que os funcionários podem e não podem ler .
" Contudo , a prática é legal na maioria dos casos . Anúncios televisivos com o
novo V-6 Sonata e o acelerado subcompacto Excel começaram a ser emitidos na
segunda-feira . Os termos não foram divulgados . Adicionalmente , neurologistas
também começaram a reportar as mesmas observações . O seu coração financeiro ,
um casino . Las Vegas nunca viu nada semelhante . Entre séries de cavaleiros ,
palhaços , centuriões e criaturas selvagens , os concorrentes mais fracos não
vão triunfar . O Palace , com as suas fontes em mármore e festas de toga para as
elites , é famoso pela sua temática romana . Os investimentos serão lucrativos ?
Já aconteceu antes . A expansão hoteleira e um maior fluxo de turistas mais
discriminantes prejudicaram os motéis . O Excalibur da empresa também vai apelar
a famílias . Alguns foram combinados em suites para os clientes de luxo .
Absolutamente certo . GINÁSIOS preparam-se para uma clientela de cabelo grisalho
. Agora , os apologistas da UNESCO estão a pressionar o presidente Bush para que
este renegue a decisão de Reagan . Isso acontece porque a parte masculina , a
bandeira do milho , e a feminina , a espiga , estão um pouco separadas na planta
do milho . A empresa afirmou que Kuehn irá manter o resto da equipa de gestão
actual . Mehl atribuiu a subida especificamente ao aumento de notas do Tesouro .
Há apenas duas semanas , os rendimentos da BankAmerica em muitas dessas
maturidades eram de 8,61 % . Em França ? ! " O balão em forma de preservativo
não recebeu estatuto de participante oficial este ano . Também dizem que , se
tiver medo de alturas , pode andar de balão à mesma . Bush pediu um acordo até
Setembro , no máximo . A Pilgrim está fechada há 32 meses . Saboreou o humor do
seu aspecto deslavado entre cavalheiros de fato e gravata . O advogado de
Johnston , Richard J. Green Jr. , disse ao grande júri que , durante cinco anos
, emprestou 500 dólares ao juiz . Contudo , o cupão máximo no qual as notas
podem ser renegociadas é de 16,25 % . O cupão mínimo é de 13,75 % . Os termos
não foram divulgados . Já tinha desempenhado um papel de destaque na concepção
da Citicorp Plaza de Los Angeles . A Goya está a vender Leche Fresca em quase
500 mercearias e adegas em Nova Iorque e partes de Nova Jérsia . Um total de 157
processos foi entregue em nome das vítimas do acidente . A Paragon House de Moon
até acabou por publicar três dos meus livros co-editados sobre religião e
política . A Panda Motors é um desses investimentos . Frank Moore , presidente
da Australian Tourist Industry Association , diz que as únicas pessoas que estão
a voar são as que não têm escolha . Os funcionários tinham identificadores nos
quais estavam escritos não só os seus nomes , mas também a data de entrada na
empresa . Não admira . Algumas das excursões às cidades foram simplesmente
cómicas . Tudo isto será abordado , mas de forma informal . O discurso
civilizado e um ambiente onde se pode chegar a um compromisso perdem-se numa
postura hostil , estimulada pelas entrevistas superficiais dos media . A
manifestação não era violenta e envolveu apenas um pequeno delito , mas o seu
impacto naquele indivíduo foi violento e fatal . É incrível as execuções em
série no Vietname e no Cambodja não terem maior peso em mentes de morais tão
elevadas . Os lucros advêm de preços mais elevados , especialmente em fraldas
descartáveis e lenços , bem como de um aumento nas vendas de produtos de
cuidados femininos . Um dos grupos é o Committee on State Taxation , constituído
por 330 empresas multi-estatais e pelo conselheiro do Council of State Chambers
of Commerce . O juiz disse que Givens pode deduzir os seus prejuízos de 30.180
dólares da criação de cavalos , mas rejeitou as deduções de 12.275 provenientes
da criação de gado . Achenbaum também mergulha nos negócios dos seus clientes .
Vai concentrar-se , entre outros , nos clientes J.P Morgan e Hyundai . Campanha
da Cotton Inc . Eles já estão industrializados . O problema chinês é muito maior
, nem sequer se industrializaram . " Se os europeus entrarem , também vão
beneficiar . Desiludiram-me quando os japoneses vieram na Segunda Guerra Mundial
. House é vice-presidente do Dow Jones International Group . Wain é editor do
The Asian Wall Street Journal . A Shearson não divulgou os rendimentos das suas
subsidiárias . Eis algumas ideias : desta forma , a casa não é colocada num
mercado saturado . Os analistas disseram que esperavam a medida e os
investidores aplaudiram-na . A Falcon disse que a conclusão da venda está
marcada para o início do próximo ano . A RMI Titanium é gerida em conjunto pela
USX e pela Quantum Chemical Corp . A USX , que não estabeleceu uma data para a
oferta , não divulgou qualquer prazo para a mesma . O conselho de administração
aumentou para 17 membros . A unidade mínima é de 100.000 dólares . Estas
indicações de taxas não são directamente comparáveis . A nomeação aumentou o
número de directores para 10 , três dos quais são funcionários da empresa . A
Simpson é uma fabricante de peças automóveis . Quando as indústrias mostravam
fraquezas , eram protegidas . A prosperidade individual seria um resultado
inevitável . Esse sistema funcionou . O governo japonês não o permite . Servem
as indústrias e grupos de interesses especiais . O resto do mundo aceitou tais
métodos quando o Japão estava em desenvolvimento . O Japão não é um país
político . É um país burocrático . Eram de 103 ou 206 . Os bolsos rebentaram com
moedas de um iene . Enquanto as pessoas brincavam com os trocos nos bolsos , os
políticos do PDL foram apanhados em escândalos . As centrais nucleares são
aceitáveis . O PDL ficou paralisado face à rápida revisão de cosmética do
Partido Socialista . Os homens ainda vasculham a areia com pás e escovas de mão
, à procura daquele brilho invulgar . Ah , sim , o Atlântico também foi obrigado
a recuar 275 metros . Mesmo assim , por vezes , os funcionários tentam surripiar
uma ou outra pedra preciosa . Um homem escondeu vários diamantes no nó da
gravata . É provável que se discuta o alívio do imposto sobre a propriedade .
Assim , perguntou ao IRS se o seu plano resultaria . Não vai ser certamente pelo
seu aspecto . A hegemonia da Delicious não vai terminar tão cedo . Durante mais
de 50 anos , foi a maçã dos nossos olhos . Uma boa Delicious pode realmente ser
deliciosa . Morde-a , franze e deita-a fora . Os supermercados também estão a
mostrar uma maior variedade . A Fuji ainda mal entrou no mercado americano ,
sendo maioritariamente vendida em boutiques de fruta . A Fuji também tem os seus
defeitos . Todas afirmaram que o processo da West Virginia não tinha mérito . O
processo está pendente . Vários outros programas de crédito , que subsidiam
agricultura , pequenas empresas , exportadores , defesa , energia , transportes
e outros , são menos viáveis , mas não estão em melhor forma . Por exemplo ,
restrições legais sobre bancos interestaduais inibiram outrora o fornecimento de
crédito ao sector agrícola . Contudo , isto não justifica os enormes subsídios e
prejuízos do governo em tais empréstimos . A contabilidade criativa é uma
instituição do crédito federal . Algumas agências simplesmente mantêm os
empréstimos atrasados nos livros . Todt fora vice-presidente e tesoureiro da
Insilco Corp . Também diz que os países poderiam aumentar temporariamente as
tarifas de determinados produtos caso registem um volume de importações
invulgarmente pesado . Wall Street esperava um aumento modesto nas vendas e
rendimentos nacionais da empresa , bem como aumentos substanciais nos resultados
estrangeiros . Richard Arrington , o presidente da Câmara negro de Birmingham ,
lamentou as consequências . Um editorial sobre a matéria foi publicado hoje . Na
realidade , o índice composto do Nasdaq continuou a cair durante dois dias após
a queda inicial . A Meritor lidera a lista desde Maio . O que derrotou o general
Aoun não foi apenas o peso do exército sírio . Dentro de 25 anos , os judeus vão
provavelmente ser uma minoria . A MCI teve um valor mínimo de 41,375 durante a
sessão . A volatilidade inerente nas transacções informáticas também perturbou
outros comerciantes . Em tal ambiente , um criador de mercado pode absorver
grandes prejuízos . A fabricante de instrumentos electrónicos vai ser adquirida
pela Asset Management Associates , por 7,25 dólares por acção . A XL / Datacomp
deslizou 2,25 , para 16,5 , entre receios que perduram sobre as negociações
contratuais da empresa com a International Business Machines . Os revendedores
modificam o hardware dos computadores da IBM e revendem os produtos . Nós não
acreditamos . Disse que iria comprar as acções a preço de mercado . A sua
proposta anterior tinha condicionado os limites de taxa nas operações da
Seabrook e outras contingências . Os funcionários da PS of New Hampshire não
estavam disponíveis para comentários . O estado de New Hampshire preferiu esse
plano . Os comunistas acabaram por congelar os preços . Os agricultores
realizaram um boicote e a carne desapareceu das lojas . Os agricultores
continuaram zangados . Edward Chojnowski sabe . O seu camião está estacionado no
campo , numa fila de vendedores de cereais . É bom ! Vendemos directamente ! "
Uma mulher avantajada , de lenço na cabeça , pega num punhado e dá-lhe alguns
zlotys . Estou à espera . nesta manhã , também não vendeu muito em Radzymin . O
monstro do estalinismo não vai , aparentemente , dissolver-se rapidamente . Os
agricultores deitaram-se à frente das escavadoras . O seu protesto foi ignorado
. Era o que ele esperava . Não presta para nada . As peças são uma tragédia . O
agricultor pode dizer o mesmo do carvão , do cimento e das lâminas de serras .
As poucas grandes empresas do estado têm prioridade de escolha em relação ao que
é feito . Há um enorme desperdício . Contudo , apenas o estado vende sementes e
máquinas . Tem muita liberdade , mas não tem opções . Sem máquinas , boas
quintas não podem crescer . Os cereais , o leite e a carne vêm a seguir . O
Solidariedade quer isso do Ocidente . Aproveitou-se . Sim , os meus preços são
altos . Essa é a regra . Esse é o mercado . " Comprou algumas roupas ocidentais
modernas e um Mercedes verde com uma bandeira americana no vidro . Na próxima
Primavera , os dois vão defrontar-se em eleições locais . É o nosso inimigo mais
perigoso . O agricultor entra de rompante no escritório do naczelnik . Um homem
magro de fato cinzento levanta os olhos de um jornal . Niniporuk senta-se . A
perna de Anatol Pawlowski começa a tremer por baixo da secretária . O naczelnik
desvia o olhar . Nem sequer tem tractor . O agricultor sai . Em territórios
nacionais , os negociadores foram mais generosos . A tribo é uma das mais pobres
do Noroeste do Pacífico . Os funcionários ainda não foram notificados . Para a
empresa , a liquidação foi uma sentença antes do veredicto . Parte do apelo da
Drexel resumiu-se ao despedimento de Milken . Os executivos da CBS disseram que
o programa também está marcado para alterações de argumento . O mercado de
títulos recebeu um fortalecimento prévio da venda de acções na hora de abertura
. O rendimento da emissão deslizou para 7,89 % . O dólar diminuiu . O programa "
Lifestyles of the Rich and Famous " pode ir visitar alguns novos locais num
futuro próximo . Existem alturas em que deve mostrar alguma emoção . A ópera
inteira é um sonho seu . Boa sorte . A sua voz estava ao nível mais radiante e
expressivo . Existem desvantagens . As seguintes emissões foram recentemente
entregues à Securities and Exchange Commission : Seis executivos de topo da
empresa nova-iorquina venderam acções em Agosto e Setembro . Recebeu 724.579
dólares pelas acções , segundo documentos entregues pelos executivos à
Securities and Exchange Commission . Reteve 9232 acções . A compra de 942 mil
dólares aumentou a sua percentagem para 74 mil acções . Recebeu 50.085 dólares .
As suas credenciais eram excelentes para a tarefa . Contudo , coloca uma
surpresa na velha história transmitida desde Darwin . Holt é autor de uma coluna
na Literary Review em Londres . Os títulos assegurados têm um rating de AAA pela
Moody's e pela S & P. Garantida pela Mitsubishi Bank Ltd . Garantida pela
Dai-Ichi Kangyo Bank Ltd . Garantida pela Fuji Bank . As pessoas criam as suas
próprias empresas por muitas razões . A burocracia é o bicho-papão das pequenas
empresas . Existe uma esperança para a mudança . REGRAS DE RETENÇÃO : MANUAIS DE
EMPREGADOS : REGISTOS FISCAIS DE VENDAS : Aguentou-se bem com a sua primeira
produção no Trinity , no início da época . Tem uma mão que vai testar o fervor
do seu público . Também existe muito romance entre as didascálias . de Vries
escreve frequentemente sobre teatro . Gray foi aconselhado pela Goldman Sachs e
pela Merrill Lynch . A United igualou a licitação de 38 dólares , mas acabou por
desistir . Os rendimentos a seis meses e um ano não sofreram alterações . As
pequenas alterações nas médias reflectem rendimentos geralmente inalterados em
muitos dos principais bancos . Durante o Verão , os executivos da Wang disseram
que poderiam procurar investimento externo . O início da produção está marcado
para Abril . Quem estava a realizar todas as vendas ? Também disse que o
investimento das empresas está em queda . Os criadores de cavalos apostam nos
cidadãos comuns . Por cada campeão , existem vários problemas . A Axa também
iria manter as relações da Farmers com as trocas de seguros que gere . Ainda não
foram marcadas datas para Texas , Ohio e Kansas . O comissário de seguros da
Califórnia não realiza audiências sobre aplicações para aquisições . Orr não
estava disponível para comentários ontem . As empresas disseram que ainda não
foram concluídos os detalhes sobre o acordo de garantia . Um porta-voz da
Applied Solar disse que a conclusão está marcada para o final do ano , ou início
do próximo . A série de vitórias de Tóquio terminou e as acções caíram em
Frankfurt e por toda a Europa . Deu um salto de 7,5 na segunda-feira . A
alteração de percentagem calcula-se desde o final do ano . A fusão requer a
aprovação das autoridades norueguesas . A FDIC disse que emitiu cinco citações a
bancos , nos últimos três anos , por práticas discriminatórias . Outras tentaram
aprimorar programas de clientes frequentes . Ontem , disponibilizou os detalhes
: O aumento das despesas de operações é outro problema . O Charlie Brown é um
vendido . Alguns dos interesses de petróleo já foram vendidos . Actividade de
Mercado de Sexta-feira A A.P. Green possui actualmente 2.664.098 acções em
circulação . A Esat Rock também disse no documento que aumentara a sua
percentagem da A.P. Green para 8,7 % . Os nova-iorquinos John Kuhns e Robert
MacDonald controlam a East Rock Partners Inc. , a única sócia da East Rock
Partners L.P. Bob Stone concentrou-se numa carta que o seu gestor lhe enviou ,
suspendendo-o por insubordinação . Stone contou a sua história bebendo uma
chávena de café . Falou durante cerca de 20 minutos . Bob Stone é um nome
fictício , mas o incidente descrito é real . Aconteceu na Northrop Corp. , em
Los Angeles . Aumenta o compromisso dos funcionários para com a empresa , com
tudo o que isso significa para a eficiência e controlo de qualidade . Eis os
quatro passos fundamentais : O índice avançou 266,66 pontos na quinta-feira .
Algumas emissões de preço elevado recuperaram na sexta-feira . Os preços das
acções de Londres foram largamente influenciados por declínios em Wall Street e
pela fraqueza da libra britânica . Sir James disse , na quinta-feira à noite ,
que os seus planos de aquisição não mudaram . A alteração de percentagem
calcula-se desde o final do ano . No seu centenário , o The Wall Street Journal
vai noticiar acontecimentos do século passado que representam marcos na história
empresarial americana . O preço agora padronizado de um dólar por acção veio por
acidente . A transacção marcaria a entrada da P & G no mundo dos cosméticos . A
maioria deverá cair abaixo dos níveis dos meses anteriores . A divisão deverá
resolver um problema da empresa-mãe . A Trelleborg ainda tem de resolver alguns
problemas complicados . O cargo de COO é novo . Ainda retém o cargo de CEO .
Separadamente , o conselho de administração expandiu-se para seis membros , com
a eleição do consultor David L. Holewinski . A segunda porção será concluída no
ano seguinte . Os termos não foram divulgados . Não foi oferecido um único peso
. O programa não parou por completo , de qualquer forma . No fim do mês , a
agência vai voltar a oferecer o banco . Dizem que o banco tem um valor líquido
negativo . O conselho será composto por sete directores de cada holding .
Refiro-me essencialmente ao petróleo , à energia eléctrica , à banca e à
imprensa . Daniel James , Presidente do Mexico-United States Institute Estes
accionistas actuais também iriam receber percentagens minoritárias na nova
empresa . Uma opção que o conselho de administração deverá considerar hoje é uma
espécie de período de arrefecimento . As taxas de transporte estão a diminuir e
a começar a recuperar . A empresa pagou cinco cêntimos por acção em Abril . Um
porta-voz da FDA disse que os medicamentos estão disponíveis em outras marcas .
Quatro outros sindicatos ainda não votaram , mas a sua chefia também recomendou
a aprovação . O incidente ocorreu na noite de sábado . A economia da Alemanha
Oriental é forte , em comparação com outras nações do Bloco de Leste . De
qualquer forma , incomoda-me a rapidez com que mudou . O médico estava entre
dúzias de pessoas que encheram a igreja de Gethsemane , em Berlim Leste , no
sábado de manhã . As taxas dos relatórios do Wall Street Journal vão continuar
inalteradas . A transacção representa a entrada da Lynch no negócio dos
telefones . Gado e carnes O confinamento engorda os vitelos para o abate , por
isso um declínio assinala uma diminuição no fornecimento de carne . Isso gerou
vendas consideráveis de fundos , que continuaram até ao fecho da sessão . A
Hewlett-Packard vai cobrar cinco mil dólares por uma licença para 10
utilizadores . O Task Broker difere de outros programas que espalham tarefas de
computação numa rede . Isso provocou uma reacção em cadeia na indústria . As
empresas em baixo registaram um lucro trimestral substancialmente diferente da
média das estimativas dos analistas . São omitidos os resultados estimados e
reais das perdas . As empresas em baixo registaram um lucro trimestral
substancialmente diferente da média das estimativas dos analistas . São omitidos
os resultados estimados e reais das perdas . Reggie Jackson , a estrela de
basebol reformada , encontrou outro uso para eles . Os negociantes disseram que
o negócio crescente dos cheques cancelados de Jackson é invulgar . Tem bons
investimentos . Os termos para a fábrica , que terá uma capacidade anual de 600
mil toneladas , não foram divulgados . Uma ordem de limite de venda poderia ser
colocada a esse preço . Se não forem executadas de imediato , posso começar de
novo com outro preço , ou tentar novamente com o mesmo . Beta também é um mau
indicador do risco de grupos de acções com ritmo próprio . Primeiro , um teste .
O risco também é susceptível ao tempo . Quando os profissionais financeiros
medem o risco matematicamente , concentram-se normalmente na volatilidade dos
retornos a curto prazo . O nosso editorial de 12 de Outubro deveria ter sido
mais preciso . Estávamos errados . O capital foi democratizado e as pessoas
querem entrar . Está no centro dos negócios americanos , a construir valor com
despesas insuportáveis . Muitas coisas más podem acontecer em 12 anos . Uma tal
organização poderia , entre outras coisas , estabelecer padrões mínimos de
competência , ética e finanças e castigar os conselheiros de investimento que
violassem as regras . Os estados têm ideias próprias sobre regulamentos e
certificações . A NASAA , a organização de reguladores de obrigações estaduais ,
está a defender um modelo de estatuto regulamentar já adoptado em oito estados .
O conflito mais comum envolve compensação . Querem-no de volta . Agora , ficaram
sem fundos e ele está preso em Mobile County . Já sabe a resposta . Não se ouve
falar muito de concentrações invulgares de fraude em Green Bay ou Buffalo . Os
vigaristas odeiam neve . A ostentação é ainda apreciada . É o que eles procuram
. As operações de Newport Beach diferem das vigarices de Hollywood em estilo e
em dólares . O motivo é o custo . Um ano em Harvard custa agora 19.395 dólares .
O que pode um pai fazer ? A mais recente onda de marketing é instrutiva . Os
valores são chocantes . É de loucos . Contudo , a maioria dos outros títulos não
deveria ter tido resultados muito melhores . Anderson quer que as faculdades de
prestígio patrocinem tal plano . A questão aqui poderá ser a solidez da garantia
. Para alunos do próprio estado . Os padres por correio foram eliminados . Agora
, os evangelistas de televisão e rádio estão sob escrutínio . Esta é uma
história de trouxas . A maioria de nós conhece um trouxa . Eles aproveitam-se
das fragilidades humanas . Outras pessoas têm sucesso imediato e o resto que
trabalha diariamente não quer perder a oportunidade quando esta parece surgir .
Elas perseguem um sonho . " Também aumenta o mistério do negócio . Os peritos
dizem que , independentemente do ponto fraco da pessoa , o tempo é tudo . Podem
ser susceptíveis à história certa , na altura certa . Hoje , o investimento vale
cerca de 130 dólares . A venda anterior foi de 436.000 dólares em Outubro . Os
lugares têm uma cotação actual de 430.000 dólares licitados e 525.000
solicitados . É muito mais barato que o seguro permanente comprado na mesma
época . Novamente , não há almoço grátis . A forma mais simples e tradicional de
seguro permanente é a apólice de vida . Também não é uma certeza . Liguei ao seu
agente , David Dominici . A diferença também é ampliada pelo tempo . Comprei-a ?
Bem , ainda não . Os comerciantes disseram que o aumento foi despoletado por
vários factores . Para o espanto de alguns comerciantes , as acções de aquisição
voltaram a subir . O anúncio dos problemas com a aquisição despoletou a queda do
mercado há uma semana . Não é bom , o mercado está a preparar-se para outra
queda . " Este índice de 20 acções espelha a média industrial do Dow Jones . A
American Medical saltou 1,875 , para 23,625 . O volume total foi de 14.580.000
acções . Deve estar certo e não deve estar sozinho . Isso irrita muitas mulheres
que não ficaram com o apelido do marido . Isto representa um enorme retrocesso .
Também baixou algumas tarifas aéreas . Até existe uma tarifa especial para
clérigos que não precisem da habitual estadia de sábado à noite . Atribui o
crédito às importações . Um manteve as tradições da velha linha do negócio ,
enquanto o outro assimilou a mudança . Os peleiros de luxo dizem que estas
importações não os afectaram . Contudo , Rosen aproveitou-se do fenómeno das
importações . Outros peleiros beneficiaram com o couro . Rosen também está a
fomentar as vendas a retalho . Este ano , comprou duas lojas , uma em Brooklyn e
outra em Queens . Outros peleiros também colocaram maior peso nas vendas a
retalho . Adicionalmente , a concorrência inundou o mercado com peles e casacos
, diminuindo os preços . Mais de 700 pessoas trabalham no edifício da GTE . A
cantina continua fechada . Contudo , é uma espada de dois gumes , porque também
é a forma de hepatite mais contagiosa . Um porta-voz da Olivetti disse que as
fábricas da empresa já estão a começar a produzir a máquina , que deverá estar
disponível na Europa até Dezembro . As máquinas vão custar cerca de 16.250
dólares , em média , na Europa . A empresa tem 930 funcionários em quatro
fábricas de enlatamento e uma de embalagens de plástico . As empresas de
cuidados de saúde deveriam mostrar recuperações no terceiro trimestre . Em
alguns casos , a concorrência reduziu as margens . A Food and Drug
Administration levantou questões sobre o design do aparelho . Além disso , as
empresas venderam grande parte dos seus hospitais mais pequenos e menos
lucrativos e concluíram reestruturações dolorosas . Estes valores não foram
ajustados sazonalmente . Disse que conversões desfavoráveis de câmbios também
foram um factor no trimestre . O negócio doméstico da empresa , especialmente na
divisão de produtos domésticos , teve um mau desempenho durante anos . A Colgate
vendeu os seus negócios de fornecimento a hospitais e de cuidados de saúde ao
domicílio . Os termos do acordo não foram disponibilizados . Os retornos fracos
são um dos motivos . Investidores podem registar grandes lucros quando os
prémios excedem as reivindicações , mas são responsáveis até à última libra ou
dólar em caso de catástrofe . As desvantagens são muito consideráveis e , neste
momento , as vantagens são mínimas . A Lloyd's suportou décadas de declínio
suave . Murray Lawrence , presidente do conselho de administração da Lloyd's ,
admite que a Bolsa enfrenta grandes desafios . Não vai ser tarefa fácil . A
tradição é rainha e senhora na Lloyd's . Segue-se uma pausa de duas horas para o
almoço . O enorme salão de comércio da Lloyd's possui uma grande série de
secretárias bem polidas . Recentemente , as taxas sobre a propriedade aumentaram
. Entretanto , a Bolsa tem estado a tentar diminuir as despesas . A Lloyd's está
a avançar em algumas frentes , mesmo assim . Ambos os valores foram recordes .
Dozen conhece estes problemas pessoalmente . Dozen admite que não teve melhores
resultados com os títulos dos EUA . A única fraqueza que Dozen deve ter , deve
ser o seu jogo de golfe . As acções da Inco caíram depois dos anúncios . Os
problemas laborais são os primeiros na lista . Os maquinistas criticaram os
termos que Wolf e a gerência receberam na aquisição . Também deixa
inevitavelmente um resíduo de processos judiciais de accionistas . A decisão da
Tandy's é o segundo revés da U.S. Memories . O porto de Houston fechou o seu
terminal para tratamento de carga pesada . A bola de fogo inicial foi captada
por câmaras na baixa de Houston , a cerca de 16 quilómetros . Desconhece-se o
número de pessoas que estavam a trabalhar à hora da explosão . Os lucros
melhoraram nos negócios da Hess . Todos os títulos de termo são títulos de
desconto de emissão original , segundo o principal subscritor . A maturidade
final ocorre em cinco anos . Não vou fazer algo que não seja aceitável em
qualquer lar . Michael Eskridge , presidente da CNBC , disse que , embora exista
público no estúdio , os telespectadores já não vão ter de aguentar os gritos de
" Mort ! Mort ! Mort ! " São as questões dos consumidores . Investidores
abandonaram acções de grandes empresas cujos rendimentos flutuassem com a
economia . Muitos gestores financeiros estão a preparar-se para um declínio das
acções de empresas com grandes cargas de dívida nos seus balancetes . O volume
totalizou 10.450.000 acções . O novo líder escolar de Chicago é o duro Ted
Kimbrough . Fernandez não assume o controlo em Nova Iorque até Janeiro , mas já
está a preparar o terreno . Cortou a taxa de desistência em 5,5 % . A situação
vai ser especialmente delicada para Kimbrough . Isto , obviamente , foi
desastroso em Nova Iorque . Representantes da American Express aparentemente
influenciaram a publicação de artigos desfavoráveis sobre Safra . Roman parece
ter sido feito à medida para o cargo na America Express . A decisão foi
unicamente minha . " Os dois executivos dificilmente poderiam ser mais
diferentes . A partida de Roman não deverá ter grandes repercussões na Ogilvy .
NOVA CONTA : Não foram divulgados os valores de facturação . Incluem Rhin et
Moselle Vie e Via Assurances . Quem licitaria contra a Paribas ? Adicionalmente
, a Suez tinha acabado de vencer uma batalha ainda maior no ano passado pelo
controlo da Societe Generale de Belgique . Os preços dos produtos de petróleo
também diminuíram . Esse nível de produção não foi cobrado nos preços dos
futuros para o quarto trimestre , quando a procura é tradicionalmente forte . Um
funcionário da empresa disse que as explosões começaram quando um selo rebentou
. As autoridades disseram que dúzias de trabalhadores ficaram feridos . Não
houve , pela empresa , qualquer estimativa imediata de prejuízos . noutros
mercados de mercadorias ontem : A venda que começou na sexta-feira continuou
ontem . A venda de fundos também aumentou nessa altura . O cobre tem estado
preso entre os valores comerciais de 1,19 e 1,34 dólares . Alguns comerciantes
deverão estar a aguardar o relatório das vendas de automóveis , que será lançado
hoje . O papel do principal fornecedor , a União Soviética , também pesa nos
preços de ambos os metais . CEREAIS E SOJA : Os futuros registaram aumentos
modestos . Os títulos municipais fecharam com resultados mistos , enquanto os
títulos garantidos por hipotecas e os títulos empresariais de grau de
investimento aumentaram . Analistas têm opiniões mistas em relação ao leilão das
notas de dois anos . Eis os detalhes do leilão : Obrigações garantidas por
hipoteca No sector de transmissão de hipoteca , as emissões activas aumentaram ,
mas ficaram atrás dos lucros no mercado do Tesouro . O rendimento aumentou para
5,38 % . As grandes nuvens prateadas no horizonte acumulam-se sobre as águas
pálidas . O guia pega numa pá e coloca isco vivo , que esperneia freneticamente
, no anzol . Depois , lança a linha . O rádio volta a transmitir a pergunta . A
AEG AG e a Siemens AG anunciaram o lançamento da sua parceria previamente
anunciada para fabrico de semicondutores em Janeiro . Vai desenvolver , produzir
e comercializar peças electrónicas de alto desempenho . É material de sonhos ,
mas também de traumas . Apenas os espíritos mais corajosos sobrevivem a estas
experiências . Os homens eram uma complicação constante . Baker teve imensos . O
seu apetite por crianças também era voraz . Os amigos ajudaram . Paris adorou-a
à primeira vista . A arte de Baker era Jazz apenas na concepção mais ampla do
termo . Lescaze é o editor estrangeiro do Journal . Não são artigos inebriantes
. Mesmo assim , o fundo parece estar a enfrentar problemas financeiros . Não
paga dividendos e este fundo precisa de rendimentos . Dizem analistas que ,
assim , o fundo não deverá fazer algo que prejudique os outros accionistas da
Manville . Analistas prevêem um crescimento fraco ou nulo perto do termo . De
qualquer forma , louvam a gerência da Manville . O valor do ano anterior foi
recalculado . Um porta-voz disse que as propriedades sobreviveram sem danos
significativos ao terramoto da semana passada na Califórnia do Norte . Foi
apanhada , ao mesmo tempo , numa redução de rendimentos . A GAF enfrenta multas
potenciais de 500 mil dólares por cada acusação . Nenhum testemunhara nos
julgamentos anteriores . Por agora , os advogados de defesa não revelam os seus
planos . A disputa coloca dois grupos de reivindicadores em conflito . O seu
advogado não estava disponível para comentários . O homicida , Ronald Gene
Simmons , foi condenado pela morte de 14 pessoas . O CASO dos FALSOS DALIS :
Decker tem cerca de 45 anos . A demissão de Decker surpreendeu muitos
trabalhadores da indústria . Por causa dos problemas amplamente registados da
Integrated , os representantes da unidade têm estado a solicitar a alteração do
seu nome . A Integrated realizou o seu anúncio após o fecho do mercado . O
retorno continuou relativamente fraco . A Mochida avançou 40 , para 4440 . A
Fujisawa avançou 50 , para 2060 . Wellington estava fechada . A alteração de
percentagem calcula-se desde o final do ano . A GSX é uma unidade da Laidlaw
Transportation Ltd. , de Burlington , no Canadá . A unidade mínima é de 100 mil
dólares . Instrumentos de crédito negociáveis e apoiados por bancos que
financiam , tipicamente , uma ordem de importação . Também compra produtos de
sistemas de dados a uma fabricante sediada em Monterrey . Esse processo e a
acção da Exxon foram entregues num tribunal estadual em Anchorage . A Exxon já
as realizou antes e o estado demonstrou que eram falsas . Embora esta pressão da
Casa Branca fosse claramente um factor entre republicanos do comité , nenhuma
influência era maior que a de Whitten . O elevado preço do imobiliário na
Califórnia também a coloca numa posição desconfortável . Apresentou recentemente
uma linha para o mercado doméstico . Partes do canal naval de Houston foram
fechadas . Os ministros deverão reestruturar as defesas da NATO na Europa
Ocidental e enfrentar as alterações rápidas no bloco soviético . A empresa disse
que não tinha recebido uma oferta que quisesse aceitar . A empresa sediada em
Southfield , Michigan , rendeu 774 mil dólares no trimestre do ano passado . O
dólar também sofreu reduções . A Phillips e a Arco registaram quedas . A Ashland
teve prejuízos . Alguns podem tentar revogar a licença de venda de obrigações da
empresa . A acção reitera preocupação com aquisições em indústrias de alta
tecnologia . A Daiwa Securities do Japão nomeou Masahiro Dozen para o cargo de
presidente . A rápida progressão do executivo de 52 anos surpreendeu muitos na
empresa . Foi um tipo de desprezo raramente visto no Congresso , especialmente
dentro do próprio partido . Isto está a causar dúvidas . Mesmo alguns membros do
Comité Bancário da Câmara iriam sofrer com os resultados . O comité também
chamou o antecessor de Wall , Edwin Gray . Assim , os senadores devem
preparar-se . Adaptou-se , sem surpresas , à forma de vida americana . Está à
venda em livrarias , bancas de jornais e alguns clubes de vídeo . Embora Volokh
seja uma mulher pequena , tem uma personalidade extrovertida e um pendor
dramático que parecem adaptar-se perfeitamente ao capitalismo praticado em
Hollywood . Agora , por exemplo , possui 48 chapéus . Não conseguia o que queria
com os chapéus que fazia . " Hoje com 48 anos , Volokh tem ideias definidas
sobre aquilo que quer . Organizou soirees extravagantes para multidões de
pessoas , mas prefere reuniões mais íntimas . Ela serve chá russo às 17 horas .
Na realidade , Volokh não era apenas uma senhora rica que precisava de um
passatempo . Na União Soviética , era uma jornalista respeitada , com uma coluna
semanal sobre a cozinha nacional para o Izvestia de domingo . Foi uma criança
relativamente privilegiada . Tentamos manter a dignidade em circunstâncias
difíceis . A espera foi horrível . Tal não sucedeu . Tivemos sorte . Os planos
foram criticados por ambientalistas soviéticos e fontes dizem que muitos deverão
ser reduzidos ou abandonados . Alguns produtos americanos estão a entrar no
mercado soviético graças a um programa de emergência de importações . O tribunal
deverá emitir uma decisão na sexta-feira . Não foi dada qualquer razão para o
pedido . Os funcionários do Credit Agricole não estavam imediatamente
disponíveis para comentários . Na Bolsa de Valores de Milão , as acções do Nuovo
Banco saltaram das 4695 liras de sexta-feira para 4830 . Skase disse que dois
dos directores se demitiram , por isso os pagamentos ainda não foram aprovados .
A National Semiconductor obtém tecnologia ferroeléctrica da Krysalis Corp. , de
Albuquerque , no Novo México . Isso significa grandes contas de viagem . Foi
alcançado um acordo , mas não foi divulgado ao público . CHIPS de computador que
simulam a visão humana foram desenvolvidos pela japonesa Sharp Corp . Os últimos
quatro meses têm sido humilhantes para muitos gestores financeiros . Era John
Hart . nessas ocasiões , admite que não tem histórias sobre nenhum deles . Ela
prefere ' Elizabeth ' . " Parte de uma série . Hoje , existem 23 . A Cadillac
pode estar no bom caminho . Disse que da segunda vez , deixaram a pá . As
empresas listadas abaixo registaram lucros trimestrais substancialmente
diferentes da média das estimativas dos analistas . A diferença percentual
compara os lucros reais com a estimativa a 30 dias em que um mínimo de três
analistas previu emissões nos últimos 30 dias . Não divulgou os termos da
transacção . O documento dizia que o grupo ainda reteve 3.481.887 acções .
Peritos da indústria dizem que o potencial de mercado é enorme . Outro escândalo
político está a abalar o Japão . Para muitos japoneses , o Pachinko é benigno ou
sedutoramente desagradável . Depois , fui para casa e pratiquei durante três
horas . " Está muito agressiva na versão de Isaac Stern. " Estarão os
consumidores atolados ? Uma recessão grave poderia , obviamente , aumentar as
taxas de incumprimento mas , até agora , os níveis actuais de dívida do
consumidor não parecem ser uma ameaça forte . A empresa vende uma imagem . A
Warnaco também possui a Warners , outra grande fabricante de artigos íntimos .
Lesk não estava disponível para comentários . Podemos expandir os horizontes .
Outras grandes empresas de artigos íntimos têm aparentemente a mesma opinião . A
empresa poderia obter um bom preço no mercado . O nome Maidenform foi criado por
uma terceira sócia , Enid Bisset . A empresa registou bons ganhos em todas as
suas divisões . Os termos não foram divulgados . aos 13 mil pés , os motores
arrancaram novamente . Isso poderá mudar em breve . Os problemas laborais são a
última coisa de que Smith precisa agora . Depois , dizem os pilotos que realizou
a maioria das alterações . Contudo , esse tipo de abordagem não resulta desde a
adição da Tiger . Quando os pilotos recusaram , a empresa cancelou-o . Smith
também enfureceu os pilotos da Federal . Disse que os reguladores também
poderiam ter estragado o negócio se os pilotos da Tiger não estivessem
protegidos . A luta tem sido dispendiosa . A controvérsia da lista de
antiguidade , juntamente com a disputa de classificação de emprego , foi
entregue ao mediador . Uma tal animosidade poderá ser crucial para o voto
sindical . Os pilotos anti-sindicato realizaram festas de queima de boletins de
voto . Na sua maior parte , o programa é redimido pela personagem Mancuso .
Constroem as vossas carreiras com preconceito e ódio . Em cada episódio ,
Mancuso realiza discursos semelhantes : Isso não é argumento . Não é carácter .
É hiperventilação . Foi um momento profundamente emocional para uma série de
televisão e a interpretação silenciosa de Robert Loggia foi magnífica .
Rendimento líquido A Texaco também tem estado a tentar vender propriedades de
petróleo . A empresa disse que eram demasiado pequenos ou economicamente
inviáveis . Um outro problema resume-se aos lucros mínimos . Entre elas : FUNDOS
DE REPLICAÇÃO DE GESTOR : FUNDOS DE INCLINAÇÃO : São fundos de índice com uma
aposta . A flutuação no interesse a curto prazo de certas acções também pode ser
parcialmente causada por arbitragem . Os valores incluem ocasionalmente
transacções incompletas em acções restritas . A Bolar negou quaisquer
ilegalidades . A minha posição é fundamentada por factos e pela Lei . Mais tarde
, vendeu cola . Ambos os produtos foram imensamente populares . Apresentou-as .
Após seis meses em fuga , Chan soube que a ordem de captura em seu nome tinha
sido cancelada . A maioria dorme no chão . Contudo , primeiro tem negócios
inacabados . Não devolveram as acções de borracha que representam o seu capital
. Van Nghe rapidamente fez inimigos poderosos . Os seus instintos eram
capitalistas , apesar da sua educação . A Western Digital não fabrica os
monitores . O rendimento líquido foi apoiado por um imposto menor sobre o
rendimento . Ambos os episódios eliminaram os fundos dos accionistas do Bank
Bumiputra . O Supremo Tribunal da Malásia deverá aprovar o plano . A situação
mudou . A infusão de activistas pode provocar um confronto de culturas . Um
inquérito semelhante realizado no mês passado pela Eagleton-Newark Star Ledger
mostrou uma inversão completa . As taxas de seguro automóvel estão a aumentar .
Ela tem imensas . Agora , disse que um abrandamento na actividade económica
reduziu a procura . Na estação passada , as vendas de bilhetes de teleféricos
caíram pela primeira vez em sete anos . Há alguns anos , os pais tinham de
contratar uma ama ou esquiar por turnos enquanto um dos cônjuges ficava com os
filhos . numa chamada telefónica , os amantes do ski podem fazer reservas em
hotéis e restaurantes , comprar bilhetes de teleférico , alugar equipamento de
ski e inscrever-se em aulas . Eu não vi nem uma coisa nem outra . Pessoas
morreram . Os outros jogos da World Series deverão sequer ser jogados ?
Interferem duas ironias . Mesmo assim , perdeu o seu encanto . Adicionalmente ,
os rendimentos estiveram muito abaixo das expectativas dos analistas , de cerca
de 1,16 dólares por acção . Quando param o comércio , toda a liquidez de mercado
desaparece . O medo é o pai do pânico . O pânico provoca , com frequência ,
comportamentos irracionais . O que os criadores de mercado providenciam é
urgência , um serviço muito valioso . A liquidez não é um serviço . Os criadores
de mercado compram o que os investidores querem vender . Fomos espertos , ou
apenas sortudos . Não tenho a certeza . Isso prejudica o preço dos títulos
corporativos . O comércio frequente gera custos elevados de comissões . A
recessão média dura cerca de um ano . Os alimentos , o tabaco , os medicamentos
e os serviços são exemplos clássicos . A Prudential-Bache disse que a emissão da
York foi adiada , por causa das condições de mercado . Baldwin gosta da oferta .
Os títulos deverão ter uma taxa de cupão de 14,5 % . As taxas a curto prazo
aumentaram ontem . Eis os detalhes do leilão : Os títulos de grau de
investimento não sofreram alterações . Entretanto , as novas emissões foram
lentas . num número preocupante de casos , não vai . Contudo , verifica-se o
contrário em outras instituições . Ambas negam práticas ilegais . Só o gabinete
do procurador-geral do Connecticut encerrou sete , nos últimos anos , e a caça à
fraude continua , nesse e noutros Estados . O processo ainda está pendente no
tribunal estadual do Illinois . O casal não estava disponível para comentários e
, aparentemente , abandonou Rockford , segundo as autoridades . O senador
Mitchell solicitou que desistissem . A versão da Câmara do projecto-lei inclui o
corte fiscal . O prejuízo líquido de 3.524.000 dólares do ano passado incluiu um
benefício de 1.640.000 dólares de uma alteração contabilística . Nos últimos
anos , a Westmoreland realizou uma optimização agressiva de todos os aspectos do
seu negócio . Operações e activos marginais foram vendidos . É um processo que
nunca termina . " Wall Street ainda não chegou tão longe , mas fez um avanço
promissor . Segundo os manda-chuvas do mercado , tal nunca aconteceu . Não
impunham quaisquer outras taxas e muitos ainda não o fazem . Se a história
inteira fosse contada , seria algo parecido com isto : Estava enganado . É um
advogado com uma série de diplomas académicos . Apesar da sua dose de fracassos
, fazem filmes que geram dinheiro . Praticamente gerimos o nosso próprio estúdio
. " Viveu com ela . Se houver algum problema , Peter desaparece e , de repente ,
aparece o Jon . O dinheiro também ajudou . No caso de Peter e Jon , a tinta tem
sido muito , muito preta . " A sua relação com Sugarman deteriorou-se pouco
tempo depois . num investimento de 10 mil dólares , existe uma diferença de
apenas 50 dólares por ano . Isso também não é fácil . Nem cobre o portefólio
inteiro . Esses portefólios são incrivelmente diversificados . O seu veredicto
sobre o imobiliário é praticamente o mesmo . O índice dos bancos mais pequenos
melhorou 1,97 . As acções tinham um valor de 69 há apenas duas semanas . A A.P.
Green Industries avançou 1,625 , para 36,125 . Eram cinco da tarde , hora do
Pacífico . O que devo fazer ? Era testemunha do evento mais noticioso do planeta
, naquele momento . O Stick não caiu . A multidão movia-se em grupos , grupos
magnetizados em redor de um núcleo electrónico . A escuridão caiu . A gravação
foi emitida na televisão antes do fim da noite . As primeiras 10 páginas do
Weekly Portfolio Perspective , de 76 páginas , estão quase completamente em
branco , exceptuando a numeração das páginas . Muitas outras empresas de
corretagem tinham opiniões optimistas semelhantes . A reunião deverá exigir um
aumento da austeridade durante dois anos . Muitos grupos não vão esperar tanto
tempo . Muitos outros benefícios fiscais foram também eliminados . Outros
benefícios fiscais deverão ser restaurados e criados . Lança algo . Chandler
poderia estar a prever o percurso da sua própria carreira . Essa é a premissa de
Chandler . As novas linhas telefónicas registaram um crescimento saudável . A
American Petrofina Inc. , uma empresa petrolífera integrada sediada em Dallas ,
disse ontem que os seus rendimentos do terceiro trimestre diminuíram mais de
metade . A Fina culpou os preços mais baixos dos químicos , as margens reduzidas
de gasolina e o encerramento de manutenção de refinarias . Mesmo que não existam
quaisquer descontos generalizados , o panorama de lucros na indústria não é bom
. Os observadores da indústria esperam uma grande divergência nos desempenhos .
As empresas de catálogos deverão representar uma ameaça maior para todas as
lojas este ano , especialmente em Dezembro . Outros retalhistas preparam-se para
uma época menos boa . A estimativa inclui os resultados das novas lojas . Os
retalhistas poderiam receber um aumento este ano , graças ao calendário . Eis um
excerto : Ambos são jovens , um com vinte e poucos anos e o outro com trinta e
poucos . Ambos os valores de receita excluem taxas de excisão . Nem sequer foi
destacado nas declarações finais . Contudo , Ortega foi incluído . Entretanto ,
a Rússia deu à Nicarágua outro poderoso radio-transmissor , que foi instalado na
cidade de Esteli . Uma porta-voz da Paramount disse que a empresa não comenta as
especulações . As chamadas para Shelly Schwab , presidente da MCA TV , não foram
devolvidas . Também está a planear outra noite de séries originais . Um gestor
de estações da Chris-Craft disse que não houve conversas formais . Em cada caso
, a permuta tem o valor de 56,25 dólares por acção . A holding terá o nome de
BanPonce Corp . Rafael Carrion Jr. , presidente do conselho de administração do
Banco Popular , desempenhará esse cargo na holding . Arranjaram uma transacção
boa para ambas as empresas . Faz sentido , de um ponto de vista estratégico . "
Uma porta-voz da Millicom , uma empresa de telecomunicações , disse que não sabe
o valor do contrato . Ela disse que o Wheeler Group era lucrativo , mas não deu
valores . O Estado começou esses trabalhos após um abalo sísmico , em 1971 , na
Califórnia do Sul , durante o qual várias pontes colapsaram . Os funcionários
também disseram que o projecto pode ter sido prejudicado por receios orçamentais
. Disse que iria realizar auditorias dentro de duas semanas . O seu desconforto
é um sinal saudável para o resto das pessoas . Os republicanos com dúvidas
estavam no Congresso . Agora , muitos republicanos estão a ouvir . Os inquéritos
não substituem princípios , mas servem para alguns políticos . Adicionalmente ,
a empresa citou acções de redução de despesas e rendimento de juros . Os títulos
são garantidos e têm um rating de AAA pela Moody's e pela S & P. Garantidos pela
Societe Generale . Os juros serão pagos semestralmente . Os conservadores agora
têm apenas uma vantagem de 5 contra 4 . Uma comunidade de quintas abandonadas ,
empresas em falência e estradas e pontes em ruínas não é muito desejável .
Hoelzer não retribuiu as chamadas para comentários sobre a decisão do juiz .
Mary E. Sommer , conselheira corporativa de Stamford , disse que a cidade
discutiu vários planos possíveis para a exposição do mural , que contém várias
cenas da Grande Depressão . Os preços dos futuros do trigo aumentaram
ligeiramente . noutros mercados de mercadorias ontem : Os preços de futuros
diminuíram . Vários desenvolvimentos foram interpretados de forma negativa por
comerciantes . A ARCO mantém um gabinete em Dallas que assumiria o controlo ,
caso as operações de pagamentos em Pasadena tivessem problemas . Depois ,
tivemos um a sério à tarde . O furacão Hugo , uma tempestade atlântica , não
afectou a Vista . Entre outras coisas , a lei proíbe a discriminação por sexo e
gravidez . Paul H. Aloe , advogado do proprietário do Odeon , Keith McNally ,
negou as acusações . Entre outras coisas , a carta citava a insuficiência de
provas . DEMISSÕES EM RICHMOND : Os analistas disseram que os problemas da
empresa são iguais aos da indústria . Isso é um bom sinal quando os lucros estão
estáveis num período em que a receita é baixa . Os investidores celebraram o
segundo aniversário da Segunda-feira Negra com uma corrida às compras de acções
e títulos . De facto , as acções de balcão , lideradas por emissões de
tecnologia , ultrapassaram a média industrial . As emissões em subida na Bolsa
de Valores de Nova Iorque ultrapassaram as descendentes , 1235 contra 355 . O
dólar teve valores mistos . O que justifica os resultados das últimas décadas ?
A posição do votante individual vai , consequentemente , ser aprimorada através
de impostos mais baixos . Esta teoria tem algum apoio empírico ? Zupan dá aulas
na escola empresarial da Universidade da Califórnia do Sul . Na sua maior parte
, as sedes e fábricas de grandes empresas não foram afectadas ou sofreram danos
ligeiros com o terramoto de terça-feira , que foi de intensidade 6,9 na escala
de Richter . A recuperação do terramoto na cidade foi desequilibrada . Entre os
bancos da cidade , o Bank of America disse que apenas oito das suas 850 filiais
estavam fechadas . Há coisas que não podem ser reparadas . Depois disso , a
percentagem federal diminui . O Departamento do Estado diz que qualquer
participação do Khmer Vermelho teria de ser mínima . Se os EUA fornecessem um
apoio mínimo aos assassinos mais infames da enfraquecida Indochina , isso
perturbaria os aliados estrangeiros da América . Harris tinha sido
vice-presidente de publicidade do jornal em Nova Iorque . Marinaro não pôde ser
contactado de imediato para comentários . Mesmo os amados Dallas Cowboys foram
adquiridos por um magnata do petróleo do Arkansas . Isso é música para os
ouvidos das agências de publicidade . Este é um país de futebol . O que
descobriu ? Também faz parte do nosso estilo . NOVA CONTA : Entretanto , a Dell
admite que a empresa estava definitivamente demasiado optimista nas suas
expectativas . Os preços na Califórnia já estavam a descer . Os corretores
concordaram com a teoria de preços de dois níveis . Renzas disse que a empresa
ainda não determinou o que deve fazer . Os termos do acordo não foram divulgados
. Isso dará à Paribas e à Lonrho um controlo partilhado da Societe Commerciale .
A Paribas disse que a Lonrho vai participar no futuro aumento de capital da
Societe Commerciale . Em operações no início de sexta-feira em Tóquio , o índice
Nikkei aumentou de 170,65 pontos para 35544,87 . Disse que a conclusão restaurou
a credibilidade das acções de Tóquio . As acções farmacêuticas avançaram em todo
o mercado . Elas e muitas outras grandes empresas japonesas vão emitir
resultados em breve para o primeiro semestre fiscal que terminou a 30 de
Setembro . O volume continuou a baixar desde os negócios activos do início da
semana . A alteração de percentagem calcula-se desde o final do ano . O
presidente da Câmara disse que a visita de Quayle foi um golpe publicitário . A
Casa Branca disse que Agnos recusou os convites . A Casa Branca anunciou que
Agnos , juntamente com os presidentes da Câmara de Oakland e Alameda , vai hoje
acompanhar o presidente Bush numa visita ao local do terramoto . A corrida às
acções aumentou o ganho desta semana para cerca de 114 pontos . A Sterling tinha
concluído um contrato de cinco anos pela NASA , mas perdeu a licitação pela
renovação . RÉPLICAS ABALARAM a Califórnia do Norte durante uma limpeza de
destroços de terramoto . Milhares continuavam sem abrigo . Os diálogos ocorreram
quando as negociações libanesas sobre as alterações políticas pareciam estar
bloqueadas . A libra tinha uma cotação de 1,5990 dólares , um aumento de 1,5920
dólares do final de quarta-feira . Em operações no início de sexta-feira em Hong
Kong , o ouro estava a cerca de 366,85 dólares por onça . O valor das
propriedades e empresas de gestão não foi divulgado . A H & R Block é uma das
grandes histórias de sucesso dos negócios americanos . Curiosamente , isso
representa um problema para as acções . Os impostos não vão falir . Nos últimos
dois anos , as acções praticamente não se alteraram . No seu centenário , o The
Wall Street Journal vai relatar os acontecimentos mais importantes da história
empresarial americana do século passado . Os inícios foram modestos . Os 282
membros pagaram 10.000 dólares por cada lugar . A nova bolsa ganhou
reconhecimento de um trimestre negativo . No quarto trimestre , a Bristol-Myers
Squibb vai reportar apenas um conjunto de rendimentos . A unidade mínima é de
100.000 dólares . Estas indicações de taxas não são directamente comparáveis .
Agora , vamos vender produtos para homens . Os incentivos aumentaram as vendas
durante algum tempo , mas o ritmo arrefecera no mês passado . A edição de
quinta-feira publicou erroneamente a diminuição . A Coastal não divulgou os
termos . A empresa disse que ia alugar o local da refinaria a Aruba . A
Healthcare opera muitas das propriedades de cuidados de saúde da HealthVest .
Ontem , a edição centenária do Journal cometeu um erro quanto ao nome da empresa
. Os compradores dos EUA já se manifestaram . As transacções não estão
relacionadas . A Helmsley Enterprises é a empresa-mãe de empresas controladas
por Harry B. Helmsley . Muitas das propriedades são detidas através de
sociedades limitadas controladas por Helmsley . Mulheres brancas servem chá e
café e depois lavam as chávenas e os pires . Crianças brancas esvaziam os cestos
de lixo e lavam as janelas . Não se vê um único trabalhador negro . Querem
realmente o seu próprio país . Os Orange Workers estão simplesmente a colocar a
ideia em prática . Em quase todas as quintas na África do Sul , as reparações
são realizadas por trabalhadores negros . Fischer cultiva os seus próprios
campos , semeia o próprio milho e os girassóis e alimenta as próprias ovelhas .
Devemos integrar ou segregar de forma honesta . Os negros podiam lá trabalhar ,
mas tinham de sair à noite . Hoje , Morgenzon é uma cidade com 800 habitantes
brancos e duas estradas pavimentadas . Ervas daninhas surgem pelas fendas nos
passeios e muitas casas e lojas estão vazias . Existem poucas fábricas e nenhuma
mina . Os cerca de 650 brancos , que não pertencem aos Orange Workers , estão
mais preocupados . Precisamos deles e dou graças a Deus por eles . da mesma
forma , nenhum governo vai impedir a ideia dos afrikaners . Diz que Se o resto
da África do Sul quer ser uma mixórdia de pessoas , a escolha é deles . Vamos
deixá-los em paz . Nós só queremos estar aqui sossegados . Os investidores
deveriam ficar com as acções . As desvantagens são limitadas . Oferecem as
seguintes sugestões : Goldman diz que são as acções de tecnologia . Uma
desilusão nos rendimentos pode reflectir uma situação de curto prazo . CUIDADO
COM AS DÍVIDAS PESADAS . Vão existir cada vez menos acordos . Eliminam empresas
com prospectos substanciais que estão a aumentar de preço . As nomeações entram
em vigor a 1 de Novembro . Ambos os homens têm 44 anos . Ambos os retornos
excluem quaisquer créditos fiscais . Merkur não é a única marca de luxo europeia
com problemas nos EUA . Contudo , a partir daí , a situação inverteu-se . A Ford
anunciou ainda que iria manter o Scorpio . A Great Western disse que registou um
forte aumento nas margens no terceiro trimestre . A empresa disse que a agenda
para a instalação do equipamento também será desenvolvida pela força-tarefa .
Sir Richard substitui John Plastow , que se demitiu em Julho . Seguem-se
excertos dos relatos electrónicos dessa noite . Estava na biblioteca principal
de Berkeley quando aconteceu . Apenas caíram alguns livros na sala de leitura .
Muitos alarmes de carros dispararam . As áreas feitas de entulho derreteram . A
casa afundou . As placas de betão ficaram com muitas rachas depois . Arruinou-me
a pescaria ! Senti muitas réplicas . Livros e software por todo o lado . Escrevo
isto em pé . Estou simplesmente apático . Estava em Stinson Beach , quando o
terramoto atingiu a cidade . É incrível o efeito que tem no batimento cardíaco e
na memória a curto prazo . Um amigo meu estava num centro de computadores
subterrâneo na baixa , quando o terramoto ocorreu . Disse que um dos
computadores deslizou um metro pelo chão . Percebi o que estava a acontecer e
gritei pelos cães . Estamos todos bem , mas a Mame ficou muito assustada . O meu
quarto é só cassetes e livros . Berkeley está muito silenciosa neste momento .
Mesmo bom . O Comité de Comércio do Senado já aprovou legislações semelhantes .
A S.G. Warburg , também mencionada em boatos , aumentou de 14 para 414 . O
índice ganhou 527,39 na terça-feira . As emissões em declínio ultrapassaram as
que aumentaram , 505 contra 455 , e 172 não sofreram alterações . Em operações
no início de quinta-feira em Tóquio , o índice Nikkei aumentou de 135,09 pontos
para 35242,65 . Os comerciantes disseram que algumas emissões alimentares lentas
atraíram os caçadores de pechinchas . A Kirin Brewery aumentou de 100 para 2000
, e a Ajinomoto subiu de 70 para 2840 . A alteração da percentagem calcula-se
desde o final do ano . As vendas significativamente menores dos suplementos de
dieta Stay Trim foram também um factor na queda . Os danos reportados
concentraram-se nas poucas pessoas que possuíam casas históricas insubstituíveis
na Battery . Os danos vão irremediavelmente provar ser um dos desastres humanos
e económicos mais épicos da década neste país . A nova ordem de Guzman Cabrera
não chegou sem resistência . Não é um novo tipo de liderança sindical , é um
novo México . Enquanto o governo drenou a Pemex por cima , o sindicato drenou-a
por baixo . Embora também beneficiasse durante muito tempo do sistema que La
Quina construiu , Guzman Cabrera diz que os benefícios sindicais estavam
simplesmente descontrolados . Diz que estão na base de todos os problemas de
corrupção . Os clientes da Pemex também estão satisfeitos com o novo espírito da
empresa . No Japão , as pequenas sugestões são encorajadas . O co-autor Richard
Hollinger cita o que aconteceu numa empresa familiar absorvida por uma gigante
estrangeira . Empresas Andam na Corda Bamba na Distribuição de Lucros Com essa
possibilidade em mente , analistas disseram que a transacção era uma acção
positiva para a First City . É algo que conseguem fazer muito bem . Os
empregadores , que viram uma moderação a curto prazo nas despesas com benefícios
, estão a ver um regresso às tendências antigas . Não iriam resolver o problema
, iriam piorá-lo . Críticos do acordo presidencial têm razão quando dizem que
não é democrático . As pessoas vão dizer que a nação e o governo têm outros
objectivos , além da estabilização do nível de preços . O prejuízo por acção foi
de 5,32 dólares . Agora não há amianto nos nossos produtos . Nem a Lorillard nem
os investigadores que estudaram o caso dos trabalhadores tiveram conhecimento de
qualquer pesquisa em fumadores dos cigarros Kent . As zonas da fábrica onde a
crocidolite foi utilizada estavam particularmente empoeiradas . Actualmente não
tem influência sobre os nossos trabalhadores . Apesar das quebras recentes dos
rendimentos , os investidores continuam a injectar dinheiro em fundos monetários
. Normalmente , os rendimentos monetários ultrapassam os investimentos a curto
prazo comparáveis porque os gestores de carteira podem variar as maturidades e
procurar as taxas mais altas . Os fundos monetários de topo estão actualmente a
render para cima de 9 % . Uma página inteira na Time custa cerca de 120.000
dólares . A Newsweek disse que vai introduzir o Circulation Credit Plan , que dá
créditos de espaço aos publicitários com ' publicidade renovada ' .
Separadamente , a Federal Energy Regulatory Commission recusou , por agora , um
pedido da Northeast que procurava a aprovação da sua possível aquisição da PS of
New Hampshire . A fábrica vai produzir aparelhos de comando usados em veículos a
motor e em electrodomésticos . A Crazy Research não quis financiar um projecto
que não incluísse Seymour . Disse que a Cray Computer vai ser um stock
conceptual . Não foi estabelecido nenhum preço para as novas acções . Em vez
disso , as empresas vão deixar essa decisão com o mercado . Na Cray Computer vai
receber 240.000 dólares Tinha sido anteriormente vice-presidente da Eastern
Edison . Tinha sido anteriormente vice-presidente . No seu centenário , o The
Wall Street Journal vai relatar acontecimentos do século passado que representam
marcos na história empresarial americana . 
