Aquele cliente gosta apenas de vinho branco . A criança obedece apenas à mãe . A
encomenda está no armazém . A encomenda está mesmo no armazém . A encomenda
acabou por chegar . A encomenda acabou apenas por chegar . A encomenda acabou
por apenas chegar . A empresa faliu . Salvo tu os clientes estavam satisfeitos .
Para ti os clientes estavam satisfeitos . o cliente encomendou um computador
barato . Este computador é barato . o cliente encomendou um computador muito
barato . Este computador é muito barato . o cliente encomendou um computador
baratíssimo . Este computador é baratíssimo . o cliente contentíssimo com A
compra acabou de sair . O cliente encomendou um computador . o cliente estava
contentíssimo com A compra . Este cliente está contente com A compra . Este
cliente está muito contente com A compra . Este cliente está contentíssimo com A
compra . Comprei um computador diferente deste . Comprei um computador muito
diferente deste . o Manuel é maior que A Maria . o Manuel é maior . Comprei um
computador melhor que aquele . A criança obedeceu à mãe . Comprei o computador
melhor . o Manuel é um mero pianista . o Manuel é o pai provável da Maria . o
Manuel é o provável pai da Maria . isso é provável . o Manuel é um pianista
simpático . o Manuel é um simpático pianista . o Manuel é simpático . o Manuel
comprou uma camisola amarela . O cliente foi à loja . A camisola é amarela . O
Manuel foi à loja com a Maria . O Manuel foi à loja apenas com a Maria . O
Manuel foi apenas à loja com a Maria . O Manuel foi apenas à loja . o Manuel é o
pai muito provável da Maria . o Manuel é o muito provável pai da Maria . isso é
muito provável . o Manuel é um pianista muito simpático . o Manuel é um muito
simpático pianista . o Manuel é muito simpático . o Manuel comprou uma camisola
muito amarela . A camisola é muito amarela . o Manuel é um feliz pianista . o
Manuel é um mais feliz pianista . o cliente encomendou um computador mais barato
. Este computador é mais barato . o cliente encomendou um computador menos
barato . Este computador é menos barato . o cliente encomendou um computador tão
barato . Este computador é tão barato . o cliente encomendou um computador tão
barato como esse . Este computador é tão barato como esse . o cliente encomendou
um computador muito , muito barato . Este computador é muito , muito barato .
Este cliente está muito , muito contente com A compra . Comprei um computador
muito , muito diferente deste . Ele mora perto do centro . Ele mora perto . Ele
mora muito perto do centro . Ele mora muito perto . Ele mora mais perto do
centro . Ele mora mais perto . Ele mora muito mais perto . o Manuel é mais alto
que A Maria . o Manuel é tão alto como A Maria . o Manuel é tão alto quanto A
Maria . o Manuel está muito muito contente com isso . Este computador é mais
pequeno . A loja fica ali . A loja fica para ali . A loja fica por ali . A
inauguração da loja é hoje . A loja é perto do jardim . A loja é após o jardim .
A loja é para ali . o Manuel tem visto computadores naquela loja . o Manuel
havia visto computadores naquela loja . os funcionários tinham sido simpáticos .
o Manuel apenas tem visto computadores naquela loja . Desapareceu o carro .
Desapareceram os carros . Desapareceram carros . Desapareceu o vinho .
Desapareceu vinho . Desapareceram vinhos . Desapareceram os vinhos . Desapareceu
o carro novo . Desapareceram os carros novos . Desapareceram carros novos .
Desapareceu o vinho novo . Desapareceu vinho novo . Desapareceram vinhos novos .
Desapareceram os vinhos novos . Desapareceu o novo . Desapareceram os novos .
Desapareceu o meu carro . Desapareceu o meu . Desapareceu o meu . Desapareceu
meu . Desapareceu um carro meu . Desapareceu um meu . Desapareceram dois carros
. Desapareceram dois . Desapareceram os dois carros . Desapareceram os dois .
Desapareceram dois carros novos . Desapareceram dois novos carros .
Desapareceram dois novos . Desapareceram os dois carros novos . Desapareceram os
dois novos carros . Desapareceram os dois novos . Desapareceram meus carros .
Desapareceram carros meus . Desapareceram meus . Desapareceram carros novos meus
. Desapareceram novos carros meus . Desapareceram meus carros novos .
Desapareceram meus novos carros . Desapareceram carros meus novos .
Desapareceram meus novos . Desapareceram os meus carros . Desapareceram os meus
. Desapareceram os meus novos carros . Desapareceram os meus carros novos .
Desapareceram os meus novos . Desapareceram os meus dois carros . Desapareceram
os meus dois . Desapareceram os meus dois carros novos . Desapareceram os meus
dois carros novos . Desapareceram os meus dois novos . Desapareceram dois carros
meus . Desapareceram meus dois carros . Desapareceram dois meus . Desapareceram
meus dois . Desapareceram dois carros novos meus . Desapareceram dois novos
carros meus . Desapareceram dois carros meus novos . Desapareceram meus dois
carros novos . Desapareceram meus dois novos carros . Desapareceram dois novos
meus . Desapareceram dois meus novos . Desapareceram meus dois novos . Comprei
dois computadores . Comprei vinte computadores . Comprei vinte e dois
computadores . Comprei duzentos computadores . Comprei duzentos e dois
computadores . Comprei duzentos e vinte computadores . Comprei duzentos e vinte
e dois computadores . Comprei mil computadores . Comprei mil e dois computadores
. Comprei mil e vinte computadores . Comprei mil e duzentos computadores .
Comprei mil e duzentos e dois computadores . Comprei mil e duzentos e vinte
computadores . Comprei mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei dois
mil computadores . Comprei dois mil e dois computadores . Comprei dois mil e
vinte computadores . Comprei dois mil e duzentos computadores . Comprei dois mil
e duzentos computadores . Comprei dois mil e duzentos e vinte computadores .
Comprei dois mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei vinte mil
computadores . Comprei vinte mil e dois computadores . Comprei vinte mil e vinte
computadores . Comprei vinte mil e vinte computadores . Comprei vinte mil e
duzentos e dois computadores . Comprei vinte mil e duzentos e vinte computadores
. Comprei vinte mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei vinte e
dois mil computadores . Comprei vinte e dois mil e dois computadores . Comprei
vinte e dois mil e vinte computadores . Comprei vinte e dois mil e duzentos
computadores . Comprei vinte e dois mil e duzentos e dois computadores . Comprei
vinte e dois mil e duzentos e vinte computadores . Comprei vinte e dois mil e
duzentos e vinte e dois computadores . Comprei duzentos mil computadores .
Comprei duzentos mil e dois computadores . Comprei duzentos mil e vinte
computadores . Comprei duzentos mil e duzentos computadores . Comprei duzentos
mil e duzentos e dois computadores . Comprei duzentos mil e duzentos e vinte
computadores . Comprei duzentos mil e duzentos e vinte e dois computadores .
Comprei duzentos e dois mil computadores . Comprei duzentos e dois mil e dois
computadores . Comprei duzentos e dois mil e vinte computadores . Comprei
duzentos e dois mil e duzentos computadores . Comprei duzentos e dois mil e
duzentos e dois computadores . Comprei duzentos e dois mil e duzentos e vinte
computadores . Comprei duzentos e dois mil e duzentos e vinte e dois
computadores . Comprei duzentos e vinte mil computadores . Comprei duzentos e
vinte mil e dois computadores . Comprei duzentos e vinte mil e vinte
computadores . Comprei duzentos e vinte mil e duzentos computadores . Comprei
duzentos e vinte mil e duzentos e dois computadores . Comprei duzentos e vinte
mil e duzentos e vinte computadores . Comprei duzentos e vinte mil e duzentos e
vinte e dois computadores . Comprei duzentos e vinte e dois mil computadores .
Comprei duzentos e vinte e dois mil e dois computadores . Comprei duzentos e
vinte e dois mil e vinte computadores . Comprei duzentos e vinte e dois mil e
duzentos computadores . Comprei duzentos e vinte e dois mil e duzentos e dois
computadores . Comprei duzentos e vinte e dois mil e duzentos e vinte
computadores . Comprei duzentos e vinte e dois mil e duzentos e vinte e dois
computadores . Comprei cerca de dois computadores . Comprei cerca de vinte
computadores . Comprei cerca de vinte e dois computadores . Comprei cerca de
duzentos computadores . Comprei cerca de duzentos e dois computadores . Comprei
cerca de duzentos e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte e
dois computadores . Comprei cerca de mil computadores . Comprei cerca de mil e
dois computadores . Comprei cerca de mil e vinte computadores . Comprei cerca de
mil e duzentos computadores . Comprei cerca de mil e duzentos e dois
computadores . Comprei cerca de mil e duzentos e vinte computadores . Comprei
cerca de mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei cerca de dois mil
computadores . Comprei cerca de dois mil e dois computadores . Comprei cerca de
dois mil e vinte computadores . Comprei cerca de dois mil e duzentos
computadores . Comprei cerca de dois mil e duzentos e dois computadores .
Comprei cerca de dois mil e duzentos e vinte computadores . Comprei cerca de
dois mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei cerca de vinte mil
computadores . Comprei cerca de vinte mil e dois computadores . Comprei cerca de
vinte mil e vinte computadores . Comprei cerca de vinte mil e duzentos
computadores . Comprei cerca de vinte mil e duzentos e dois computadores .
Comprei cerca de vinte mil e duzentos e vinte computadores . Comprei cerca de
vinte mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei cerca de vinte e dois
mil computadores . Comprei cerca de vinte e dois mil e dois computadores .
Comprei cerca de vinte e dois mil e vinte computadores . Comprei cerca de vinte
e dois mil e duzentos computadores . Comprei cerca de vinte e dois mil e
duzentos e dois computadores . Comprei cerca de vinte e dois mil e duzentos e
vinte computadores . Comprei cerca de vinte e dois mil e duzentos e vinte e dois
computadores . Comprei cerca de duzentos mil computadores . Comprei cerca de
duzentos mil e dois computadores . Comprei cerca de duzentos mil e vinte
computadores . Comprei cerca de duzentos mil e duzentos computadores . Comprei
cerca de duzentos mil e duzentos e dois computadores . Comprei cerca de duzentos
mil e duzentos e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos mil e duzentos e
vinte e dois computadores . Comprei cerca de duzentos e dois mil computadores .
Comprei cerca de duzentos e dois mil e dois computadores . Comprei cerca de
duzentos e dois mil e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos e dois mil
e duzentos computadores . Comprei cerca de duzentos e dois mil e duzentos e dois
computadores . Comprei cerca de duzentos e dois mil e duzentos e vinte
computadores . Comprei cerca de duzentos e dois mil e duzentos e vinte e dois
computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil computadores . Comprei
cerca de duzentos e vinte mil e dois computadores . Comprei cerca de duzentos e
vinte mil e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil e
duzentos computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil e duzentos e dois
computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil e duzentos e vinte
computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil e duzentos e vinte e dois
computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte e dois mil computadores .
Comprei cerca de duzentos e vinte e dois mil e dois computadores . Comprei cerca
de duzentos e vinte e dois mil e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos
e vinte e dois mil e duzentos computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte e
dois mil e duzentos e dois computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte e
dois mil e duzentos e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte e
dois mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei cerca de duzentos e
vinte mil e duzentos computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil e
duzentos e dois computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil e duzentos
e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte mil e duzentos e vinte
e dois computadores . Comprei cerca de duzentos e vinte e dois mil computadores
. Comprei cerca de duzentos e vinte e dois mil e dois computadores . Comprei
cerca de duzentos e vinte e dois mil e vinte computadores . Comprei cerca de
duzentos e vinte e dois mil e duzentos computadores . Comprei cerca de duzentos
e vinte e dois mil e duzentos e dois computadores . Comprei cerca de duzentos e
vinte e dois mil e duzentos e vinte computadores . Comprei cerca de duzentos e
vinte e dois mil e duzentos e vinte e dois computadores . Comprei cem
computadores . Comprei cento e um computadores . Comprei cento e vinte
computadores . Comprei cento e vinte e um computadores . Comprei vinte e um
computadores . Comprei vinte e uma impressoras . Comprei duzentos computadores .
Comprei duzentas impressoras . Chegaram os três carros . Chegaram três carros .
Chegou um carro . Chegaram os primeiros carros . Chegou o primeiro carro .
Chegaram certos carros . Chegou certo carro . Chegaram os três primeiros carros
. Chegaram os três primeiros carros . Chegaram três primeiros carros . Chegaram
certos três carros . Chegaram três certos carros . O Manuel é um grande pianista
. O Manuel é um pianista grande . O Manuel é um grande consumidor de livros . O
Manuel é um consumidor grande de livros . O Manuel é um consumidor semelhante .
O Manuel é um consumidor semelhante a mim . O Manuel é um semelhante consumidor
. O Manuel é um muito semelhante consumidor . O Manuel está na casa da Maria . O
Manuel está na casa que é da Maria . Hoje o Manuel comprou um livro . O Manuel
hoje comprou um livro . O Manuel comprou hoje um livro . O Manuel comprou um
livro hoje . Hoje comprou um livro o Manuel . Comprou hoje um livro o Manuel .
Comprou um livro hoje o Manuel . Comprou um livro o Manuel hoje . Hoje comprou
um livro . Comprou hoje um livro . Comprou um livro hoje . O Manuel hoje comprou
um livro com a Maria . Com a Maria o Manuel hoje comprou depois um livro na loja
. Hoje o Manuel não comprou um livro . O Manuel hoje não comprou um livro . O
Manuel não comprou hoje um livro . O Manuel não comprou um livro hoje . O Manuel
desapareceu perto do jardim . O Manuel desapareceu no jardim . Ruiu um prédio
velho . Ruiu um prédio que estava ali . Ruiu um prédio ali . Ruiu um prédio na
cidade . Ruiu um prédio hoje . Chegaram outras pessoas . Chegaram outras duas
pessoas . Chegaram duas outras pessoas . Chegaram certas outras pessoas .
Chegaram outras certas pessoas . Chegaram outras primeiras pessoas . Chegaram
outras cartas minhas . Chegaram as minhas outras cartas . Chegaram as outras
cartas . Chegaram minhas outras cartas . Chegaram tais pessoas . Chegaram as
tais pessoas . Desapareceu o meu carro . Desapareceu aquele meu carro .
Desapareceu meu carro . Desapareceu aquele carro meu . Desapareceu um carro meu
. Desapareceram os meus dois carros . Desapareceram aqueles meus dois carros .
Desapareceram aqueles dois carros meus . Desapareceu o meu carro esse .
Desapareceu o meu terceiro carro . Desapareceram dois carros meus .
Desapareceram meus dois carros . Desapareceu certo carro meu . Desapareceu o meu
irmão . Ele é teu irmão ? Chegou o computador . Chegaram os computadores .
Chegaram todos os computadores . Chegou este computador . Chegaram estes
computadores . Chegaram todos estes computadores . Chegou um computador .
Chegaram uns computadores . Chegou algum computador . Chegaram alguns
computadores . Chegou vinho . Chegaram alguns computadores . Chegaram todos
computadores . Chegou o Pedro . Chegaram os Pedros . Chegaram todos os Pedros .
Chegou este Pedro . Chegaram estes Pedros . Chegaram todos estes Pedros . Chegou
um Pedro . Chegaram uns Pedros . Chegou algum Pedro . Chegaram alguns Pedros .
Chegou Pedro . Chegaram Pedros . Chegaram todos Pedros . Chegaram os quatro
computadores . Chegaram todos os quatro computadores . Chegaram estes quatro
computadores . Chegaram todos estes quatro computadores . Chegaram uns quatro
computadores . Chegaram todos uns quatro computadores . Chegaram alguns quatro
computadores . Chegaram todos quatro computadores . Chegaram quatro computadores
. Chegaram todos quatro computadores . Chegaram os quatro Pedros . Chegaram
todos os quatro Pedros . Chegaram estes quatro Pedros . Chegaram todos estes
quatro Pedros . Chegaram uns quatro Pedros . Chegaram todos uns quatro Pedros .
Chegaram alguns quatro Pedros . Chegaram todos quatro Pedros . Chegaram quatro
Pedros . Chegaram todos quatro Pedros . Vejo areia . Vejo areias . Vejo a areia
. Vejo as areias . Vejo alguma areia . Vejo algumas areias . Vejo uma areia .
Vejo umas areias . Vejo areia branca . Vejo areias brancas . Vejo a areia branca
. Vejo as areias brancas . Vejo alguma areia branca . Vejo algumas areias
brancas . Vejo uma areia branca . Vejo umas areias brancas . Vejo bastante areia
. Vejo bastantes areias . Vejo bastante areia branca . Vejo bastantes areias
brancas . Vejo vinho . Vejo vinhos . Vejo o vinho . Vejo os vinhos . Vejo algum
vinho . Vejo alguns vinhos . Vejo um vinho . Vejo uns vinhos . Vejo vinho branco
. Vejo vinhos brancos . Vejo o vinho branco . Vejo os vinhos brancos . Vejo
algum vinho branco . Vejo alguns vinhos brancos . Vejo um vinho branco . Vejo
uns vinhos brancos . Vejo bastante vinho . Vejo bastantes vinhos . Vejo bastante
vinho branco . Vejo bastantes vinhos brancos . Vejo carros . Vejo o carro . Vejo
os carros . Vejo algum carro . Vejo alguns carros . Vejo um carro . Vejo uns
carros . Vejo carros brancos . Vejo o carro branco . Vejo os carros brancos .
Vejo algum carro branco . Vejo alguns carros brancos . Vejo um carro branco .
Vejo uns carros brancos . Vejo bastantes carros . Vejo bastantes carros brancos
. Vejo Portugal . Vejo Portugais . Vejo os Portugais . Vejo algum Portugal .
Vejo alguns Portugais . Vejo um Portugal . Vejo uns Portugais . Vejo Portugais
brancos . Vejo o Portugal branco . Vejo os Portugais brancos . Vejo algum
Portugal branco . Vejo alguns Portugais brancos . Vejo um Portugal branco . Vejo
uns Portugais brancos . Vejo bastantes Portugais . Vejo bastantes Portugais
brancos . Vejo Portos . Vejo o Porto . Vejo os Portos . Vejo algum Porto . Vejo
alguns Portos . Vejo um Porto . Vejo uns Portos . Vejo Portos brancos . Vejo o
Porto branco . Vejo os Portos brancos . Vejo algum Porto branco . Vejo alguns
Portos brancos . Vejo um Porto branco . Vejo uns Portos brancos . Vejo bastantes
Portos . Vejo bastantes Portos brancos . Pedro desapareceu . Desapareceram
Pedros . O Pedro desapareceu . Os Pedros desapareceram . algum Pedro desapareceu
. alguns Pedros desapareceram . um Pedro desapareceu . Uns Pedros desapareceram
. Desapareceram Pedros leoneses . O Pedro leonês desapareceu . Os Pedros
leoneses desapareceram . algum Pedro leonês desapareceu . alguns Pedros leoneses
desapareceram . um Pedro leonês desapareceu . Uns Pedros leoneses desapareceram
. Bastantes Pedros desapareceram . Bastantes Pedros leoneses desapareceram . Ia
ao sítio onde ia . Estava no sítio onde estava . Estava no sítio por onde estava
. Choveu no sítio onde choveu . Choveu na altura em que choveu . Nunca chovia no
sítio onde morava . Morava num sítio onde nunca chovia . Chegou quem chegou .
Chegou quem vi . Chegou com quem chegou . Chegou o indivíduo com que chegou .
Chegou o indivíduo com quem chegou . Chegou o indivíduo com o qual chegou .
Chegaram os indivíduos com os quais chegou . Chegou o indivíduo que chegou .
Chegou o indivíduo cujo carro avariou . Chegou o indivíduo cuja moto avariou .
Chegou o indivíduo cujos carros avariaram . Chegou o indivíduo cujas motos
avariaram . Chegou o indivíduo cujas duas motos avariaram . Chegou o indivíduo
cujo pai morreu . Choveu da forma como choveu . É inevitável que chova . Chover
é inevitável . A chuva é inevitável . Esse problema é difícil de reparar .
Reparar esse problema é difícil . O Pedro atou a corda ao pescoço . O Pedro
copiou o teste pelo Manuel . O Pedro exerce pressão sobre a mesa . O Pedro fixa
o quadro à parede . O Pedro fixou o quadro na parede . O Pedro polvilhou o bolo
com açúcar . O Pedro polvilhou o bolo de açúcar . O Pedro pinta a parede de
branco . O Pedro pintou a parede em tons diferentes . O Pedro comutou os
auscultadores com o som das colunas . O Pedro comutou ouro por drogas . O Pedro
divide o bolo em pedaços . O Pedro dividiu o bolo pela família . O Pedro pagou o
livro com moedas . O Pedro pagou o livro em dinheiro . O Pedro subdivide o
dinheiro com o Manuel . O Pedro subdivide o dinheiro em parcelas . O Pedro
subdividiu o dinheiro pela família . O Pedro acertou no alvo . O Pedro mentiu à
Maria . O Pedro filosofou sobre o universo . O Pedro treme com frio . O Pedro
treme de frio . O Pedro suspirava pela Maria . O Pedro posou para a fotografia .
O Pedro medita na importância da questão . O Pedro meditou sobre a questão . O
Pedro participa da festa . O Pedro participa na corrida . O Pedro escolhe entre
dois pratos . O Pedro atenta contra o presidente . O Pedro comunica com os
companheiros . O Pedro comunicou por telefone . A população rompeu em triunfo .
O Pedro bateu com o carro . O Pedro batia contra a parede . O petróleo recuou ao
preço de Abril . O governo recua na alteração do orçamento . O Pedro depôs
contra a Maria . O Pedro figurou no filme . O Pedro figura entre as estrelas . O
Pedro espumou da boca . O Pedro espumou pela boca . Os lucros advieram à Maria .
A doença advém desse facto . O Pedro reagiu ao cancelamento da festa . O Pedro
reagiu contra o início da guerra . O Pedro brinca ao carnaval . O Pedro brinca
com o cão . O Pedro divagou por territórios desconhecidos . O Pedro divaga sobre
a morte . A tábua resvalou na ladeira . O soldadinho resvalou para um esgoto . O
Pedro resvalou por uma das ribanceiras . A Holanda primou entre as grandes
potências . O cartaz primou pela diversidade . Londres marchou contra a invasão
do Iraque . O Pedro clamou contra as nacionalizações . O público clamou por mais
apresentações . A imprensa especulou essa possibilidade . O reitor especulou
sobre as possíveis razões . A justiça prevaleceu sobre o interesse . A mandíbula
sobressai ao maxilar superior . A paisagem sobressai da sua obra . A pintura
sobressai entre as outras artes . O Pedro andou ao lado da Maria . O Pedro andou
na faculdade . O funcionário remeteu ao governo regional . A empresa remeteu
contra os anúncios . O Paulo remeteu para os militantes . O rei intercedia pelo
povo . Eles viram a abertura do programa ao mundo pelo Pedro . Ela estranhou o
alistamento do Pedro no exército pelo pai . Eles viram a junção do líquido com o
pó pelo cientista . Eles viram o isolamento da Maria do mundo pelo João . Ele
absorve-se na leitura . O Pedro afasta-se do carro . O Pedro abotoa-se com o
dinheiro . Eles despistaram-se contra o muro . O Pedro apaixonou-se pela Maria .
A Maria estende-se sobre a relva . O Pedro borrifa-se para tudo . O público
desforrou-se do concerto adiado . A Maria desforrou-se na criança . O carro
espetou-se contra a parede . A faca espetou-se na parede . O Pedro orienta-se
pelas estrelas . O Pedro classificou-se na primeira posição . Eles
classificaram-se entre os melhores . O rapaz classificou-se para o torneio . O
candidato destaca-se na liderança . O Pedro destaca-se entre os alunos . O
ministro bate-se com as críticas . O clube bateu-se pela subida de divisão . Ele
debruçou-se ao balcão . O Pedro debruça-se no parapeito da janela . O atentado
seguiu-se à explosão . A catástrofe seguiu-se de um maremoto . A polícia
virou-se contra os manifestantes . O partido pronunciou-se contra o relatório .
O presidente pronunciou-se sobre a decisão . O Pedro recandidatou-se ao cargo .
O Pedro recandidatou-se para a presidência . O Pedro embrulhou-se com o João . O
Pedro embrulhou-se no cobertor . Os homens gloriam-se da própria cegueira . Os
homens gloriam-se pelas suas capacidades . Ver televisão resulta . O Pedro
deitou-se . O barco ancorou na baía . Jogar computador atrofia os músculos . A
chuva oxidou o ferro . O Pedro partiu o vaso . O vaso partiu-se . O João queimou
o papel . O papel queimou . O Pedro queimou-se . O filho adoptivo dorme . Eles
viram a colocação da moldura na parede pelo Pedro . Apoiaram a redução de
impostos a níveis justos pelo governo . Apoiaram a redução de impostos para
níveis justos pelo governo . Viram a remoção do livro à Maria pelo Pedro . Viram
a remoção do livro da prateleira pelo Pedro . Votaram na redistribuição do
dinheiro pelo povo pelo governo . Viram o braço-de-ferro com o adversário sobre
as decisões . Viram a argumentação do deputado contra a lei . Viram a pregação
do homem contra o sucedido . Viram a campanha do partido pelo aborto . Viram a
marcha dos trabalhadores contra a crise . Viram a declaração do Pedro contra a
censura . Viram o desabafo do rapaz ao pai . Viram o assalto do rapaz ao banco .
Viram a chantagem do Pedro sobre a namorada . Viram a fobia do João às formigas
. Viram a marrada do Pedro na parede . Viram a dedicatória do poeta ao filho .
Viram o distribuidor de mercadoria pelas lojas . Viram o ressentimento do rapaz
com o pai . Viram a precaução do Pedro na tarefa . Viram o procedimento do rapaz
em relação ao amigo . Viram o impacto do assunto sobre a equipa . Viram a
preocupação do rapaz pelo assunto . Viram a solidariedade do rapaz para com a
amiga . Viram a amizade do Pedro pelo João . Viram a agressividade do animal
para com o homem . Viram a animosidade do animal contra o dono . Viram a
convicção do Pedro na decisão . Viram o relatório do empregado sobre a tarefa .
Viram a posição do rapaz em relação ao assunto . Viram a figuração do Pedro
entre a equipa . Viram o embarque dos amigos no navio . Viram a incidência da
luz sobre a mesa . Viram a incoerência do Pedro em relação ao assunto . Viram a
opinião do rapaz sobre a política . Viram o falatório entre os amigos sobre
política . Viram o discernimento do Pedro sobre o problema . Viram a
inconsideração do Pedro para com o amigo . Viram o depoimento contra a decisão
pelo advogado . Viram o atentado contra o povo pelo estado . Viram a censura ao
jornal pelo governo . Viram o controle da televisão pelo governo . Viram o
trabalho para o grupo pelo Pedro . Viram a solução para o problema pelo Pedro .
Viram o estudo sobre história pelo rapaz . Viram o reinvestimento na educação
pelo governo . Viram o casting para o programa pelo Pedro . Viram a divagação do
Pedro sobre o assunto . Viram a polémica entre a equipa sobre a jogada . Viram o
abastecimento do carro pelo Pedro . Viram a veneração ao treinador pelos
jogadores . Viram a tolerância para com o amigo pelo Pedro . Viram o
esclarecimento sobre o assunto pelo rapaz . Viram a ponderação sobre o problema
pelo Pedro . Viram o eleito para o cargo pelo partido . Viram a indagação sobre
o crime pela polícia . O governo alegadamente é competente . O governo muito
carinhosamente o legalizou . A Clara muito humildemente o salientou . O governo
continua na mesma . A Clara directamente o disse . O João vai diariamente a uma
manifestação . Comparativamente a eles , refilam espontaneamente . É controverso
que o governo seja competente . Esse é um livro muito provocatório . É contudo
bastante sincero com o leitor . As pessoas residentes nessa rua colocavam muito
lixo lá . Não é genuíno que se faça assim . Era inevitável . Não era aceitável
por eles que a situação se prolongasse . O governo publicar esses números é
esclarecedor de muita coisa . É inquestionável por nós que o governo publicou
que isso seria feito . Atrasarem-se é habitual deles . Ele presidiu as reuniões
. Ele presidiu às reuniões . Salientou que estavam seguros . Ele salientou
estarem seguros . Publicarem isso salienta-o . Sussurraram-lhe que era genuíno .
Contactaram-no . Contactaram com ele . Extraíram-lhe isso . Extraíram isso dele
. O país organiza-se em regiões . sobreviveu à guerra . impediu que as crianças
comessem o bolo . o João refilar empata as outras pessoas no trabalho . serem
fracos dispensou-os da guerra . serem fracos dispensou-os à guerra . O governo
alega que não foram enviadas tropas . O governo não aprova que a situação se
prolongue . Referiram que foi solicitado que isso acontecesse . O João jurava
não ser isso aceitável . À porta da casa , tudo na mesma . ' Não se pode
imaginar o que se viu ! As vítimas não fugiam à normalidade . Com tiros de
caçadeira , um desconhecido sem motivo aparente abateu uma família inteira . '
Falámos de caça , dos sócios e de assuntos de homens . ' As crianças não querem
dormir e as pessoas estão inquietas . Maria Vitória tem razão . Washington
acompanhou os movimentos de Saddam desde a primeira hora . Tudo bem . Há uma
sinceridade primária que mata uma grande mentira sofisticada . Não deveriam
falar . Em poucas palavras , ficamos a saber que a beleza é tão boring como um
bonsai . A culpa não é delas . Estou a falar , obviamente , das actrizes , das
prima-donas , das primeiras bailarinas . Juro que não interessa . Será ela uma
grande chata ? As forças iranianas intervieram na acção , bombardeando as
posições do PDC a partir de bases iranianas . O secretário de Imprensa da Casa
Branca , Mike McCurry , disse que qualquer agressão iraquiana seria ' uma
questão de grave preocupação ' . ' Acordem-me em caso de necessidade ' , disse .
ALIADOS DEMARCARAM-SE No Médio Oriente , apenas Israel saudou a operação . Os
EUA pediram o apoio dos outros países árabes , mas receberam uma resposta tépida
. Os escândalos parecem não querer dar tréguas à família real do Mónaco . Era o
primeiro dia de aulas , tinha apenas seis anos . A professora sossegava-a ,
dizia-lhe que Tiago era um miúdo muito esperto , mas que tinha o seu ritmo .
Pode perder-se um miúdo assim . É tudo uma questão de perspectiva . As crianças
aprendiam tudo na ponta da língua , nem que fosse à custa de reguadas . ' O
velho lugar comum prescreveu por falta de bom senso . As relações de autoridade
na aula eram muito claras . A professora lamenta , mas não tem respostas
definitivas . Mesmo assim , ensaia algumas aproximações . Em todo este processo
, o papel do professor é igualmente fulcral . ' Há muitas notas inflacionadas ,
muitos nivelamentos por baixo , porque , às vezes , quem tem um olho é rei . '
Paula Teixeira , professora na Escola secundária da Damaia , lamenta : Pelo
contrário , as provas eram aceitáveis , até fáceis . A primeira escola de treino
de cães-guias do País vai nascer em Mortágua Ele anda mediante a minha
orientação . ' ' Ofereceram-me o Rex , o treino e a estada . Só tive de pagar a
deslocação . ' Passou a arrumar , em lugares certos , a roupa e os objectos de
uso pessoal e a dar uma atenção rigorosa aos espaços em que se movimenta . A
vigilância permanente do Rex faz o resto . Visitaram vários espaços semelhantes
em Inglaterra e em França , e , numa das escolas francesas , estão já em estágio
duas futuras treinadoras . ' Posso ver o concerto dos Deep Purple e todos os
outros eventos das festas da cidade . ' ' Para os espanhóis , o futebol é
sagrado ' , afirma João Alves . O actor Artur Semedo , inveterado amante do
desporto-rei , interpreta a afición espanhola de outra forma : Em termos de
audiência a aposta não podia ter sido melhor . ' Tratou-se de um investimento
baixíssimo . A ' polis ' é o centro da nossa História , simboliza o progresso .
As cidades são talvez os seus mais poderosos símbolos . Quando caíam ,
arrastavam consigo os respectivos impérios . Qualquer conhecimento estanque gera
monstruosidades . O inexpressionismo poderá superar os equívocos do
pós-modernismo ? José Augusto Seabra inaugurou ' Norte / Desnorte ' ' Não
tememos Saltillo ' Arrancou ontem a operação Euro - 96 . ' É falso . O problema
é o ' cerca ' . Nesta selecção nunca existiu esse tipo de mercenarismo . Sabemos
que os prémios são devidos . Fotografias não revelam autor Ontem , curiosamente
, algumas das pessoas que já haviam sido chamadas voltaram a prestar declarações
. Salgueiro recusa O Trabalho O remanescente está disperso por diversos
investidores . A pretensão pedagógica da sentença foi , de resto , assumida
frontalmente pelos juízes . Ponto final . Teria eu hibernado durante algumas
décadas ? Afinal , tratava-se da globalização da Sonae Indústria . No continente
americano , os EUA ' estão a ocupar a América Latina ' : Ao discurso
razoavelmente optimista de Belmiro , Aníbal Santos contrapôs um quadro muito
negro . O cenário é o mais optimista . Com a União Europeia , a tendência foi
semelhante . Número de desempregados subiu em Abril Ao longo da semana houve
ainda outros títulos que se destacaram . Também a Cerexport teve um andamento
favorável . Em termos semanais o balanço é negativo . Todos quiseram desempenhar
um papel nas transições democráticas dos seus países balcânicos . Nada de
excitante . Tráfico de armas envenena relações Há sete outros suspeitos que a
polícia ainda procura . Entre os sete presos , há cidadãos dos Estados Unidos ,
da China e da Formosa . Numa reportagem da CNN ouviu-se uma pergunta de Nunn : A
ameaça cresce exponencialmente . As situações-problema têm um índice muito baixo
, da ordem dos dez por cento . Nos bairros de realojamento estão os técnicos da
autarquia , nos de barracas estão instituições ' . ' As famílias que vão ser
realojadas têm neste momento uma intervenção cada vez maior ' , afirma Vasco
Franco . Demétrio Alves contesta ' pseudo-defesas ecológicas ' Segundo Macário
Correia , isto só aconteceu por pressão da oposição . Segundo alguns ' irmãos '
da Misericórdia que contestam o acto , irão ser tomadas três medidas , de
carácter distinto . Neste contexto , caso seja apresentado tal processo , a
União das Misericórdias , por certo , irá apreciá-lo . Nova travessia rodoviária
do Douro homenageia o Infante D. Henrique A nova ponte já tem nome Prometeu
Gomes . S. Francisco avança mesmo ' Vai ser possível um maior convívio dos
cidadãos com vias hoje impossíveis . Gulbenkian não suspendeu financiamento Esta
semana foi duplamente uma semana sem leis . Está tudo na Portaria 163 / 96 -lrb-
B -rrb- . Fernando Gomes divulga estudo sobre os ' custos do centralismo ' com
repto ao PSD Gomes vai mesmo lançar um repto aos sociais-democratas : ' Se na
Área Metropolitana de Lisboa concordam com esse desenho , isso é com eles . No
fundo , é uma espécie de ultimato . ' Ou na terça-feira o PSD diz que apresenta
propostas , ou então acabou . PSD e PS desaceleram trabalhos da Constituição '
Nós não impomos na Constituição o princípio da simultaneidade . Ontem , Marques
Guedes não respondeu . O próprio PSD o aceitou pacificamente . Paulo Portas
decidiu pedir a votação do artigo que constitucionaliza as regiões . António
Guterres retribuiu . Artigo de embaixador do Brasil em Portugal gera polémica
Itamar critica Governo brasileiro No Porto , as coisas não estão melhores .
Vamos por partes . Com erros crassos . Com padres do lado dos trabalhadores ,
curiosamente . É o regresso de fantasmas adormecidos ? No Palau da Generalitat ,
a comitiva presidencial nem queria acreditar . Jordi Pujol não falou de Paulo
Portas . Há líderes parlamentares com sorte e o jovem Jorge Ferreira , do PP , é
um deles . Conseguiu um dos gabinetes mais bem posicionados da Assembleia da
República . Às tantas , indiscreta é a janela de Soares ... Lançam a
palavra-chave destas situações , ' estabilidade ' , inserindo-a num contexto de
comparação . Por causa do número de deputados PS no Parlamento . Assim , tal e
qual . Para que conste , nas principais praças financeiras internacionais . Com
o título ' Há pessoas no PP que desejam o fim de Monteiro ' . Mesmo a calhar .
Comentário na mesa presidencial : ' Eu sou o presidente da junta . ' O mesmo
actor representa vários personagens . Coitado do editor português de Kissinger .
Na sua maioria , os clandestinos são oriundos de países de língua oficial
portuguesa . Essa prova pode ser feita com uma declaração da embaixada
respectiva ou um atestado de residência . A comissão apreciará também cerca de
quatro mil processos herdados do Governo anterior . ' Há situações de
malformação em que a eutanásia é a própria natureza . Socialistas lançam
campanha nacional pela regionalização TIC libertou um dos acusados PORTUGAL
EMPATA EM TOULON A alteração dos estatutos já está em marcha no PSD . Marcelo
pede o consenso , mas há tempestade no ar . ' A JSD existe porque tem espaço de
intervenção e de participação política . A ideia das eleições directas para os
órgãos políticos , por exemplo , é assim apresentada às bases : Tudo é enunciado
de forma muito interrogativa , muito dialogante . Para além da Matemática ,
admite-se que também a Física tenha notas baixas . Ainda não se sabe . Rufus
Reid e Akira Tana , co-líderes da banda , já conhecem a casa . ' Escola de
Mulheres ' apresenta cabaré sentimental na Comuna Depois de ' As Bacantes ' , os
novos confessionários . Uma mulher escreve e dirige outras mulheres , numa peça
protagonizada por um homem invisível . O cabeleireiro e a massagista ,
juntamente com a cartomante e a psicóloga , são exemplos de locais privilegiados
para a troca de segredos . A ideia deste espectáculo surgiu no cabeleireiro . '
Elas manobram tudo e pairam sobre um cenário de desenhos animados ' . Olívio
Rocha prossegue : Pinto da Costa disse que ' houve alguns problemas porque o
Widzew vai fazer a pré-eliminatória da Liga dos Campeões e os seus dirigentes
queriam que ele fizesse esses dois jogos . De qualquer forma , o jogador estava
em final de contrato e o FC Porto poderia sempre contratá-lo . Decisiva foi a
opinião do treinador portista Joseph Mlynarczik . ' Eu não sou um jogador de
talento , sou um jogador de trabalho . De qualquer forma , Cadete foi a conversa
do dia em Alvalade . ' Não há limites . O sol aqueceu o pelotão Cravinho discute
alargamento da UE em Dublin Por outro lado , os valores apontados sugerem um
reforço substancial das ajudas do orçamento comunitário . Electrificação
compromete prazos Face à proposta apresentada pelo TCL , a APDL enuncia diversas
críticas . Operadores recorrem ao tribunal ' Este investimento é superior ao
efectuado pela APDL nos últimos vinte anos ' . A posição compradora ficou nos
1797 escudos . Entre os títulos que registaram maior animação destaque para os
da Thyssen , que averbaram uma subida significativa nas cotações . ' A ciência
não precisa de Deus ' A jubilação , porém , não vai significar nem uma reforma
nem sequer o fim da sua ligação à ' Nova ' . Archer , aliás , alberga com
hospitalidade na sua personalidade facetas diferentes . No entanto , as duas
atitudes reúnem-se em si . Vem através de uma introspecção , de uma análise do
real . Foi Deus ou foi a evolução ? A ciência precisa da religião e a religião
precisa da ciência . Há atitudes diferentes da ciência e na religião ... A minha
vida de cientista é enriquecida pelo factor religioso . Toda a minha vida foi
entregue a Deus e eu encontro a acção de Deus em tudo . Inclusivamente tinha um
tio meu que era padre jesuíta e que eu admirava . Quando entrei para jesuíta , o
que dominava a minha preocupação não era o sacerdócio . Isso era o que me
dominava . Os católicos têm uma ética pré-fabricada ? Cristo disse : O aspecto
religioso não muda as respostas . A moral católica é feita não só pelo catecismo
da igreja católica mas também pelos teólogos moralistas que são especialistas
nestas áreas . O conselho emitiu 17 pareceres . Foi um enriquecimento
extraordinário . Muitos dos pareceres quando foram apresentados pelos
respectivos relatores eram completamente diferentes e houve imensas discussões .
O que constrói a bioética é a procura de consensos apesar da diferença . Falhou
e pagou com a morte . Tinha 39 anos . Cena Lusófona inicia nova fase Três
realizações marcadas por uma raiva visceral e provocatória . ' Tentamos sempre
cumprir os prazos ' . Ministério das Finanças toma decisão quatro anos depois da
fuga do ex-corretor Legislação provoca demora Em quase todas as praças
esperava-se com alguma ansiedade o que diria o presidente da Reserva Federal
norte-americana , Alain Greenspan , perante o Congresso dos Estados Unidos . A
taxa média do ' overnight ' desceu de 7,4780 para 7,4411 por cento . O líder da
OLP recebeu ontem em Gaza o primeiro membro do novo governo de Netanyahu . Não
discutiram a retirada militar de Hebron , os colonatos judeus ou Jerusalém .
Decidimos trabalhar em conjunto e cooperar nas questões delicadas . Os
comentadores israelitas também ficaram sensibilizados . A Rádio de Israel
iniciou o seu noticiário dizendo : O diário ' Ma'ariv ' escreveu num editorial :
Para as famílias , porém , a causa da explosão tem uma importância relativa .
Não podem ir para casa e ' enterrá-los ' . Na praia de Brookhaven , o dia foi
triste . ' Foram identificados vários locais de execução ' Em Cerska e em Nova
Kassaba , os peritos começaram as escavações há poucas semanas . Foram vistos
cadáveres alinhados no local . Foi identificada uma zona que podia ser uma vala
comum . Tinha um buraco redondo na parte superior do crânio . Foram relatadas
várias execuções ao longo do rio Jadar . Perto do campo de futebol existem três
potenciais valas comuns . Há uma vala comum no local da execução . Os corpos de
pelo menos uma delas foram provavelmente desenterrados posteriormente . Existe
uma potencial vala comum nesse local . Há uma vala comum nestes locais de
execução . O primeiro sítio onde o general Mladic foi visto foi em Srebrenica .
As pessoas idosas puderam ser evacuadas . Sei que a herança não é boa . Foi o
que reivindicámos na altura . DIZ-SE Já fui ao Conselho de Arbitragem e nunca vi
pistolas em cima da mesa ... ' Certo . A conclusão destes é simples : Líder do
PSD inicia hoje visita aos Açores e socialistas programam romaria de ministros O
texto veio para a Assembleia da República onde também foi aprovado por
unanimidade . Julgamento das activistas começa hoje em Liverpool Em casa onde
não há pão ... Guterres não foge à questão , quando questionado pelos
jornalistas , e resolve-a da forma mais prosaica : ' Vivemos num país pobre ' .
O outro , é a Bósnia . Durante sete meses , não houve audimetrias em Espanha ...
' ' Analisamos , dialogamos e recomendamos . ' As audimetrias condicionam as
programações , por isso a sociedade civil também tem de intervir , ter acesso
aos dados . TVI desmente ' Diário Económico ' ' É o início de uma pequena
aventura ' , disse Monteiro Coelho . Ex-Stasi morre em Setúbal Nesta qualidade
de empresário , Wiegand terá mantido relações comerciais com empresas
portuguesas . O atentado contra a discoteca Belle , frequentada essencialmente
por soldados norte-americanos , fez três mortos e mais de 230 feridos . Deverá
ser apresentado aos tribunais no Outono . Governo mantém horários do comércio
Torre do Tombo conclui microfilmagens do período colonial Impossível ? No areal
. De Monte Gordo à Praia do Tomates . Do Ancão à Praia da Rocha . Investigadores
discutem metodologias do pré-escolar Mais de três centenas de técnicos discutem
em Lisboa o ensino pré-escolar . Todos os países irão fazer o acompanhamento das
crianças envolvidas até aos seus nove anos de idade . Esta educação de qualidade
' só é possível se os adultos e as crianças interagirem ' . Tudo , enfim , se
resume a uma questão de prioridades . Finalmente , os estatutos ! No capítulo do
financiamento , o novo articulado não adianta grandes alterações . Europeus ,
nomeadamente . PROCOM apoia recuperação de centros históricos Comércio dá a mão
ao turismo Matosinhos , Coimbra e até Almeida são alguns dos candidatos com
propostas mais avançadas . Betão concentra-se em Lisboa ABB , Noel , Maquisa e
Dragados são os candidatos ao fornecimento de equipamento hidromecânico da
barragem do Alqueva . O resultado da avaliação deverá ser conhecido apenas no
início do próximo ano . Ficaram em aberto 1561 contratos . Feriado nos Estados
Unidos condiciona mercados A Portucel Industrial , título que há já algum tempo
não se destacava , teve ontem a sua oportunidade . Franco suíço recua Saddam
saiu e venceu ' Há indícios de uma retirada iraquiana ' , disse . Arafat coloca
hipótese de mediação internacional Negociações falham em Jerusalém Se houver
dificuldades , vamos procurar uma instância arbitral ' . Israel concordou com
quatro das cinco condições ontem avançadas pelo Egipto quando o executivo de
Shimon Peres , antecessor de ' Bibi ' , assinou os acordos que se referem ao
período interino de autonomia dos palestinianos . Na republicana foi a mesma
coisa , com Nancy Reagan ou com a Miss América surda . Ao contrário dos bebés .
Sim , não faltaram bebés nestes fóruns políticos . ' Esta é uma noite de grande
orgulho para a minha família , e para o Indiana . É claro que Susan Ruby dormia
no colo do avô , o ex-congressista Molinari , que chorava . Clinton não podia
estar mais confiante . Nenhum candidato esteve tão bem tão tarde numa campanha .
Os próprios tchetchenos vêem o documento com mil cuidados . Parede tem parque
infantil recuperado Associação devolve espaço de lazer ao bairro Circuncisão
feita em casa mata bebé ' São muitos os juvenis roubados . As aves predilectas
destes roubos são quase sempre milhafres , bútios , mochos ou corujas , mas
também há outros de menores dimensões . ' Não há muito disso aqui para a nossa
área . ' Outros nunca tinham visto um tal bicho , ' que tinha uns olhos e umas
orelhas esquisitas ' . É uma tristeza ' . Um operário ficou ferido Fábrica de
tintas centenária ardeu em Vila Nova de Gaia Tesouraria da Fazenda Pública
voltou a fechar em Ermesinde Gomes da Silva defende dique As chamas continuaram
ontem a consumir a floresta do Norte e Centro do país . ' Come e bebe e
arregala-te ! ' O empresário não tem alma ? O ' homem do bigodinho ' está de
volta ? ... Os fogos e quem os combate Ouvi também no noticiário da manhã que
hoje vai haver trovoadas em muitos locais do país . Portanto , esse senhor que
reside em Lisboa e dirige o ataque aos incêndios desconhece este facto e está a
fazer acusações infundadas . Até há casos , segundo noticiários , de incêndios
provocados por bombeiros . Alguns estão presos por isso . DIZ-SE ' Neste caso
dos ciganos , António Guterres parece não estar a dormir de touca . ' No futebol
não há preferências . Frenesim regionalista do PS-Porto deve ser refreado Os que
ainda tinham dúvidas desfizeram-nas . O porta-voz do partido não podia ser mais
claro : O recado estava dado . Por outras palavras , o PS não pode perder as
próximas eleições por causa da regionalização . Francisco Assis desvalorizou
ainda a questão das coligações com o PCP suscitada por José Saraiva e por outros
dirigentes distritais . Com um argumento de peso . Alves Costa conclui esta
chuva de críticas com uma pergunta sintomática : ' É completamente boçal . É o
vale-tudo . ' Deveria ter sido uma intervenção mais qualificada e menos
casuística . Considerações que assumem outro relevo se a perspectiva for traçada
a partir de Coimbra . ' A Universidade , durante muitos anos , esqueceu a cidade
e só agora se está a recuperar esse diálogo . O Porto ideal é uma cidade muito
urbana , uma cidade burguesa , muito igualitária . Cada cidade é uma identidade
e não há modelos arquitectonicamente acabados . Graça Dias constrói a sua no
cosmopolitismo que Lisboa não tem . A cidade ideal é , no limite , a possível .
Por definição , a cidade é utopia . Governador civil de Braga apresentou
queixa-crime No princípio , a sida era uma doença mediática e os projectos de
apoio residencial e domiciliário multiplicavam-se . Sobretudo no Porto , onde
nada existe a este nível . Os doentes com sida que vivam no Porto não têm
nenhuma instituição que os acolha . ' O número de pessoas necessitadas está a
aumentar assustadoramente . Jorge Ferreira escreve a Almeida Santos PP quer
eliminação dos telefones pagos na AR PSD avança com auditoria do TC às viagens
dos deputados Na semana passada escreveram a Almeida Santos pedindo
esclarecimentos sobre a questão . Sem a primeira , não há a segunda e sem esta
não há redução de preços ' . Outro dos aspectos que confere a ' Few of Us ' a
sua especificidade é a ausência de diálogos . Sobre isso , logo se verá . Em '
Três Dias ' a paisagem é tudo e o resto é estilo . Assinam a coreografia '
Billboards ' Laura Dean , Charles Moulton , Marco Sappington e Peter Pucci . Já
se viu coisa mais despropositada ? Só por isso , já valeu a pena . ' Isto foi
uma diarreia cerebral ' A morte de Nuno Ferrari . Anestesiados . Simples : ' Uma
diarreia cerebral ' , segundo um dos indefectíveis . Ao contrário do que é
habitual quando acontecem grandes desaires , as vozes não se viraram contra a
equipa técnica e jogadores . Pelo contrário , sócios e dirigentes mantêm total
confiança nos intervenientes directos . ' Se ganharmos lá continuamos à frente
do campeonato . As opiniões dos sócios são ainda coincidentes quanto ao apoio
que a partir de quinta-feira vão dispensar à equipa de futebol . Assim , está
ali quase tudo . ' Do outro lado da rede deverão estar Korda e Vacek , embora o
' capitão ' checo tenha indicado os nomes de Jiri Novak e Bohdan Ulihrach .
Também em piso rápido será realizada a eliminatória entre franceses e italianos
. O administrador Mata Costa disse mesmo que a TMN pode chegar ao final do ano
com resultados ' muito positivos ' e 50 por cento de quota de mercado .
Privatização da Cimpor começa na próxima segunda-feira Os empresários privados
não deverão fazer investimentos significativos no próximo ano . Banco de França
reduz taxa de intervenção O Banco de Portugal não interveio no mercado . Na RS ,
escasseia a ajuda humanitária e são raros os novos investimentos económicos . '
A classe média desapareceu e apenas um pequeno grupo de pessoas enriqueceu . '
Conseguimos e vamos prosseguir . ' Parlamento italiano discute reformas
federalistas ' A Administração não mudará de opinião ' . Líder curdo quer
afastar-se de Saddam Israel expande colonatos Coreia do Sul elimina espiões do
Norte O Norte não se beliscou . Câmara suspende obras de gasolineira O parque
mais avançado é o de Corroios . Os quadros da exposição ' Educação , Arte e
Cultura ' , na Fundação Calouste Gulbenkian , têm um traço muito peculiar .
Vítimas são idosos isolados Os indivíduos , um deles encapuçado , agrediram
violentamente o casal com murros e pontapés . Os assaltantes fugiram de imediato
, ' num carro vermelho ' . O medo mora ali . Junta Autónoma dos Portos do Centro
tomou posse Nova direcção gera polémica Hoje tomará posse , em Viana do Castelo
, a nova presidente da Junta Autónoma dos Portos do Norte , Marcília Montenegro
. Câmara de Gaia quer construir 23 casas para a comunidade do acampamento
Realojamento de ciganos avança em Francelos O realojamento da comunidade cigana
de Francelos , em Gaia , está em marcha . TV Cabo foi inaugurada em Espinho Há
duas semanas , a TV Cabo chegou a Espinho . Para o próximo mês , chegará a
Paredes . O dirigente salientou ainda o exemplo da Grã-Bretanha , país onde as
incineradoras que lá funcionam há muitos anos têm sido contestadas pela enorme
poluição que geram . Particularmente focados foram o projecto do metropolitano
do Porto e as questões da segurança . Explosão faz quatro feridos Claustro de
Semide vai ser recuperado Isto segundo a minha memória e segundo o dicionário '
on-line ' da Priberam . DIZ-SE ' Há uma máfia no Estado espanhol . ' ' No
terreno , Guterres surpreende . ' O seu perfil é quente , mediterrânico . ' '
Pinto da Costa foi o grande impulsionador do futebol profissional . ' Lobo
Xavier aceita comissão permanente No entanto , unanimidade é palavra improvável
. Presidente da AIP recusa candidatura à Câmara do Porto Ludgero ataca Menezes
Um repto a que o empresário não foge : ' Sempre disse que o dr. Fernando Gomes
fez um bom papel e , portanto , não é um homem que eu vá defrontar . Agora é
diferente : O ministro do Equipamento , Planeamento e Administração do
Território , fez ainda outra distinção fundamental . O ministro fez então apelo
à experiência parlamentar e encerrou aquela palestra . Li Peng manda recado a
Guterres Monge toma posse PE exige libertação de presos políticos A TVI estreia
amanhã a sua nova grelha , a quarta opção de Carlos Cruz . Cheryl Ladd
interpreta a personagem da médica legista Dawn Holliday , que durante uma viagem
ao Hawai acaba por conduzir a investigação de uma série de homicídios . Alfred
Hitchcock Apresenta também vai ser transmitido diariamente , depois da
meia-noite . Figura de Cristo apareceu em hóstia durante a celebração da missa É
verdade ! Apareceu ! Era escura , mas era Ele ' . É uma maravilha do Senhor
Maravilhoso ' . A aparição estava ' institucionalizada ' . A adoração recolheu
gente de todas as idades e classes sociais . ' Vamos esperar ' São sempre
questões subjectivas , pode haver uma ilusão . ' As visões e as aparições têm o
seu valor relativo . Vamos esperar . Sabemos que , para aquela gente , é um dado
adquirido , querem perpetuá-lo , mas nós não podemos estimular essa decisão do
povo . Vamos acompanhar com prudência ' . Quem não esperava esta posição
oficiosa da diocese era o padre Miranda . Para muitos , era , no mínimo ,
estranha . Homossexuais querem alteração da Constituição O episcopado francês
suspirava secretamente de alívio . Em declarações ao ' Diário de Notícias ' ,
disse : BEI emite obrigações a vinte anos A emissão será cotada na Bolsa de
Valores do Luxemburgo . Isto , porque o autódromo só por si tem uma actividade
apenas sazonal . ' É uma estratégia . Para o ano vamos repetir a Bienal de
Cascais e outras iniciativas . Temos o Festival de Música da Costa do Estoril .
Queremos fazê-lo com dimensão grande , e dar passos que levem à
internacionalização desses eventos ' . Com a chegada de Torres Campos à Parque
Expo , duas caras mudaram na administração da empresa . António Pinto é o
segundo administrador executivo que sobrevive à entrada de Torres Campos .
Também da área do PS , detém o pelouro da promoção imobiliária e da reconversão
urbana . Está à frente da Expo Urbe , empresa do universo Parque Expo . Terá a
seu cargo a gestão dos concursos e supervisionará a fiscalização das empreitadas
. Pertencia então ao CDS . O pelouro das relações com os países participantes é
agora de Simonetta Luz Afonso . Guterres e Vitorino empossam Torres Campos e
reiteram princípio do Governo O comissário vai ter um porta-voz financeiro ,
Simonetta sobe e Nascimento Rodrigues é o novo secretário da Assembleia Geral .
Quanto ao Executivo , parece ter encontrado um novo lema . O ex-ministro do
Trabalho do Bloco Central substitui no cargo Vasco da Graça Moura , que se
demitiu na sequência da saída de Cardoso e Cunha . O primeiro-ministro insiste :
Por outras palavras , significa que ' já não vai fazer coisas novas ' . PP
avança com debate de urgência na AR ' Não deve haver tabus ' . Contra a '
ausência absurda de uma política de planeamento familiar ' . Nogueira Pinto
avança com um debate de urgência . ' Eu não estou a dizer que não tenham filhos
. Além do entendimento , já selado , em Lisboa . O PÚBLICO tentou obter um
comentário social-democrata . ' Não faço qualquer comentário ' . O PÚBLICO
tentou , em vão , obter um comentário do presidente da AR , Almeida Santos .
Este silêncio já foi contestado pelo líder parlamentar do PS na Assembleia
Regional : BCP e BFE admitem adesão ao Plano Mateus O banco central , segundo o
seu porta-voz , não tem qualquer dívida fiscal pendente . São pelo menos duas as
reticências dos juízes do Palácio Ratton . ' Vai mesmo haver acórdão ' ,
sublinha a mesma fonte . Assim , chega-se a um último paradoxo . Ministério
lança programa a fundo perdido Pela mesma altura , livros que escreveram são
publicados em português . ' Sempre sexo e religião ' . Em ' Com os Holandeses '
, há uns anos , ele já tinha feito esta caracterização : Cesária Évora e Tito
Paris conquistam o Coliseu ' Está aqui o homem que fez esta canção ' , anunciou
Tito . As outras sete pertencem a colecções privadas . Londres ocupa um lugar
importante na sua vida , mas também na obra do pintor . Morreu o pai da Op Art
Oliveira faz o diagnóstico à crise do FC Porto e aponta o caminho António
Oliveira fez ontem o diagnóstico à crise do FC Porto . Os mais novos perderam a
estabilidade . ' Agora vamos jogar para os pontos ' Já viram a importância para
a regionalização se o FC Porto for campeão ? Segundo o técnico , ' agora todos
os jogos vão ser finais ' para o FC Porto : Vamos ter de jogar para os pontos e
para as vitórias . Temos , em conjunto , de ser mais realistas . Uma enormidade
. Afinal , tudo se resume a questões de confiança . ' A equipa tem sido
fustigada ' ' Não posso substituir os jogadores todos . Longe destes problemas
está Carlos Manuel . Em Paranhos não há crise O Benfica fez o seu primeiro golo
aos 14 ' . Foi um golo ' contra a corrente ' . Guimarães ganha com facilidade '
É folclore . Gil Vicente perde e assume despromoção Regressou e fê-lo porque o
Gil decidiu aceitar o golo e jogar até ao fim . Dirigentes do Gil e a polícia
garantiram a segurança . Árbitro irrita adeptos do Rio Ave Rufino deixou estádio
na clandestinidade ... Boavista venceu em Leça Neste jogo criámos cinco e
marcámos três . ' Mais satisfeito estava Mário Reis . ' Não foi muito bem jogado
, mas teve raça . ' Belenenses chegou a casa Haverá futebol que resista a isto ?
' Não foi um bom jogo da nossa parte . Dou nota negativa por duas razões . Essa
tem de ser uma prioridade . Não há uma lógica de gestão , são medidas avulsas .
Correu bem , nesse aspecto . É deplorável . Gosto de futebol , mas aquilo não é
futebol . Não chega . A sua consciência não está tranquila . Quanto ao conteúdo
, as declarações estão ao nível de Manuel Damásio . Incompetente . Não tem
credibilidade , não tem confiança , não tem competência . Baía recupera
credibilidade Vítor Baía recuperou a credibilidade com intervenções decisivas e
Couto justificou a confiança de Robson . Em Itália , Rui Costa e Dimas jogaram
no sábado , com sortes diferentes . ' A Ovarense vai criar muitas dificuldades
ao FC Porto. ' Por seu lado , Luís Magalhães , treinador da Ovarense , declarou
: ' A atribuição deste troféu é inteiramente justa . Por isso , para o '
play-off ' apenas posso prometer muita luta . ' Os principais óbices foram a
chuva e o forte vento que assolaram a prova . Jorge Sampaio foi ao golfe ' Não
sabe que é domingo ? Não trabalhamos aos domingos ... ' . Deputados da UNITA
continuam no Bailundo ' Este é apenas o princípio . O Rei ajoelhou-se Foi
acompanhado na visita pelo primeiro-ministro israelita , Benjamin Netanyahu , e
pelo chefe da diplomacia , David Levy . Forças de segurança matam 43 islamistas
Vítor Costa , vereador responsável pela Reabilitação Urbana , desdramatiza :
Parque de estacionamento aguarda o fim das escavações no Castelo de São Jorge A
Expo vai ser uma ilha ' A Expo vai ser uma ilha ' . Cascais aposta no vento A
Câmara de Cascais está a estudar a criação de parques eólicos no concelho .
Queda na instrução mata bombeiro de Alenquer As pessoas estão desmoralizadas .
Câmara de Lisboa lança colecção de postais Rua da Graça fecha ao trânsito
Governo promete regras de ordenamento Escola Agrícola da Paiã pode ser relançada
Um programa que é um elogio à inteligência musical do público . Sousel projecta
Museu dos Cristos Lei de bases é precisa Câmara do Porto reforça fiscalização ao
estacionamento ilegal na cidade A segunda infracção , contudo , foi anulada .
Equilibrou 100 tijolos na cabeça e entrou no Guinness Cristina , Marisa e '
Francisco ' são três bebés . Junto da GNR de Fafe , o PÚBLICO não obteve
qualquer informação . Tem os fémures partidos e , com dois meses de vida , pesa
dois quilos e seiscentos e cinquenta gramas . O Parque Natural de Montezinho foi
anteontem palco de uma montaria especial , sem chumbo e com estudantes
universitários no papel de batedores . Os veados escaparam . Câmara compra
cine-teatro Praça Luís Camões será embelezada Queda na instrução mata bombeiro
Publicidade continua a preferir a TV O cortejo do Carnaval , em Ovar , é o
zénite . Logo , não podia escrever o que escreveu . Cá o esperamos . O director
diz que não quer ser " nem o burocrata dos subsídios , nem o coveiro da arte
contemporânea " : Tenho sentido grande cumplicidade . O IA é um organismo deste
ministério . Tem uma orientação , uma estratégia . O IA não é o ministério , é
uma direcção-geral . O IA está próximo dos artistas , apoia os artistas , gosta
dos artistas , não tem medo da criação contemporânea . Foi , aliás , anunciado
que a distribuição do dinheiro vai ser feita regionalmente . O ministério não
valorizou as suas críticas ou Paulo Cunha e Silva mudou de posição ? É
simplesmente a organização dos ritmos da oferta e da procura , que deve existir
. O instituto continua a ser a instância orientadora , sem qualquer paternalismo
. Em Espanha é importante a articulação com o Instituto Cervantes e com a
embaixada portuguesa em Madrid . Isto é absolutamente importante . Sei que as
imagens dos países mais facilmente exportáveis são as dos estereótipos . Cada
vez mais a identidade dos países é uma identidade global . Faz uma arquitectura
portuguesa ? " Nesse dia encontrámos os primeiros Arumbayas . Existe e pode
matar . A obra está completa e agora editada em 11 DVDs . Para o escocês , tudo
isto é uma descoberta : Nas motos , Matteo Graziani , em KTM , realizou o melhor
tempo , à frente do francês Cyril Despres . A frase : O estudo britânico foi
feito depois de um aviso dado pelo secretário norte-americano da Defesa , James
Schlessinger , ao embaixador do Reino Unido em Washington , Lord Cromer . Alguns
soldados teriam ficado feridos , segundo um porta-voz militar citado pela
Reuters . Este entrou assim em rota de colisão com Bouteflika . A avaliação muda
radicalmente entre os diferentes sectores da sociedade . Alguns analistas dizem
que este primeiro ano foi apenas uma continuidade do governo de Fernando
Henrique Cardoso em termos económicos . Não tenho problema com debate " . Lula
conseguiu reduzir a vulnerabilidade externa com o câmbio flutuante e o aumento
das exportações . Crescimento de 20 por cento no facturamento da Sadia . " PT e
governo não são idênticos . Hoje , o partido de Lula é o Brasil . Os deputados
explusos ponderam a filiação noutro partido ou a fundação de uma nova formação
de extrema esquerda . Analistas políticos apostam na primeira hipótese . Houve ,
todavia , quem saísse voluntariamente . " Vamos manter o mesmo nível de presença
, com um modelo reestruturado " , diz . " O que se promete é uma abordagem mais
racional " . Para Damasco , o Governo de Ariel Sharon " é um obstáculo à paz " .
" Chegou um momento de reflexão " , disse o primeiro-ministro de Dublin , Bertie
Ahern . O funcionário da pastelaria contou ainda que nenhum dos trabalhadores do
estabelecimento ficou ferido . Desta vez , arderam duas viaturas na Praça
Fernando Amado . Além dos bombeiros , também a PSP e a Polícia Marítima
receberam , durante a noite e madrugada , muitas chamadas , quer por distúrbios
quer por ruído excessivo . " Então não vai ver o comboio novo ? " perguntava há
dias um morador de Corroios , concelho do Seixal . Então isto não é bom ? " É
muito bonita e agradável . Isto é uma tasca " . Das principais forças políticas
locais apenas a CDU não tem ainda uma posição definitiva e o vereador comunista
David Mendes já defendeu um referendo local sobre o assunto . Os
social-democratas criticaram , fundamentalmente , o previsto aumento das
despesas correntes e a redução dos apoios a associações culturais e desportivas
. Postura humilde e simpática , merece respeito . Só com ministros novos na
economia e nas finanças ? Queremos subsídios de desemprego e de rendimento
mínimo pagos a tempo . Só não pedimos a queda do Governo . FMR em Portugal ,
dedicado aos presépios portugueses ? Na introdução , diz-se que são apenas oito
" por razões diversas " . Este ainda não é o grande livro sobre os presépios
barrocos portugueses , que continua a não existir . É a noite do acatamento .
Imensas fugas . Breves pausas . O flagelo que encontrei no meu caminho e de que
só vi a ponta emersa , ainda não tem nome . Doravante , somos " a pedra no
sapato " do presidente do Tribunal de Paris e do Procurador-Geral . É inevitável
a abertura de uma brecha . Quinze por cento do volume dos negócios da
criminalidade vai para os advogados " . O advogado de Roland Dumas clama contra
" uma República das bananas " . Esta complexidade é , indiscutivelmente , um dos
factores da redução da capacidade de resposta . Uma característica fundamental
dos portugueses é uma aparente inconsistência dos extremos que se tocam . Os
emigrantes económicos normalmente não são felizes . Só na ida . Uma boa imagem
para angústia . Terá sido um procedimento meramente burocrático ? Uma decisão
assumida ? Um disparate premeditado ? Surge agora a Dois . É evidente que nem
todas as apostas vão resultar . O PS não reagiu . " Isto se não fosse tão grave
era uma anedota . Era ridículo . No mesmo sentido se pronunciou ontem o
penalista Costa Andrade . Era ridículo . Revelou-se o teor do acto processual em
segredo de justiça . Assim pode ser interpretado o discurso de ano novo do
Presidente da República , ontem pronunciado . A esta frase seguiu-se o aviso :
Para a administração , é clara a escolha : Cinco pessoas morreram ontem em
acidentes de viação nas estradas portuguesas . O excesso de álcool e o cansaço
eram as principais preocupações dos bombeiros , mas no quartel dos Portuenses a
noite foi muito calma . Carolina é , em Portugal , o nome do primeiro bebé do
ano que ontem começou . " Não tenho a certeza , mas há sinais . Um dos filhos
ficou também ferido e terá de ficar internado durante os próximos 20 dias . As
autoridades desconhecem ainda o local de proveniência do morteiro . " Nunca
tivemos tanta gente " , afirmou o presidente da câmara de Nova Iorque , Michael
Bloomberg . A segurança em estações de comboio e aeroportos franceses foi
igualmente reforçada . " Eles erraram o endereço . Aí a Maria Elilda começou
essa pesquisa e encontrou muitos dados dessas crianças que eram vendidas . "
Agora está tudo nas mãos das autoridades . Mal acabara de se pronunciar , o imã
provocava reacções de descontentamento dentro da própria mesquita Al-Azhar . O
Presidente Chirac diz que a laicidade não é negociável em França . A situação do
doente é estável . Isto a propósito de " Na América " , do irlandês Jim Sheridan
. Para nós , é a pessoa-chave . " Pela energia , pela força e pela crueza da
coisa . Estes podiam ter sido feitos agora , e não cansam . Eles e os Clash . É
demasiado óbvio , mas é um grande álbum . " Gostamos todos dos Cure . Têm uma
força ... Foram das primeiras bandas que vimos ao vivo . " Fall " " É um
potencial ' single ' . É a música pop do álbum , que entra logo no ouvido aos
primeiros segundos . Talvez a mais radio-friendly . " Clinic " " É engraçada
porque o Rui toca bateria com os dedos em tempo real . " The Sound of You " "
Foi a última . Também foi feita em dez minutos . " Rockin ' Rio " " Também tem
uma historiazinha . Já não houve aquele entusiasmo . É mais complexa , mais
madura . Em inglês , claro . O álbum dura 38 minutos e esta entrevista durou
duas horas . Precisávamos de um baixo , apareceu o Fernando , que tocava
guitarra nos Stealing Orchestra . O som da banda surgiu por acaso , em função
dos instrumentos que usamos . A química é importante . Fizeram um grande álbum .
" Feeding the Machine " está à altura do falatório ? Se as pessoas gostaram dos
concertos , também vão gostar disto . Simples , com canções fortes , muitos "
singles " , cru , duro e rápido . Já estamos a escrever o segundo álbum .
Queríamos fazer coisas novas e não queríamos esquecer aquelas , que são o início
dos X-Wife , o primeiro ano . As letras são a parte chata . Nos ensaios
experimento tipos de sons . Gosto destas vozes cruas , aquela onda do Johny
Rotten e até do Bowie , que não canta bem em falsete mas tem a voz puxada . Eu
gosto assim . Soube depois que ele tocava . É mau quando toda a gente diz a
mesma coisa . É verdade ? Não conhecíamos os Rapture . Foi pura coincidência . É
tudo reciclagem . Dão um nome ao vosso som ? Tem também um bocado de punk , mas
o punk é rock . É guitarras , é barulho , é berros . Têm posição neste debate ?
A linguagem é universal , é o inglês . Para nós o rock é em inglês . Imagina
fado em alemão . Portugal é pequeno para os X-Wife ? Isso está bem encaminhado ?
Portugal primeiro . Vamos ver a crítica , as vendas . Há sempre aquelas pessoas
que gostam das bandas quando não são conhecidas e depois quando elas passam a
ser conhecidas já não gostam . Existem elementos de familiaridade que atraem e
provocam curiosidade . " Há uma grande pressão sobre nós . " Tenho dois irmãos
mais novos e raramente os vejo , porque estou quase sempre fora . Gomo quase a
chegar ... " Absent Friends " é o título do novo disco . " A minha culpabilidade
é clara mas a minha inocência é absoluta . Pollock disse que " foi uma
combinação de ' timing ' e de egos . Esta situação chegou a um ponto em que o
actor acabou por dizer que já não queria fazer o filme . Não se canta ,
sussurra-se . Fomos para artes e por isso tivemos de aprender vários
instrumentos . " Nenhuma manobra comercial . A intimidade , outra vez .
Tranquilidade . " Hold on Love " é um desses lugares de abrigo . " Tu és aquilo
que as tuas palavras ouvem . " Nunca o saberemos . Quando se fala de um disco de
que se gosta , acaba-se sempre por falar de todos os discos que amámos . Há uma
espécie de imponderabilidade que rasteja , música que convoca anjos e demónios
em simultâneo . Filigrana que levanta . Do outro lado do horizonte apenas se
vislumbra Norma Waterson . A velha lua morreu ontem com a nova nos braços . June
Tabor traz a eternidade no seu canto . De Gaia , com hip-hop , os Dealema . O
mesmo realizador recriou no cinema " Ghost world " , a BD de Daniel Clowes ,
outro autor de culto . Agora , em " American Splendor " está o universo de
Harvey Pekar . " American Splendor " é uma biografia original . Antes disso ,
Tim Burton ataca com o seu próprio surrealismo bizarro : O itinerário não anda
longe da terra de Oz . Ano não é ano sem Woody Allen . Cinco anos de moeda única
. " Os produtos extra-comunitários assumem cada vez mais uma maior
competitividade . De acordo com esta tese , a moeda é o espelho da economia .
Quanto à saúde da economia , a única certeza é a incerteza . Começou uma " nova
fase " na educação . Depois começam as perguntas e as críticas . " São
generalidades o que se propõe ? Não comporta soluções , não admite controvérsia
" . " A prioridade da Educação já não é só do Governo , é também do Parlamento "
. No segundo , havia um lapso nas provas de Francês . Em vão . Por outro lado ,
aquele responsável admite que " por cada caso conhecido haja outro desconhecido
" . Directora do Gabinete das Festas de Lisboa justifica falhanços Em crise de
definição , típica do final de mandato camarário , não se augura um futuro
particularmente brilhante para as Festas de Lisboa . As Festas também estão
condicionadas pelos actos eleitorais . No entanto , apesar destes sobressaltos ,
não é negativo o balanço das Festas deste ano feito por Manuela Batalha . " Os
grandes acontecimentos exigem grandes investimentos . Foi dispensado por
incompetência " . " Damos sempre muitas oportunidade às pessoas . PJ procurou
durante 17 anos uma escultura que nunca foi furtada O prazer especial do
terceiro golo ... Vêem ! ? Da República Checa , nosso futuro opositor ,
falaremos depois . No fim , o seleccionador português acabou por não poder
manter esse receio . Há alturas em que parece ter um íman que atrai a bola na
sua direcção . Terim percebeu o mau momento da sua vedeta , perdeu os pruridos e
tirou-o ao intervalo . Ogun é um bom exemplo . Os jogadores checos tremeram , a
qualificação , subitamente , ficou em risco . Avançou Mostovoi , que marcou logo
no reatamento , e o seleccionador russo , Oleg Romantsev , começava a ganhar a
aposta . A Rússia acreditou e dramatizou a resolução do grupo . A cinco minutos
do fim , a Rússia estava a ganhar . A Itália não se apurou para os
quartos-de-final do Europeu . Os portugueses marcaram sete golos e sofreram 11 .
O seu maior feito foi obtido à segunda jornada , quando derrotaram os italianos
. Artur Jorge despediu-se do Euro-96 . Isso viu-se na tal conferência de
imprensa . " Artur Jorge continuará à frente da selecção ? " A resposta foi
conclusiva : " Artur Jorge tem a confiança total da Federação . " Houve
jogadores melhores que outros , mas isso acontece com todas as equipas . Não
resultou . David Maia vai aos Jogos Olímpicos . Na luta , vive-se em função dos
Jogos Olímpicos . Nos tempos que se seguiram , a modalidade sofreu com isso . Em
Portugal , não encontra lutadores do seu nível . A partir daí , David e Raúl
começaram a trabalhar , num ritmo muito intenso . O Balanço consolidado da
Tertir foi ontem divulgado no Boletim de Cotações da Bolsa de Valores de Lisboa
. As obrigações do estado fecharam em baixa . O volume foi moderado . " Os
números suscitam algum desapontamento . Sabemos nós que tudo o que vibra produz
um som . O secretário das Obras Públicas disse , no entanto , anteontem , que o
Governo ainda não tomou uma decisão final . Seguem-se sessões de autógrafos com
os grupos participantes . Concerto de Vítor Rua . Uma produção conjunta da
Associação Abraço , CML e Produções MEAO com o apoio da APL . Participação do
grupo Coral Vértice e do Coro de Câmara Syntagma Musicum . Fado em Cenário
Natural . Adelaide Teixeira interpreta " A Noiva " . Médicos repudiam críticas
Trovadas matam gado Autarcas exigem despoluição A ETAR de Leça da Palmeira e o
exutor submarino , que a partir dela vai lançar no alto mar os esgotos
semi-tratados , são duas das obras mais espectaculares . Esse facto " era do
conhecimento do SEN " . O autor do comunicado , José Azevedo , também é
militante do mesmo partido . Quanto às benfeitorias , acrescenta : Decisão criou
algum pânico Neste momento , a situação é complexa sob todos os pontos de vista
. Droga causa homicídio em Barcelos Bento tinha vendido 5 contos de heroína à
vítima . De seguida , pegou na motorizada e fugiu com a arma . O corpo foi
encontrado duas horas depois , coberto por vegetação . Bombeiros celebram bodas
de diamante As comemorações serão encerradas com folclore , a Banda Plástica e
uma sessão de fogo-de-artifício , com uma exibição de raios laser . Passeavam ,
apenas . Um caso que não fica por aqui . Hoje , no entanto , Timor tem lugar
garantido no hemiciclo de Estrasburgo . Em clima desanuviado , Guterres recebeu
ontem durante mais de três horas Alberto João Jardim . António Guterres vai
participar na campanha eleitoral do PS para as Regionais dos Açores e da Madeira
. Santana Lopes candidata-se a delegado Os Makah querem matar cinco baleias
cinzentas por ano . O Japão tem desobedecido à proibição , caçando sob pretextos
supostamente científicos . Sindicatos de Braga desconfiam Trabalhistas solicitam
a tribunal anulação das eleições em Israel A ficha técnica foi ontem publicada .
A organização e liderança pertenceu ao Banco Espírito Santo , Banco de Negócios
Argentaria e Banco Essi . O vendedor foi o accionista Chemical International
Finance , Ltd . Bundesbank decepcionou A Bolsa de Frankfurt reagiu negativamente
à manutenção das taxas de juro do Bundesbank . O índice FT SE 100 fechou nos
3678,8 pontos . Ao meio-dia o índice Dow Jones cotava-se nos 5655,73 pontos .
Entre as principais bolsas internacionais , a praça de Paris foi aquela que
registou uma quebra menos significativa . Este resultado favorável era visível
quer nas mulheres que tomavam estrogénios quer nas que tomavam estrogénios e
progesterona . " Mesmo as mulheres surdas com filhos surdos vocalizam ao ouvido
das crianças " . Amianto provoca processo em França O Ó Que o Som Tem . Mais de
vinte viaturas estiveram no terreno , enquanto nos ares colaboravam três
helicópteros e dois aviões Canadair . Fábrica de carvão incomoda população
Acidentes fazem dois mortos CDU critica Governo e Fernando Gomes Domingo à tarde
é a vez dos Netos do N " Gumbé e Tabanka Djaz . O festival encerra à noite com a
cantora do Benin , Angélique Kidjo . A música clássica continua a dominar a
agenda musical destes dias . O programa inclui composições de Mendelssohn e João
Domingos Bomtempo . O programa inclui composições de João de Sousa Carvalho ,
Mozart e Schubert . Fogo destrói matas em Pinho Despiste causa dois mortos O
PÜBLICO ERROU A foto de " A escuridão e o brilho " refere-se a " Teatro , alarme
, explosão " . O Brasil integra o Grupo do Torneio Olímpico , juntamente com as
selecções do Japão , Hungria e Nigéria . O Conselho de Ministros reuniu ontem e
aprovou as seguintes medidas : MADEIRA PROCURA EMPREGOS Começaram as reuniões
preparatórias para a feitura dos programas eleitorais . GOVERNO FINANCIA EMPREGO
O relatório do Ministério das Finanças divulgado recentemente acerca das dívidas
fiscais não é surpreendente . GÁS NATURAL ESTÁ A CHEGAR CONVERSAS DE AGOSTINHO
da SILVA MANTÊM FRESCURA E ACTUALIDADE Em questão estiveram as mudanças sociais
, a paternidade e a sexualidade que condicionam a vida familiar . Foi para o
Brasil há 73 anos . FACULDADE DÁ A CARA EM " SPOT " COMERCIAL O Laboratório de
Microbiologia da Faculdade de Farmácia deu a cara por um sabonete , num " spot "
de publicidade televisiva . Os farmacêuticos não gostaram . A Ordem dos
Farmacêuticos e o Instituto do Consumidor estão a analisar o caso . OS CEGOS
TAMBÉM PEDALAM Nas Olimpíadas , conquistam medalhas . FEBRE AFTOSA ATINGE
ANIMAIS NAS FRONTEIRAS da EUROPA FÉRIAS FAZEM MORTE NAS ESTRADAS INH DÁ PRÉMIOS
A EMPREENDIMENTOS PSP FESTEJA 129 ANOS IDOSOS DE MARVILA TÊM CENTRO DE DIA É
inaugurado amanhã um novo equipamento social no bairro Vale do Fundão , em
Marvila . COMUNIDADE INTERNACIONAL APLAUDE DEMISSÃO do LÍDER dos SÉRVIOS da
BÓSNIA MOSTAR VOTA SEM INCIDENTES LIGA ÁRABE DENUNCIA BOMBARDEAMENTOS NO SUL do
LÍBANO Dentro de um ano , Hong Kong voltará a ser administrada por Pequim . A
Internet pode não ser ainda uma hipótese chamativa de negócio para a maioria dos
sectores . MICROSOFT PLANEIA INTERNET POR SATÉLITE Arrepiou-se o reino . OU HÁ
MORALIDADE OU COMEM TODOS ... GUNGUNHANA CHEGA aos AÇORES VALENTIM LOUREIRO
GANHA APOIOS PSD DECRETA SILÊNCIO No PSD , a hora é de silêncio . Nem todos
aceitam a regra do silêncio . SOARES DEFENDE APARECIDO NA CPLP MONTEIRO DENUNCIA
VENDA do PAÍS JOSÉ ESTEBES CRIA GLOSSÁRIO do EUROPEU RENDIMENTO MÍNIMO ARRANCA
EM 16 FREGUESIAS do CONTINENTE E ILHAS OBRAS do EIXO NORTE-SUL MUDAM TRÁFEGO NA
CALÇADA DE CARRICHE TRIBUNAL ESPANHOL INVIABILIZA TRANSVASES EIXO NORTE / SUL
AVANÇA PARA ORIENTE Uma final musculada , decidida por morte súbita dos checos ,
que revelaram um enorme espírito de equipa . Ora cá bai a primeira : OLIVER
BIERHOFF FEZ JUSTIÇA PROGRAMA ARRANCA HOJE NO CONTINENTE E ILHAS O encerramento
das assembleias foi prorrogado por uma hora . O escândalo Sumitomo continua a
condicionar o cobre . Inesperadamente , uma onda de vendas especulativas de
fundos desencadeou o pânico no mercado do cacau . As declarações oficiais da
reunião do Grupo dos Sete tiveram um impacte muito limitado . Apesar do novo
pacote do Governo italiano para os próximos três anos . GOVERNO FINANCIA EMPREGO
Pela força das linhas , pelo geometrismo . Na Ópera Berlioz . A reposição de
Assaï , em Montpellier , constituiu um acontecimento . Reside aí a sua latência
mágica . Damon Hill venceu ontem , pela primeira vez , o Grande Prémio de França
de Fórmula 1 , disputado no circuito de Magny-Cours . O consumo foi muito grande
e o carro não andava . " MADEIRA PROCURA EMPREGOS O PSD não está a dormir . Por
isso , a formação e educação estarão na mira dos sociais-democratas . A
esperança vai para a floricultura . O PSD defende agora a exportação da "
diferença " . Sectores em agonia . Paulo Martins , líder da UDP , tem ideias bem
definidas . CONVERSAS DE AGOSTINHO da SILVA MANTÊM FRESCURA E ACTUALIDADE " É
evidente que os portugueses só vão ser o que quiserem ser ! Acerca da sua
personalidade , diz o ensaísta : COMUNIDADE INTERNACIONAL APLAUDE DEMISSÃO do
LÍDER dos SÉRVIOS da BÓSNIA O estilo é o homem , e o homem tem o estilo da
instituição . Arrepiou-se o reino . Naquele tempo , existia um reino poderoso ,
que ocupava uma grande extensão de terra e tinha muitos súbditos . Quando foi
escolhido , o grão-vizir criou uma vaga de esperança em tudo o que era pequeno e
grande aglomerado . Era bonito , jovem , dinâmico e cheio de vitalidade criativa
. Se não era o grão-vizir , só podia ser a vizir-que-queria-ser-grão-vizir . Em
resumo , ela era a vizir-que-queria-ser-grão-vizir . Arrepiou-se o reino .
TRIBUNAL ESPANHOL INVIABILIZA TRANSVASES Não haverá transvases no Douro . A
notícia foi revelada por Fernando Gomes num debate realizado em Alijó . Perdi .
Venceu a tese do PS . Gomes aceita-a : " Não faço a região à minha medida . " A
gestão da Casa do Douro também foi aflorada no debate . Uma final musculada ,
decidida por morte súbita dos checos , que revelaram um enorme espírito de
equipa . O guarda-redes Kouba estava fora do lance . Cinco minutos depois , o
penalty sobre Poborski . Existiu carga sobre o checo , mas fora da área .
Salvou-se , de certo modo , o lado oficial da festa . Tempo fresco . PROGRAMA
ARRANCA HOJE NO CONTINENTE E ILHAS TOUR PASSEOU PELA PLANÍCIE HOLANDESA
MONCASSIN VENCE ETAPA ao " SPRINT " O Tour passeou na Holanda . A chuva e o
vento provocaram numerosas quedas . A camisola amarela não mudou de dorso . O
Tour passeou ao nível do mar . Actualmente , há sete mil desempregados numa
população de 90 mil activos . Oposição aponta caminhos Em questão estiveram as
mudanças sociais , a paternidade e a sexualidade que condicionam a vida familiar
. O tema forte foi a sexualidade e a liberdade . A primeira pode-se estudar e
aprender . Mesmo com as crianças . Também nesta área a legislação actual
apresenta , segundo o psiquiatra , algumas lacunas . " Devia haver uma lei que
punisse estes casos . " Conta quem viu e juro que desta vez não foi o Rui Mateus
. VALENTIM LOUREIRO GANHA APOIOS PSD DECRETA SILÊNCIO No PSD , a hora é de
silêncio . Nem todos aceitam a regra do silêncio . " Para nós , o assunto está
encerrado . O processo de refiliação seria o tema em debate . Um cronista em
Portugal é assim uma espécie de corista . Estes Ingleses são uns ordinários ! A
próxima tentatiba será o Totoloto . Com duas preocupações e dois apelos . Foi ,
ainda , aprovada a realização de um novo Congresso , dentro de cinco anos .
Benfica recruta no Brasil Adilson vai assinar por três anos . Concorda ? A EDP
será a grande privatização . Isso foi efectuado em Maio e nove entidades já
responderam . Também até ao final do ano o caderno de encargos estará disponível
. MOSTAR VOTA SEM INCIDENTES EIXO NORTE / SUL AVANÇA PARA ORIENTE As saídas e
entradas do Eixo N / S que servem a zona do Lumiar são de nível . Apenas com um
golo . A Isabel Stilwell é uma mulher corajosa . Nessa medida , a selecção
cumpriu Portugal . Já éramos assim antes do Euro-96 . Certamente assim seremos
depois da Expo-98 . A lista dos 18 jogadores da selecção olímpica portuguesa é a
seguinte : Os jogadores de futebol ascenderam a níveis de vencimento iguais aos
praticados no resto da Europa . Todos os fenómenos da emigração nascem da
procura de melhores salários . Foi para o Brasil há 73 anos . " É uma pessoa
muito fechada " . A velha senhora riu muito e contou histórias , que se cruzam
na própria História dos dois países . Vó Aurora ri muito e responde : " Depois ,
foi isso mesmo ... " " Na casa dos Cabrais não queriam que cantássemos a Maria
da Fonte . Com uma memória espantosa , retoma as recordações . Era um padre
muito bom . Ele era republicano e tinha filhos que eram tratados por afilhados .
Era a Miquelina , a Cacilda , a Ambrosina , a Gracinda , o Bruno e a Maria da
Luz . " Era uma criatura muito boa , muito , muito boa . " As brasileiras não
sabiam . Para Vó Aurora , " aquela vida era boa . Chegavam os cargueiros , com
sacos de arroz e feijão e comprava-se bem , economizando ao mesmo tempo " .
Iracema Abrantes tem 71 anos , é uma das filhas de Aurora Espírito Santo e vive
com ela . " A minha vida não foi batatas com bacalhau e azeitinho português ...
" Vó Aurora está cansada . Mistura-se a alegria e a emoção . " Vou em sentimento
. Para o ano já vou fazer cem anos ... " LIGA ÁRABE DENUNCIA BOMBARDEAMENTOS NO
SUL do LÍBANO Fazem-no , quer uns quer outros , por megafone . Não sendo crítico
de cinema , não irei tecer considerações quanto ao valor artístico do trabalho
de Stone . Martin Luther King e Bobby Kennedy seriam assassinados . A "
presidência imperial " , mítica , seria destruída . Fez a abertura à China ,
reduziu a presença militar dos Estados Unidos no Vietname e iniciou a détente
com a União Soviética . " Estamos na crisálida e esperamos a borboleta . " Edgar
Morin disse-o na Gulbenkian , no início de Maio . " É preciso um renascimento
cultural . " FACULDADE DÁ A CARA EM " SPOT " COMERCIAL O Laboratório de
Microbiologia da Faculdade de Farmácia deu a cara por um sabonete , num " spot "
de publicidade televisiva . Os farmacêuticos não gostaram . A Ordem dos
Farmacêuticos e o Instituto do Consumidor estão a analisar o caso . Os
farmacêuticos devem o seu prestígio às faculdades onde se licenciaram . " As
pessoas podem dar a cara desde que o que dizem é verdade . O anúncio surgiu na
sequência desta prestação de serviços . Moniz Pereira diz que um sabonete normal
" é um produto de saponificação de um ácido gordo , vegetal ou normal " . Dentro
de um ano , Hong Kong voltará a ser administrada por Pequim . Londres perderá
assim a sua última jóia da Coroa e um dos derradeiros confettis do Império
Britânico . Os seus argumentos são bastante significativos . A maioria dos
analistas está , contudo , indecisa . Essa é a realidade . Portugal só tinha o
futebol no top mundial . Agora possui também os impostos . Os conselhos , também
aqui , não são pagos . " A adesão tem sido grande . Os cães e gatos têm uma "
garantia " de seis meses . Para os bons clientes , está em preparação um "
cartão-cliente " . GUNGUNHANA CHEGA aos AÇORES Não houve nenhuma manifestação .
A policia , mesmo assim , reteve para averiguações duas mulheres e tres homens .
OS CEGOS TAMBÉM PEDALAM Nas Olimpíadas , conquistam medalhas . O conforto baixa
as guardas e a atenção . Iremos recuperar as taxas de crescimento habituais . Os
acordos de parceria serão fundamentais . Isto é um objectivo ambicioso para uma
companhia onde há três anos 90 por cento do seu negócio era directo . Isso foi
uma página na minha vida profissional . São coisas naturais . Existem inúmeras
situações análogas no mundo das tecnologias de informação . Em qualquer dos
cenários há oportunidades . As necessidades são globais . Hoje é o conceito mais
puro de distribuição da informação ... São militares de rotina . Os seus
satélites sempre tiveram uma vida curta , e a sua substituição fazia-se com
frequência . Por isso , a série do Cosmos já atingiu as três mil unidades .
Claro que a atmosfera tem de estar transparente . Um dos principais fornecedores
é a França , através do seu satélite Spot . Há um contínuo murmúrio que os
denuncia ... Os White Cloud funcionam em grupos de três . Existem pelo menos
quatro grupos de White Cloud em funções polares . No mercado , fala-se em
arrumações no grupo BCP . A OPCA movimentou 16,8 por cento do capital , no
mercado sem cotações . Os corretores afirmam agora que as cotações poderão
começar a cair a qualquer momento . Apenas os resultados dos bancos poderão
impedir algumas perdas . FEBRE AFTOSA ATINGE ANIMAIS NAS FRONTEIRAS da EUROPA No
total , 395 bovinos , 20 ovinos e 67 porcos estavam doentes nesta data . Sete
casos foram assinalados . Está finalmente constituída a Missão para a Sociedade
de Informação , sob a tutela do ministro da Ciência e Tecnologia . TRIATLETA
PORTUGUESA PARTICIPOU POR TRÊS VEZES NO IRON MAN FERNANDES DOMINA NO XADREZ
FITTIPALDI FOI OPERADO IAPMEI ACELERA PAGAMENTOS GRUPO BCP ABSORVE BCM CGD ESTÁ
A NEGOCIAR A VENDA da ODEFRUTA E da ODEFLOR MERCADO ABSORVE CRUDE IRAQUIANO A
administração nega tudo . GESTOR JUDICIAL NOTÁVEL DEVIA MILHARES ao FISCO
TERMINAM INSCRIÇÕES PARA EXAMES As inscrições são feitas nas escolas em que os
alunos realizaram as provas da primeira época . As conclusões serão apresentadas
em Setembro , na Real Sociedade de Medicina , em Londres . GOVERNO PROMOVE
EMPREGO Cada iniciativa deverá contemplar , no mínimo , cinco postos de trabalho
. SETE PAÍSES MAIS RICOS E RÜSSIA APROVAM 25 MEDIDAS DE CARÁCTER POLICIAL ,
POLÍTICO E JUDICIAL SINDICATOS PODERÃO PERDER FORÇA PACHECO AVISA VEREADORES do
PSD EM CÂMARAS DE LISBOA Pacheco avisa em tom de ameaça . Quem der caução a
essas câmaras , pode perder a confiança política da distrital . Esta é a
convicção do Partido Socialista , que ontem reuniu a Comissão Permanente para um
balanço da actividade política . A organização espera a presença de cerca de
duas mil entidades e o mesmo número de jornalistas . CHIRAC ENVIA MENSAGEM
ATRAVÉS do EMBAIXADOR Depois do incidente , os populares fugiram para as
montanhas . Segundo Ramos Horta , os populares que não fugiram " foram presos "
. MACAU APOIA PROJECTOS da LUSA SEGURANÇA do PARQUE OLÍMPICO DE ATLANTA É O
PRINCIPAL SUSPEITO do ATENTADO BOMBISTA ADMINISTRADOR JUDICIAL NÃO PAGAVA ao
FISCO Seis presidentes de câmara . Tudo no distrito de Braga . VISEU RECUPERA
PAVIA GOVERNO DÁ CASAS TRÊS JOVENS E UM ADULTO MORREM EM TAVIRA Três dias depois
da bomba , o Centennial Olympic Park reabriu . SEGURANÇA É SUSPEITO EM CIMA do
PÓDIO NUNCA EXPERIMENTEI UM PONTO É TUDO FORA da RELVA É PAISAGEM Razão têm A
Bola e o Record . Portugal é bom em futebol . JOHNSON MANTÉM INVENCIBILIDADE
SACRAMENTO REACENDE ESPERANÇAS PORTUGAL AINDA PODE CHEGAR ao BRONZE NARCISO E
MENEZES ACEITAM DEBATE SEGURANÇA É SUSPEITO Segundo alguns amigos , o segurança
transportava um saco semelhante ao que escondia a bomba artesanal . Adiantou ,
entretanto , que tinha formação superior à da maioria dos outros elementos da
segurança . TRIATLETA PORTUGUESA PARTICIPOU POR TRÊS VEZES NO IRON MAN IAPMEI
ACELERA PAGAMENTOS Sabia-se que , em outros países , isso aconteceu . Uma
verdadeira identificação nos objectivos . Sobre os filhos destas supermulheres a
autora não se debruçou com pormenor . SETE PAÍSES MAIS RICOS E RÜSSIA APROVAM 25
MEDIDAS DE CARÁCTER POLICIAL , POLÍTICO E JUDICIAL " Os EUA acusam o Irão , mas
não apresentam provas . Não sabiam esses académicos e matemáticos que podem
existir percentagens negativas ! Vêem ? PACHECO AVISA VEREADORES do PSD EM
CÂMARAS DE LISBOA Pacheco avisa em tom de ameaça . Quem der caução a essas
câmaras , pode perder a confiança política da distrital . É o caso de Loures .
Pacheco diz que não se revê nessas críticas . Seis presidentes de câmara . A
triatleta portuguesa tem muitos admiradores em Roth : Os mercados-alvo serão ,
em princípio , os da América Latina . A administração nega tudo . Na Marcaplac
mais de 60 por cento dos operários são mulheres . Do lado da administração da
Marcaplac , a versão é bem diferente : O WC está fechado , " mas a chave está em
cima de uma mesa " . O fumo no refeitório " nunca foi proibido . Alberto João
Jardim já reagiu . Jardim Fernandes reage VISEU RECUPERA PAVIA O Pavia é um
curso irregular de água , que nasce na freguesia de Mundão , junto à Póvoa do
Confulco . No género , um grande filme . Para trás ficam os falhanços no
Europeu-92 e no Benfica-94 / 96 . Artur Jorge caiu no goto dos dirigentes
portugueses . Inácio nega contacto GRUPO BCP ABSORVE BCM GESTOR JUDICIAL NOTÁVEL
DEVIA MILHARES ao FISCO Em Guimarães , o panorama é semelhante . A tensão
continua a subsistir e uma nova explosão de violência poderá ocorrer ao mais
pequeno incidente . Esta é a convicção do Partido Socialista , que ontem reuniu
a Comissão Permanente para um balanço da actividade política . Falou-se na
reunião em remodelação do Governo ? GOVERNO DÁ CASAS Portugal é bom em futebol .
Começamos com garbo e mesmo com garra . Sempre com honra . À primeira , não
entendemos . Teve de ser de empurrão . Foi isto em Ávila . Mais adiante , em
Segóvia , a mesma cena . " Não está lá ? " " Aqui está ! " Gamei-o em Londres !
" CGD ESTÁ A NEGOCIAR A VENDA da ODEFRUTA E da ODEFLOR SINDICATOS PODERÃO PERDER
FORÇA A organização espera a presença de cerca de duas mil entidades e o mesmo
número de jornalistas . TRÊS JOVENS E UM ADULTO MORREM EM TAVIRA Todos viviam em
Tschiertschen , na Suíça . As crianças sofreram fracturas nas pernas e nos
braços . Todos estavam de férias no Algarve . JOHNSON MANTÉM INVENCIBILIDADE Ele
era a gaveta secreta dos juízes dos tribunais franquistas . Ali as pessoas
estavam identificadas . Ali estão , por exemplo , fundos documentais sobre a
antiga Generalitat de Catalunya . O catálogo , sempre actualizado , está à
disposição dos investigadores . Há ainda numerosos boletins maçónicos ,
espíritas e teosóficos . CHIRAC ENVIA MENSAGEM ATRAVÉS do EMBAIXADOR O Partido
Socialista enviou , ao fim da tarde , um ramo de rosas para o Presidente da
República . Michael Johnson e Michael Powell não podiam esconder a sua
frustração . Algo que colocaria também os Jogos de Atlanta na história do
olimpismo . BFE e Cimpor foram as empresas mais atraentes . Ambas estão na calha
das próximas privatizações . SACRAMENTO REACENDE ESPERANÇAS Em Barcelona e em
Gotemburgo ficou pela eliminatória . As notícias estão numa página da World Wide
Web de acesso restrito . " Foram um pouco caseiras " . João Brenha também
abordou o convite : Três dias depois da bomba , o Centennial Olympic Park
reabriu . A paragem prolonga-se , o ar começa a ficar tão saturado como a
carruagem . Uma mulher entra em pânico . Desfalece . A pessoa que morreu com um
ataque cardíaco no local da explosão era um jornalista turco . Esses dois
trabalhos destacam ainda situações de insegurança em parques infantis e mesmo em
escolas . AT&T e SBC negoceiam fusão Os títulos da operadora reagiram em alta à
notícia do Wall Street Journal . Comissão Nacional de Justiça e Paz discute nova
ética nas relações sociais A sessão de encerramento dos trabalhos estará a cargo
do bispo de Santarém , D. António Francisco Marques . Centralcer compra 9,5 % de
cervejeira andaluza Salomon e SBC Warburg aconselham Portucel Central Fundos
lança Raíz Valorização Santander adquire banco argentino General Motors cria
joint-venture em Xangai Electrafina vai controlar 9 % do Suez-Lyonnaise Thyssen
melhora resultados semestrais Mitsubishi Electric sofre quebra Grupo Coface
adquire 79,2 % da OeKV RTP assinala emissões internacionais CNN vai reabrir
delegação em Beirute MCM África celebra um ano de vida O MCM África é recebido
em cerca de 20 países africanos . ' A exposição nunca foi encarada com
hostilidade ' Khatami não espera alterações Em Abril , 40 % aprovava acções
violentas contra o Estado hebreu . ' Ainda podemos esperar mudanças positivas na
orientação do Executivo . Um grande desenvolvimento quantitativo em todos os
níveis de ensino . Sabemos , no entanto , pela comparação com os níveis de
educação e de formação de outros países , que Portugal ocupa uma modesta posição
. Por isso , o SNPL sempre tem defendido uma diferenciação na carreira . A sala
de aula não é o lugar único , mas continua a ser o lugar central da aprendizagem
. O problema do insucesso dos alunos . O lugar do professor pode sofrer
vicissitudes insuspeitadas , mas este continuará insubstituível . Neste contexto
a família desempenha um papel fundamental no nosso desenvolvimento . A família é
a primeira e mais importante forma de interacção social . No entanto , segundo a
opinião de vários psicólogos , estas também influenciam o comportamento dos seus
educadores . A escola é o segundo agente socializador das crianças . A educação
não tem regras rígidas . Em muitas escolas , a comunicação com a família é
sempre de sentido negativo . Sociedade angustiada procura nos professores ... O
desemprego é um fenómeno que também alastra entre a classe docente ... A
educação é uma área delicada que , cada vez mais , constitui o grande centro de
atenções de toda a sociedade . Esta vossa postura tem almejado resultados
positivos ? É a tia Laura ? Ainda estive com ela na semana passada e estava tudo
bem ! Tinha ? A Anica nem queria acreditar . Ela merecia ! Pode perguntar a
qualquer dos meus colegas ! Depois , pegou no teste e enervou-se : Na escola
nunca me disseram que tu tinhas dificuldades . Eu vou tentar ... Já sabes que
vais precisar muito da Matemática ... Foi Graça quem atendeu o telefone e chamou
o filho mais velho : Pegou no auscultador com grande nervosismo : Tudo bem ?
Estás com uma voz esquisita ... A amiga sorriu : Romantismo ? A Nazaré voltou a
sorrir . Beijinhos . Beijinhos também . Desligaram . Era verdade . Tocara para o
intervalo do almoço . Sentaram-se no muro e começaram a conversar . Não presta ?
És marado ! Depois , a Joana inquiriu : O outro embatucou . Sei muito bem . Um
médico . Tenho cá um azar ! Não , eu tenho confiança absoluta no doutor Sardinha
. O bicho não pode continuar assim . Além do mais , a mulher começa assim o
anúncio : O padre rezou uma última oração , e o caixão foi então colocado no
forno , com a ajuda de cordas . Quando as coisas acalmarem , nós entramos em
contacto convosco . Pouco depois , reapareceu na companhia da prima , que tinha
ainda os olhos inchados e o rosto ligeiramente congestionado do choro . Os
sócios concordaram . A Anica sorriu pela primeira vez desde que entrara na sede
e comentou : Rodou o botão do volume , mas a música não lhe agradou . Durante a
semana , não havia borgas . Aqui a esta hora ? ! Tens por aí alguma que me sirva
? Graça sorriu . Quando a irmã colocou no saco uma blusa estampada em preto e
rosa-vivo , indagou : O Pedro ficara com o Frederico ao portão da escola . A
cena não ia ser breve , pelos vistos . Chamei-te eu , há dois segundos . Não
estou a perceber . Não vês ? Experimenta . Ele calou-se por instantes . Depois ,
disse o que finalmente tinha de ser dito : Faz o que quiseres . Não é justo ! É
simplesmente indecente ! Fui fazer uma visita à Sarinha . Está fofíssima ! Já
come sopa , carne e essas coisas todas . A irmã respondeu com um aceno de cabeça
. Só podia ser dos nossos livros de Português , mas não está em nenhum . Não
será um amigo do vosso avô ? Afinal , o Paquistão é uma república . Ia fazer uma
data de perguntas quando , porém , foi interrompida pela Anica : Posso entrar ?
Boa ou má ? Saio , vou à ginástica , ao cinema ... Eu adorei . Referia-se ao
protagonista de O Clube dos Poetas Mortos , um professor realmente fora de série
. Tenho de vestir-me a rigor ? Ela sorriu : Ainda não acordaste ? ... A Guida
até se engasgou com a torrada . Não me importo ! Até se pode comprar através do
jornal , onde também há anúncios de venda de cães . Um amigo meu já comprou um
cão através de um anúncio de jornal . Tocara para a saída . Era a última aula do
dia . Faltam aqui , pelo menos , três . Estou triste . Ela sorriu tristemente e
respondeu : Algum professor ? O colega esboçou um sorriso : Ela acabou por
concordar : Ele voltou a sorrir : Também me manda presentes de vez em quando .
Estuda ? O André sorriu : A minha boca é um túmulo ... Essas são as minhas bocas
favoritas ! Tudo . Prometo . Não posso dizer assim de repente que fiz um
cemitério no jardim deles ! Trata-se de um fado cantado pelo tal Alberto Ribeiro
no filme Capas Negras . Depois vem o refrão , que é o que está na nossa mensagem
. Isto eu sei , porque o meu pai gosta de fados de Coimbra e já me disse isto .
Estás marado ... A tia Laura sabe tantas coisas ... Ah , está bem , amanhã
falamos ... Um beijo . O desgraçado que morava aqui já emigrou . A Nazaré é uma
inspiração . Uma autêntica inspiração ! Ela luz e é de ouro , ouro puro , maciço
, genuíno . Dezoito quilates . Sou um felizardo . O resto é palha . Nada . É
espantoso ! O Pedro sorriu : Diz-lhe alguma coisa ? A tia soltou uma gargalhada
e retorquiu : Meti água ? Essa Inês é a Castro , então tu não sabias ? Não
sabias que ela viveu em Coimbra ? Laura sorriu : Muito bonita mesmo ! O pai de
Dom Pedro matou-a . Macabro , não é ? A mensagem fala sobretudo de Coimbra , das
canções , dos doutores ... Dizem que , nos seus tempos de moci , era um boémio ,
percebes ? Passava a vida a namorar e a sair à noite . A vida nesse tempo era
difícil , só poucas pessoas tinham acesso à universidade . O edifício já era
muito velhinho . O Vasco roía-se de curiosidade : Diverte-te ! Ela nem vai
acreditar ! Um quadro ! ... Veterinário ? Acabei de o receber ! ... As orelhas ?
Castanho e branco ... A cauda ? Está bem . A Laranja ainda não te viu e já está
em pulgas ... Sim , tu vais ter uma madrinha ! Ela está a dormir ? Não , ainda
não adormeceu . Isso era bom ... O Frederico não pôde conter um certo orgulho :
O Frederico , no entanto , não estava completamente de acordo : A Anica não
conteve um sorriso : A Sarinha adormecera finalmente . Vou finalmente poder
sentar-me ao computador ! Há espiga ? Estamos aqui ! Só quando sentiu uma mão no
ombro levantou os olhos do chão : Cusco ... As repúblicas desapareceram quase
todas . É uma capa preta , uma capa de estudante . Pode ser um bom começo . Eu
adorava ter um assim , igualzinho ! Essa palavra é mais para peluches e coisas
assim de miúdos . Ora vê . É o melhor . A Laranjinha aplaudiu : Gosto ! O Vasco
pegou então no cãozinho e acariciou-o longamente no lombo macio . Depois ,
anunciou : A voz do professor não era autoritária e , de facto , tinha razão .
Eu gostava muito dela ... Não concordo mesmo . Queres dizer que não tens a
certeza ... ? De facto , a Leonor excedera-se . Se queres mesmo estudar , terás
todo o meu apoio . A Nazaré sorriu : Nunca lá foste ? Na verdade , o Vasco não
tem tido lá muita sorte com os bichos ... Dei-lhe um cachorro . É um rafeirito ,
mas é giríssimo . Só queria que visses ! Ela sorriu , puxou-o mais para si e
deu-lhe um beijo ternurento . Gosto muito de ti . A sério . Vamos lá então .
Podíamos ir a um cinema ... É uma competição à porta fechada , só podem ir
membros da família . A Guida teve uma nega , mas este ano tem tido sempre notas
razoáveis a Matemática . Temos de ser turistas no nosso próprio país para bem da
nação ! Querem brincar ? A mãe sabe que eu sou um craque a Matemática ... O
André estacionou a moto entre dois automóveis , à porta do prédio onde o pai
morava . O pai estava na sala a ver o noticiário . Acertei ? Um tipo que tu
estavas sempre a criticar ? Ela é muito ajuizada , muito adulta . Eu gosto mesmo
da Nazaré . A Nazaré é de outro género . Estou muito contente por ti . Há
centenas de autocarros para o Rossio , mas nunca aparecem quando precisamos
deles . O trabalhão que isso dá ! Depois , esboçando um sorriso , acrescentou :
Hoje começou a ter dores de barriga na aula e teve de ir para casa . Se calhar
comeu uma data de porcarias e estava com diarreia . A mãe disse que eu teria de
ter cuidados de higiene redobrados . Já disse que não foi essa a minha intenção
. Esse assunto é só vosso . É um desatino ! O meu pai sabe que tu és um nabo ...
Eu percebo perfeitamente . Sabes muito bem que a Matemática não é o meu forte .
A Leonor ? A Cleópatra ! ... As coisas não vão lá muito bem . Ele é um
profissional . Tem o Pingas há uma data de anos , ouviste ? Só na terra dos
canteiros ! Terra ! Pronto , vamos lá então . Isso ! Cabeça erguida ! És o cão
dos meus sonhos ! O teu cão cresceu desde a semana passada ! Já não é puto .
Elegante ! O Vasco conteve uma gargalhada . É praticamente uma criança ! Só tem
quatro meses ! O outro ficou enxofrado com aquele insulto . Já te disse que o
meu cão não toma drogas . Só come ração . Muito bem ! O Vasco , porém , não
ligou . O Rafa não o decepcionaria . Ela franziu a testa , mas lá acedeu :
Depois , vendo a cara triste do Manel , quis saber : Nunca pensei ! Queria
consolo o Manel , via-se bem . Ela não gostou do que acabara de ouvir . Ela fez
um sorriso de desdém e apenas disse : A conversa acabou aqui . São velhos amigos
, o Aristides e a Dulcídea . Laura sorriu : Já estão reformados . O Aristides
era um excelente professor de Físico-Química . Eu , por acaso , sei a história
... Depois , esclareceu : O Pedro ficou um pouco embaraçado : Aristides conteve
outra gargalhada e quis ajudar : Ela não resiste a uma boa serenata . Nenhuma
resiste ... Depois , Aristides , apesar dos seus quase 80 anos , acocorou-se
agilmente e , fitando o Pedro , interpelou-o : Um cheiro a naftalina invadiu o
longo corredor . Não havia dinheiro para luxos ... Ela não conhecia aquela letra
. Não perdeu grande coisa , certamente . Estava pasmada . Tu és bom rapaz ...
ELE escreveu-me ! Descarado ! Tirei imensas fotografias . A irmã tentou então
mudar de assunto : Estávamos tão descansadinhos ... Se quiseres , vem cá mais
tarde . Disse apenas : Aquilo é um espanto ! Experimenta , num pequeno texto em
prosa ou em verso , definir este sentimento . Imagina-te na corte de Dom Pedro e
redige um mandado de captura dos carrascos de dona Inês . Fez maravilhas e ,
como tal , foi recompensado . A Toninhas não apareceu ? Disse estas últimas
palavras em voz alta . As separações são sempre muito dolorosas , especialmente
para os filhos . Maria da Glória dizia que nunca vira dois amigos de espécies
tão diferentes ... Isto é um bairro pequeno , onde toda a gente se conhece .
Elas passam o dia inteirinho a espiolhar o que os outros fazem , é irritante !
Afinal , sabes perfeitamente que para mim esta mudança de casa não é só uma
mudança de casa . Para ti , a escola seria sempre uma escola nova , com muitos
rapazes e raparigas que nunca viste . Estamos todos tão contentes com a casa
nova ... Velha . Vão ser muitos colegas . Isso nem é próprio de uma rapariga ...
Eu vou tentar desenvolver outro sistema de defesa qualquer . Então , em seis
filhos eu só tenho uma rapariga e ela tinha logo de ser uma maria-rapaz ? ! Esta
arara é originária da América do Sul . É o primeiro dia . Depois disse : Eu hoje
quero chegar a horas . Lá foram . Na verdade , eu conheço muita gente ...
Reconsiderou e disse : Também és desta turma ? Então é melhor entrarmos . Para
mim , as pessoas são mais importantes do que as coisas . Tenho ar de repetente ?
O prazer é todo meu . Deve ser o máximo ! O Rui sorriu e confessou : Quer dizer
que gostam ambos das mesmas coisas . Maria da Glória sorriu e lembrou : Para a
semana , podemos falar disso . Hoje vim cá por outros motivos . Era um cientista
italiano . Ferve a cem graus Celsius e congela a zero . No princípio a Terra era
assim uma espécie de bola cheia de gases e líquidos ardentes . Fez uma pausa e
disse : Não é o máximo ? Não imaginas a confusão ... Nem um , nem outro ! O
outro sorriu : Nenhum deles arranjou outra pessoa , não é isso . Quando estava
com a minha mãe tinha de a consolar . É isso ? Estou curioso ! A mãe sorriu e
disse : Era do Duarte : A preocupação da professora era , contudo , muito
diferente . Relatou a sua conversa com a professora e transmitiu aos três irmãos
parte da preocupação que o afligia . Despediram-se ali mesmo e o Rui correu até
casa do amigo . Quando chegou a casa , Maria da Glória já estava à janela . Um
garoto daquela idade sozinho nas ruas de Lisboa é um caso sério ! Assim , sempre
fico a conhecer a tua namorada . Quem não achou piada foi o Rui . Foi tudo muito
rápido . A minha avó já deve estar à minha espera . Ela sempre gostou de ti .
Vivo aqui há vinte e cinco anos . Nem sequer têm um açucareiro de prata ... Vem
cá ! Maria da Glória esboçou um sorriso : Este é o meu irmão Pedro . Se não é
ofensa , fica para outra vez . Ela adora ! Ela é muito sociável . Depois entrou
no quarto e sugeriu : Ela não larga o dono . Quando têm um arranhão num joelho
fazem logo uma fita dos diabos . Depois a Maria perguntou : Deve estar nessa
prateleira . Deve haver qualquer coisa sobre eles neste folheto do deserto do
Sara . Depois fez um ar compenetrado e leu : Nunca pensei ... Aliás , todos os
animais e plantas do deserto desenvolveram características especiais . É o
rato-canguru da Austrália . Velhos são os trapos Eu até já fui à missa . Vamos
de comboio ? O ar do mar é muito fresco . É tão bonito ... O espectáculo não é
propriamente dos mais alegres . Palavrões ? O neto sorriu : A escola nova , os
amigos ... A única irmã da minha mãe , a tia Zé , ainda é solteira . O pai ainda
é tão novo ! São iguaizinhos ! Até faz impressão ... Eu nunca faria uma coisa
dessas ! Se não existisses , terias de ser inventado ... Não vês o farol ? Em
alguns minutos chegaram ao destino . Dá-me até medo ! Neste momento apareceram
os pais do Alexandre . Hoje já é segunda-feira ... Marianita voltou a romper em
prantos . O Rui sorriu : Quando chegou à cozinha , havia por lá grande discussão
. Pensa bem . Aquele contentor deita cá um pivete ... O Duarte e o Sebastião
cumpriram à risca o que haviam combinado relativamente ao lixo . Depois , não
contendo uma certa curiosidade , acrescentou : Só alguns colegas da escola . O
início do dia trouxe ao Rui uma revelação inesperada . Aqui . Atrás do poste .
Os teus pais estão de rastos com o teu desaparecimento . Vem imediatamente
comigo . A tua mãe vai ficar felicíssima e acabam-se essas tretas . Já ouvi !
Todos sentimos muito a tua falta . Não , não quero . No terraço , por exemplo ?
Eu sou teu amigo . O Rui ficou num grande dilema , mas acabou por dizer : Juro
pela alma da minha mãe . O Rui não perdeu tempo . Um verdadeiro anjinho . Nada .
O Rui pareceu acordar de repente : Está aqui o endereço . Lisboa é grande ... À
vista não estavam . Apanhou-a e leu : Ciumentas ... Essa é boa ! O Alexandre
voltou a corar e balbuciou : Vou estar sempre ao teu lado quando precisares ,
juro . Calou-se de repente . A Maria e o Alexandre trocaram olhares de dúvida .
Agora percebo . Releu-a e , depois de uns minutos em silêncio , adiantou : A
seguir , a Maria propôs : Linda ! Menciona os efeitos que teve no Alexandre a
separação dos pais . Concordas com ele ? Justifica a tua resposta . Refere as
vantagens que , segundo ambos , os livros têm relativamente à TV e aos jogos de
computador . Não foi estabelecida uma data de registo . Cerca de 4,300
instituições fazem parte do fundo de pensões . É este o futuro da música de
câmara ? Os Babelistas das Nações Unidas são peritos na ofuscação . Ambos os
genes são inseridos em algumas plantas de estufa , que são posteriormente
polinizadas , crescendo e produzindo sementes . Os bancos querem
desesperadamente invadir todos os aspectos do negócio dos valores mobiliários .
A minha fastball é boa . Eu tentei . Porém , os basebolistas discordam . Haverá
muita malícia . Por isso , ele adapta-se . Já não enche a base da casa . Tem bom
controlo . A taxa sobre empréstimos a instituições depositárias pelo New York
Federal Reserve Bank . A Columbia Pictures vai ser adquirida pela Sony Corp. ,
que está sediada no Japão . De facto , o governo está a correr um risco
calculado . O empreendimento será sediado em Indianapolis . A empresa não teceu
comentários sobre a nomeação de um substituto . Taipei esteve encerrada para um
dia de folga . A variação percentual existe desde o final do ano . Porém quando
as taxas de juros do mercado sobem rapidamente , o aumento dos rendimentos nos
bancos sofre um desfazamento . Dentro de um cesto poroso de vime . Não admira .
O conselho aumentou em um membro , contando agora 26 . O empreendimento seria o
último na rápida expansão de investimentos ultramarinos da Coca-Cola . No
passado , contudo , a Coca-Cola registou tipicamente uma participação
minoritária nestes empreendimentos . Saul Resnick Vice-presidente Relações
Públicas . Conrail Provavelmente o Senado votará pouco depois . O preço não foi
divulgado . Esta medida foi drasticamente abandonada em Agosto . A taxa é o
resultado de um pagamento aprovado ontem pelo Departamento de Utilidade Pública
de Mssachusetts . Também é necessário . A CIA disse-lhe que não fazia
contra-espionagem doméstica . Por fim , conseguiu ajuda . Os alemães ocidentais
assumiram o controlo e finalmente encontraram Markus Hess . Posteriormente , a
dívida a curto prazo é saldada através do produto da venda de activos .
Presidente . Fundo de Reserva . Cestos de rosas e palmeiras em vasos adornavam a
sua bancada . A Legião Americana Color Guard local indicou o caminho . Algumas
das alegações são simplesmente bizarras . Obviamente , o juiz teve a sua
quota-parte de realizações . É muito inteligente . Porém , quando o juiz recebeu
o livro de pagamentos , desaprovou o negócio . O juiz escreveu novamente . O
banco aquiesceu . O incidente não foi a única circunstância em que o juiz
recebeu tratamento especial por parte do seu banco local . Os termos não foram
revelados . O Tribunal Fiscal não deverá decidir antes do próximo ano . Primeiro
, são seguros . Todos os interesses estão sediados em Toronto . Porém , o
investimento na Rockefeller é a sua maior aquisição . Oferta Consumidor
Frequente . A Chivas Class não é a primeira promoção deste género . Goya inventa
um leite . Para gostos hispânicos . Falsificadores de jóias . Estratégias de
venda de cosméticos . Actualmente vive com familiares no Alabama . nessa altura
, mudaria o seu movimento para a Europa . O seu legado permanece . Manville e o
cartel estão a discutir a proposta , mas ainda não tomaram nenhuma decisão .
Novo reactor nuclear para Israel ? O governo da Coreia do Sul vai hoje assinar
um protocolo que estabelece relações diplomáticas formais com a Polónia . Os
dois vão ainda assinar um acordo comercial . Por exemplo , o documento poderia
envolver relações de negócios estrangeiros ou contas bancárias A Ashurst é nova
no Extremo Oriente . O sindicato é o representante de negociação de mais de
20.000 funcionários do Estado de Michigan . A empresa emergente terá o nome da
Norris McLaughlin . nessa altura , as tarefas eram distribuídas com base
exclusivamente na antiguidade . Outras viagens foram mais produtivas . Além do
novo design , os novos Nissans têm motores mais potentes e sistemas de suspensão
mais sofisticados . A Nissan vai lançar um Sentra completamente renovado na
próxima estação . Warner afirmou que providenciaria o financiamento da parceria
, porém não revelou as condições . Esta foi uma ideia do próprio George Bush .
Porém , muitos casos de desobediência cvil não-violenta não são assim tão
inofensivos . Desobediência civil , violenta ou não-violenta , constitui uma
violação intencional da lei . Aqui estão dois casos que o ilustram . Ele morre .
DIREITOS dos CONTRIBUINTES são definidos por um número crescente de estados .
James Linsey , um advogado da Air Line Pilots Association , disse que os pilotos
estavam extremamente satisfeitos . Não se prevê uma decisão sobre o caso antes
de meados de Novembro . Irá concentrar-se na J . P . Morgan e na Hyundai , entre
outros . Seguem-se excertos : Não é um jogo de soma nula . Isso não é possível .
Simplesmente não o percebo . As minhas relações com os britânicos são totalmente
diferentes . Eles dominavam-me . O problema terminou ? Poderá o Sihanouk e Hun
Sen derrubar o Khmer Rouge ainda apoiado pela China ? Não pode . Um alegado
efeito secundário é o ligeiro aumento de uma hormona cerebral . As
potencialidades mais notáveis do aparelho são , contudo , a nível do cérebro .
Os cientistas estão igualmente a explorar a memória e percepção com as novas
máquinas . A Hewlett-Packard é uma empresa de Palo Alto , Calif. , fabricante de
computadores A fiduciária emitirá os certificados . Um arquitecto para 800 Km2
Nashe encontra Pozzi , um jogador , com quem inicia um póquer extravagante . O
árbitro porque o terreno de jogo estava quase impraticável . PP quer plena
integração da Espanha na NATO ' A situação pode ser potencialmente horrível .
Pela primeira vez no Haiti um padre foi assassinado por motivos políticos . Há ,
no ar , uma certa ideia de invasão . Os advogados da defesa sublinharam no
processo que este facto perturbou altamente o ' senhor de Sabóia ' . Uma vida
por um barco Um dos jovens , Nicola Pende , acorda com um grito : ' Roubaste o
meu barco , vais pagar . ' A Netscape é o mais importante fabricante de '
software ' de navegação para a Internet . A LG Electronics , o terceiro maior
fabricante sul-coreano de informática , decidiu reduzir os preços dos seus
computadores pessoais . Sempre que surge um problema , chamam-na . São as trocas
comerciais , o novo aeroporto internacional , entre outros aspectos . Bruxelas
adia fiscalidade dos combustíveis Nos prédios com muitos andares , haverá um
ecoponto para todos os moradores . Entre eles está Rui Marques , o organizador
da viagem do Lusitânia-Expresso Os temas escolhidos são cinco : Paulo Pereira ,
vice-presidente do Ippar , acrescenta : Depois , poderá haver explorações em
etapas sucessivas para outras linguagens . Segundo a ' Newsweek ' , as duas
salas dos mapas foram o palco principal das negociações . ' Amigos da Ilha de
Santos ' . ' A VW ainda não tomou qualquer decisão , porque estão a analisar as
várias hipóteses . Bulls mais longe do título num beco com carros estacionados ,
uma grande quantidade de pequenos letreiros anuncia um vidente : O Sporting de
Braga-Guimarães está a suscitar grande interesse na região minhota e a procura
de bilhetes tem decorrido em bom ritmo . Uma parte de Hervé Guibert . Hervé
Guibert gostava dos cegos . Apaixonou-se por um cego que não era aluno dele .
Paquete de Oliveira , sociólogo , fala do drama social . É a vingança pela morte
do seu líder Ayyash . António Guterres possui uma boa relação com o teatro . A
França e a Grécia apoiam a Grã-Bretanha . O treinador , de sorriso rasgado ,
abraça-o . ' Ele sabia o que ia acontecer ! ' Para o presidente Carlos de Sousa
, trata-se de um orçamento ' típico de um concelho rural e pobre com poucas
receitas ' . ANC insiste num Governo de transição Para um secretário de Estado ,
um vice-chefe . O livro foi inicialmente publicado pela Cadernos Tempo , em
Moçambique . Em Portugal , esta novela não foi ainda editada . Ministros europeu
aprovam lei de assistência à família Na Grã-Bretanha são mortas , anualmente ,
cerca de 70 crianças . As causas são os maus tratos . ' O Decálogo ' , de
Krystof Kieslowski . ' Três jovens portugueses que fazem música portuguesa ' .
Nova gestão na Ponte 25 de Abril João Braga apresenta fado universal no CCB
Hélder cumpriu bem na sua estreia . A actriz esteve no Festival Internacional de
Teatro de Almada . Tive de dividir os homens em grupos mais pequenos . Só depois
surge Tonya Harding , campeã dos Estados Unidos . Ida e volta do domicílio ao
trabalho . Explicação demasiado fácil e desculpabilizadora . Lobos leiloados
junto a Montesinho Importantes reforços foram já enviados para a zona . Ricardo
Valadares e Pedro Fernandes A reduzida actividade do ' floor ' já não
justificava a sua existência . Quanto ao projecto paisagístico , as dúvidas
persistem . As duas primeiras jovens fraquejam e Miguel vai logo buscar outra .
Fórum internacional sobre o livro em Lisboa O ministro da Cultura português ,
Manuel Maria Carrilho , encerra o debate . O palco das filmagens seria New
Jersey . Não se construiu um mundo diferente para cada um dos seus temas , em
estúdio . Um líder sempre tem os seus fiéis . ' Apaixonei-me imediatamente pela
' Casa dos Espíritos ' . Quando as imagens do Cobe foram publicadas , elas
emocionaram toda a gente . Afinal elas representavam o embrião do nosso Universo
. Uma questão de tamanhos diferentes Só não o fez porque o empreiteiro da obra o
demoveu . Identificado corpo de Alain Fournier ' Todas estas práticas deveriam
ter locais específicos . Ponte Vasco da Gama alivia trânsito em Vila Franca A
bancada da CDU concordou e reforçou politicamente o teor do documento socialista
. Fundos comunitários para empresas do presidente da Câmara de Esposende A
repressão do tabagismo , por exemplo , atrai a transgressão . Uma verdadeira
dança da morte . No fim , Manuel Carvalho da Silva , coordenador da CGTP ,
também ajudou : O acordo definitivo deverá ser assinado dentro de quinze dias .
O primeiro tempo terminou sem golos . No fim , saíram com algumas promessas e um
' nim ' para o subsídio . Presidente da Secção de PréHistória da Associação dos
Arqueólogos Portugueses de novo a polémica à ribalta . Com o apoio da Fundação
Luso-Brasileira para o Desenvolvimento da Língua Portuguesa . O Inter-Fiorentina
era o jogo grande da terceira jornada do campeonato italiano . Pinto de Sousa já
não é candidato à presidência da Liga Governo dinamiza estágios para jovens No
fim , obtém-se uma série de televisão . Clinton é mais novo na idade e nas
ideias . Narana Coissoró , líder parlamentar do CDS O soldado disparou para o ar
, mas o indivíduo continuou a avançar e foi atingido mortalmente . Mary Sue , 55
anos , entrou com a amiga na exposição , por acaso . ' A herança de Jackson
Pollock ' . Mandela teme fuga de investidores Excedente no comércio externo
francês do solo , Marc Garneau respondia : Todos os partidos políticos com
assento na Assembleia Municipal de Leiria contestam o Plano Estratégico do Eixo
de Leiria-Marinha Grande e do Sistema Urbano da Alta Estremadura . Conheço o
género , e não aprecio . Sporting-Vitória de Setúbal e Marítimo ou Ovarense-FC
Porto . Ainda assim , no final todos ficaram contentes . ' Depois comecei a ter
problemas com a embraiagem e com o motor que aquecia muito . O índice AOI
encerrou nos 2034 pontos . Também em Benguela e no Cunene houve alterações . '
Esta situação demonstra que o tema ambiente está na moda . O Governo Civil
também autorizou o funcionamento do bar . As chuvas atrasaram as operações em
algumas regiões . Um ' tunnelier ' é uma autêntica fábrica debaixo do solo . Em
cada volta desta roda avança-se 10 centímetros e são trucidadas cinco toneladas
de rocha . Lancia Y , um novo arrojo italiano Ministérios da Cultura e Educação
criam grupo de trabalho Em prol da rede de bibliotecas escolares Nos termos do
novo regulamento , devem ainda ser destacadas algumas inovações . Dá o emprego
ao seu amigo ? Se estamos atrasados , é um ano ou dois . Cada caso é um caso
Savimbi será líder da oposição leal Por isso , Borges fez novo testamento .
Tchernomirdin está a cozinhar um Governo com o Parlamento . A peseta continuou
no topo do mecanismo de taxas de câmbio do SME onde a divisa portuguesa ocupa
agora o terceiro lugar . O Banco de Portugal não interveio no mercado
interbancário . Queima de Coimbra já tem programa Novo regime nas execuções
fiscais TVI em sociedade de teledifusão Mais de mil professores da Fenprof em
manifestação ' Estrutura de carreira , não é brincadeira ' A Taça fica em San
Diego Jean-Claude Chauviere * em San Diego A derrapagem da economia acentua-se .
Com este estado de coisas , iniciou-se uma forte pressão dos mercados sobre a
peseta . O processo do desejo e da sua impossível missão . Relatório da
Organização Internacional do Trabalho Congresso de surdos pela ' comunicação
eficaz ' PR visitará PJ em breve Em suma , um novo partido . Fórum sobre África
em Lisboa Incêndio violento na serra do Pilar Espetou duas lâminas na cara da
boneca . A criança irá depois escolher entre elas . Conferência de Paz vai ser
reatada Condolências portuguesas por Kim Il Sung Não foi divulgado o valor dos
objectos em ouro e electrodomésticos roubados . Polícias contra ladrões em
Moscavide Governo estuda crédito para prejuízos do mau tempo No outro dia ,
apareceram lá dois guerrilheiros do PAIGC . Deu-me um maço de cigarros e
sossegou-me . Aliás , muito possivelmente vão ser expostos em tribunal . É óbvio
que quem lucra com esta situação não são os toxicodependentes e as suas famílias
. Poderá recorrer a elas , mesmo que não estejam sediadas em Portugal ? Não
foram fornecidas informações sobre o balanço destes confrontos . Belmiro de
Azevedo em videoconferência Ora , os ricos não estão para isto . Os investidores
estrangeiros estão de volta ao Brasil . O capitão portista continua numa forma
excelente e , apesar dos anos , não perdeu a velocidade , percorrendo o seu
flanco com grande à-vontade . O jovem sportinguista Nélson terá de esperar .
Lixos hospitalares na mira da Quercus Funcionou às mil maravilhas e o Boavista
acabou por ganhar a Taça de Portugal com dois golos de Sanchez e um de Nuno
Gomes . Deparamos então com uma situação caricata . Os israelitas dizem que não
abandonarão a sua ' zona de segurança ' enquanto os sírios continuarem a ocupar
o Líbano . O valor de 0,5 por cento não é aleatório . ' Estupor do cão a querer
morder ! ' Árbitros de Lisboa apoiam Jorge Coroado O abortamento tem sempre uma
justificação . De facto , os indícios acumulam-se nesse sentido . Igreja
Adventista do Sétimo Dia Um programa de José Coimbra Na verdade , Gramm planeia
a sua campanha há anos e anda activamente ' na estrada ' há meses . O homem está
a aquecer o globo Contudo , o Itamaraty apresenta alguns excessos que
surpreendem . Segundo John Rother , o pacote económico de Clinton afectará
negativamente os idosos de três maneiras : O índice Nikkei perdeu 0,16 por cento
. Um cantor não é uma ilha Instituto Superior de Economia e Gestão Conferência
do CFE começa em Viena Aqui reside a principal curiosidade da prova . Sei que
não há vida do lado de lá . O segundo livro traduzido nesta colecção , deste
autor sul-africano . McCartney de volta , numa longa e agitada digressão mundial
Ontem foram assassinados cinco militantes do partido Bharatiya Janata , da
direita hindú . Claro , o tom já é outro . Jacques Chirac fala de ' terrorismo '
. Ele sabe que não lhe dei o meu voto . Trata-se de facto de apostas . Foi
também ministro da Economia e ' maire ' de Clichy . Na segunda parte , a tónica
do jogo continuou a ser a mesma . Com o regresso , à nossa terra , de Buddy Guy
, o blues está mais rico . The Definitive Blind Willie McTell Câmara vai
intervir em Francelos A Câmara Municipal de Gaia vai demolir todas as
construções de raiz do acampamento cigano de Francelos . Blues do Texas de luto
A morte de Johnny Copeland ' A Síria procura ostensivamente a nossa retirada mas
, na prática , impede-a ' . Actores do Júlio de Matos em Carnide Para os actores
é uma terapêutica , para os espectadores é uma aprendizagem e uma lição . Duas
horas depois , telefona Saramago , de uma cabine do aeroporto de Frankfurt : O
ritmo de treino das novas campeãs chinesas , por exemplo , é absolutamente
espectacular . Albertina enfrenta a irlandesa McKiernan Por um lado , preenche
lacunas históricas ; por outro , corre riscos estéticos . Governo pagou acções
da CAP Acontece , na TV2 , com Zombi dos Palmares Os 300 anos do 1º herói do
Brasil A cotação de Lenine nunca foi tão baixa . Em Monte-O-Novo é feriado
municipal . O grupo de teatro Maizum apresenta a peça ' Florbela ' . Silvina
Pereira interpreta o papel da poetisa Florbela Espanca . É o primeiro concerto
do programa ' Vozes ' . Os cantores serão acompanhados ao piano por Armando
Vidal . O respeito que se impõe . A Indelma-Indústrias Electro-Mecânicas SA
estará cotada durante 30 dias no mercado sem cotações . Arrigo Sacchi ,
seleccionador nacional italiano de futebol , indicou ontem os 22 jogadores que
vão representar o país no Mundial de Futebol dos Estados Unidos . Assim , todos
os candidatos recebem os dois pontos atribuídos a este item . Fogo destrói
habitações de pescadores A primeira vitória do Braga Nova Deli desmentiu a
notícia . Estarão os esforçados ministros a prever uma explosão demográfica no
país ? Jipe dos Comandos emprestado para os negócios com Pinochet Printemps de
Bourges chegou ao fim Sempre fui muito claro nas minhas convicções . O
Holanda-Inglaterra decide quase tudo neste grupo . Para já República da Irlanda
e Dinamarca ocupam os dois primeiros lugares , mas a Espanha ainda está na
corrida . Manuel Monteiro mentiu aos portugueses . A EDP tem tido um
comportamento impecável em todo este processo . Sasportes não enjeita a
responsabilidade pedagógica , mas recusa os exercícios didácticos : O empréstimo
será negociado por tranches , já que o valor em causa é para o biénio 1991-92 '
. Os portugueses estão em forma no surf . Quatrocentos outros são ainda
procurados pelas forças de segurança . Por outro lado , não há radicalismo . Sem
radicalismo não há qualquer evolução da sociedade . Não se pode conduzir a
política de acordo com as tendências das sondagens . Para Jorge Seabra , a
questão tem de ser posta a dois níveis . ' O Corvo Branco ' de asas cortadas
Além disto , ainda acompanham as acções de despejo . Fernando Gomes ignora repto
do PSD-Porto Interinamente , o brigadeiro Portela irá assegurar a chefia das
OGMA , mas , nos próximos meses , deverá suceder uma reestruturação mais
profunda . Portanto , você deveria preocupar-se com os sistemas políticos
vigentes . A autoridade chegou e procedeu à identificação dos dois indivíduos .
' Eu estou a ser alvo de discriminação . Perante as novas necessidades , o velho
edifício na Kruppstrasse foi ' reciclado ' . Fala em Leão Tolstoi e Victor Hugo
, que disseram : Por fim , restará um lote de acções que será vendido na Bolsa
de Lisboa . Novo grupo de teatro no Porto José Vicente Lopes , na Cidade da
Praia É um fenómeno de desintegração social . Vitória no basquetebol a três
segundos do fim FC Porto ganhou em Ovar Já não víamos o padeiro há treze anos .
O árbitro Pinto Correia esteve bem durante toda a primeira parte e durante quase
toda a segunda . País bastante caótico , mas muito industrioso . Fisicamente , o
povo mais belo da CE . Fragmentos metálicos dos pés do piloto fornecem novas
pistas O que também não é difícil . Heroína a descer na Europa O prédio foi
agora vendido à empresa Construções Progresso no âmbito de negociações
particulares . Para os juízes , os crimes de Priebke prescreveram . Jeff
Goldblum e Alan Bates em confronto . O Síndrome de Long Island Não conheço
fotografia sua na qual a dor , o desespero , a cólera , a volúpia ou a
intimidade sejam explorados . Cova da Canastra , no Bairro Monte Belo A revista
começou a ser feita exclusivamente por Lourdes Castro e René Bertholo .
Assembleia Metropolitana já tem mesa eleita A eleição decorreu ontem , num acto
com algumas peripécias , mas sem grandes surpresas , já que se cumpriu o acordo
previamente estabelecido entre a CDU e o PS . A comissão reagiu , pela segunda
vez em poucos meses , aos anúncios da empresa : nessa altura a RTP terá atingido
a perfeição . Festival de Locarno começa hoje Não poderá esta situação levar à
corrupção da classe ? A reestruturação do quadro accionista na TMN deverá
constituir um dos primeiros passos . EUA apresentam novas propostas comerciais
Quinze anos para a abertura do mercado têxtil Era mesmo o ' Pierre-Jean ' , da
outra vez . A Renault Portuguesa tem actualmente em curso um processo de
despedimento colectivo de 144 trabalhadores . Foi o que não aconteceu , mesmo
nestes últimos tempos de obra feita do cavaquismo . O primeiro local apontado
são os terrenos do futuro parque da cidade . A direcção já mostrou boa vontade ,
mas a greve prossegue em todas as delegações do país . O povo defende o
sacerdote . As autoridades arquivam o processo por falta de provas . Casa de
Nossa Senhora do Carmo O quadro de intenções levanta uma outra questão . O
sindicato dos maquinistas também não contabilizou os custos desta greve . José
Pedro Croft fez uma enorme caixa oca de pedra , dentro da qual dispôs bolas do
mesmo material . ao quinto dia estávamos agastados . No ' lobby ' encontrámos
outros jornalistas . O homem do jornal ' Times ' , deitou-se no chão . Deu uma
gargalhada de inglês . Uma mulher , uma traição e um machado . Sobre a religião
e tradições portuguesas , seguiu-se Moisés Espírito Santo : Presidente começou a
ouvir os partidos sobre a indigitação do PM Indigitação que deve ocorrer na
quinta-feira , depois do habitual encontro com Mário Soares . Cientistas
britânicos descobriram factor genético que determina o sexo Na vida quotidiana
somos piores que Cortés ou Pizarro . Tudo por causa daquele cafezinho . ' Lá era
mais fácil ' , diz . neste cenário a margem é estreita . Normalmente isto só
acontecia quando o ano civil estivesse completo . Com Jean-Claude van Damme e
Robert Guillaume Com James Spader , Rob Lowe Este homem deveria , segundo a
ordem natural das coisas , ser hoje o primeiro-ministro do Japão . O escudo pode
perder valor no interior e mantê-lo no exterior . ' O projecto não acaba aqui .
As quatro soluções de Monteiro O mesmo porta-voz acrescentou ainda : Polje de
Minde em risco Começou a construir uma casa . A área de terreno que comprou não
está ' desanexada ' . Tem os documentos que atestam a compra . Sem escritura não
há alvará , sem ele não há inclusão do espaço no chamado perímetro urbano .
Nenhum membro quis falar em fracasso ou em derrota . Por uma vez , ambos têm
razão . Este ano nem chega a 20 por cento do orçamento . O único acordo
aparentemente sólido é sobre o comando central das forças estratégicas . O
fantasma da Rússia imperial O guarda-roupa foi concebido por Maria do Céu Guerra
e Sandra Calado . Taça da Liga em basquetebol Seixal e FC Porto na final O
trauma foi assim tão grande ? Foi também atingida com um tiro . ' Já não se fala
muito porque é o terceiro ano de PGA . A Medeia fica com as quatro do Shopping
Cidade do Porto . numa primeira audição , esta ' invasão ' provoca algum
desconforto . Não é um disco fácil . Os Gaiteiros de Lisboa confundem e
incomodam . Paz que é pura ilusão . ' Assembleia Magna ' do PSD repleta até à
porta Daniel Deusdado e Luisa Bessa Catroga e Mira Amaral zurziram a falta de
coragem do Governo PS . Arboreto da Expo mostra evolução histórica de 120
espécies arbóreas Cesaltina Pinto e Alexandra Campos O índice AOI terminou com
um ganho de 1,17 por cento face ao dia anterior . Nova vaga no cinema da Geórgia
Agros sente o ' efeito Parmalat ' João Baptista deve achar graça . Rio pode
acabar em Crestuma O modelo contemplado pelos estudos da APDL aponta esta
terceira via . Cinquenta anos depois , os israelitas continuam a ser ' o mais
forte ' . Além disso , os separadores da TVI são os mais longos de que há
memória . Os Três Cavaleiros do Apocalipse eram quatro de um conjunto de cinco .
Entre os argumentos , a autarquia apresenta o exemplo da Freguesia de Santa
Maria dos Olivais , onde a recolha periódica já funciona há quase dois anos '
com resultados muito positivos ' . A nova série nunca teve o sucesso do original
. Com Johnny Sheffield e Peggy Ann Garner Estádio da Luz pode ser interditado O
fim do sonho italiano Foi o ano da despedida . Avião ' da UNITA ' cai em Angola
A aeronave seria proveniente da vila de Damba , município do Uíge . Um candidato
em Cabo Verde A responsabilidade é só deles . Os resultados estão à vista .
Sampras está de volta no Canadá É perfeitamente normal e não existe qualquer
conflito . Este é , aliás , um dos princípios da justiça . ' Bruno Prata , com
Manuel Mendes A UNITA entrou por ali , ' nas calmas ' . ' Agora , tudo será
diferente ' , adiantou . Eles falharam por várias razões conjunturais . Manuel
Barroso venceu 19 combates na disciplina de esgrima e soma 541 pontos . Se não
tiver um mínimo de características arianas , não entra . Os portugueses têm um
ponto de encontro nas noites de Bruxelas . É esse o seu núcleo teórico
fundamental ? No concelho de Vila Viçosa Também daqueles que voam com um bilhete
da polícia ' . Só no ' caso ' Kola Bankole houve quatro que fizeram o mesmo . Um
adolescente japonês morreu e quatro outros passageiros ficaram feridos na
explosão . Stephen Weeks , jornalista da Reuter António Martins Mourão , em
Londres Governo aperta Sonae , Jerónimo Martins e Auchan Estudo sobre
realojamento apresentado na Amadora ' Um aperitivo para a acção ' CIP em
consenso contra o Orçamento Este fenómeno também perturba a navegação , as
comunicações e os sistemas de distribuição de electricidade na Terra . A taxa
média do ' overnight ' fixou-se nos 4,2525 por cento . Em troca , pediu ' um
verdadeiro apoio financeiro da comunidade internacional ' . As coisas são um
pouco assim . ' O acórdão entrou num trilho demasiado perigoso . ' ' Se forem
rotulados , ficamos muito mais tranquilos . A primeira delas aconteceu ainda em
Paris , quando os resultados acabavam de ser conhecidos . A autópsia será hoje
realizada no Instituto de Medicina Legal do Porto . A selecção de todas as
lesões O empréstimo fez-se à taxa média ponderada de 13,4 por cento . Bem
visível quando o ' alvo ' são os investidores estrangeiros . ' Odeio os
japoneses por aquilo que eles fizeram , mas admiro a qualidade dos seus produtos
' , diz Sun Guosong , 20 anos . Mortalidade infantil aumenta em Lisboa e
Bragança Aqui o PÚBLICO faz quatro anos ! Dow Jones ronda os quatro mil pontos
Wall Street tranquila depois da euforia Não gosto do sucesso , porque o sucesso
é efémero . A história que envolve este livro é bem diferente . O FC Porto
isolou-se no comando . João Pinto , 20 anos , o protagonista da jornada Dani e
Nuno Gomes promovidos É a empresa de Desenvolvimento Imobiliário Diva , SARL ?
Um drama ' a pedir um corte de estrada ' Deve existir sempre um subtexto . ' É
assim há muitos meses . O PÚBLICO não conseguiu , ontem , contactar o presidente
da Câmara . Liderança da bancada do PP É mais agradável quando as coisas pairam
. Droga e 5000 contos apreendidos na Curraleira 3º Grande Prémio de Atletismo da
Areco , em Leiria . ' Não tivemos a sorte do jogo . ' Na segunda parte , jogámos
mais com o coração e menos com a cabeça . O Gil fez dois golos , é essa a
verdade dos noventa minutos . PSD avança com debate sobre ' caso do embaixador '
O serviço será fortemente personalizado . Música , ' há sempre em casa ' .
Governo faz passe de magia Défice diminui para 2,2 por cento O novo número foi
ontem avançado pela SIC . Este trabalho é dirigido pelo professor Jorge
Negreiros e vai começar a ser efectuado em Outubro . O regresso dos velhos
Rockets Foi um trabalho de equipa . Fernanda Ribeiro e Ricardo Garcia As
excepções foram a libra , que atingiu um máximo de dois anos contra o marco , e
as moedas nórdicas . Pedro Flávio está a estudar em Lisboa . Longe da Serra da
Estrela . As tarifas , mais elevadas que as dos táxis verdes , são calculadas em
função do tempo e dos quilómetros percorridos . No Algarve estão licenciados 47
automóveis para este tipo de transporte . O escritor David Mourão-Ferreira
apresentou na terça-feira o resultado que tomou a forma de livro . Um deles
perdeu a vida . Tinham em comum a pele escura , a origem africana . Este ritmo
acelerado comporta , contudo , custos sociais . Este valor representa os preços
mínimos por que podem ser vendidos os produtos agrícolas . Maré negra atinge
praias de Maputo UE contra ' faroeste ' nos mares De momento , analisam o
relatório e prometem a continuação da ' guerra ' para o início de Setembro . O
papel de ' Anima ' que desempenhei numa das suas peças foi bastante fácil .
Joaquim Simões Dias diz que este processo disciplinar ' é uma humilhação ' para
os socialistas da Moita . Manipulação do segredo de Fátima A segunda , com a
nossa presença . O que queremos é precisamente o contrário . Em termos de
conjunto , será montado um sistema de iluminação que ' pode representar um
importante factor de valorização do espaço ' . nesta primeira fase do projecto ,
será também construído um pequeno anfiteatro . Os condutores de dois dos pesados
e do automobilista morreram . Não é , contudo , o caso das versões especiais do
Peugeot 205 , que começam a surgir . CGTP e TSD criticam o Governo Amanhã , há
regras novas para o mercado de títulos . O público aplaudiu de pé . Uma
iniciativa que , de acordo com o ministro , pode ser reveladora de alguma '
leviandade e oportunismo político ' . Exceptuando um ou outro pormenor , tudo
foi aprovado sem contestação . É também um desafio para a empresa que já explora
os parques do Castil e dos Restauradores . Na altura , estudava em Londres . No
Alentejo , no Algarve e nos Açores os casamentos civis são superiores aos pela
igreja . Ele e Álvaro Cunhal são personagens extraordinárias . ' Negócio do
século ' com dinheiros do FSE ' Não pode haver paz se não houver uma intervenção
da Igreja muito concreta . IV Primavera Portuguesa de Bordéus e da Aquitânia
Hoje instalou-se uma estranha versão de economia de mercado . O resto é uma
procura de facilidades ou uma falta de coragem ' . A Belomonte Arte Filmes está
já a produzir um outro trabalho , sobre o pintor Almada Negreiros . Espectáculos
, exposições , concertos , filmes , teatros e todo o tipo de acontecimentos
urbanos estão exaustivamente listados . Poderá depois levantar os bilhetes à
entrada do espectáculo . A ' loucura total ' em Monróvia Jorge Miguel Matias e
Dulce Furtado ' Caso Pinheiro ' é vitória do OA Os vogais são João Bártolo ,
Luís Palha da Silva , José Manuel Morais Cabral e Francisco Cruz Rosa .
Religiosidade japonesa é amálgama pragmática de fés Deuses para todos os gostos
e necessidades Um lindo dia de sol para a Inauguração . Sim , trouxe Félix
Hernandez , mas por ele também vieram Júlio César e Edu . ' O Dia dos Meus Anos
' , de João Botelho . A apresentação será feita por Augusto Mateus . Uma maior
liberalização está também planeada para os mares . É provável que o Mercado
Único proporcione também um maior impulso para o alargamento do acesso às redes
ferroviárias nacionais . Começaram bem os argentinos , desenvolvendo lances
rápidos de contra-ataque . Agora atacou mesmo em todas as frentes e o resultado
não poderia ser mais redundante . Engarrafamentos por todo o lado . Artur e
Jardel acabaram por desperdiçar também algumas oportunidades incríveis na parte
final . A inscrição custa cinco mil escudos . No sentido das penas , obviamente
. Novo hospital de Ponta Delgada Jovem de 17 anos inaugura maternidade Ana
Navarro Pedro , em Paris Verão difícil para utentes da principal entrada de
Coimbra MPLA recebe material de guerra O desafio lançado a Guterres caiu bem .
Era a resposta que Marcelo preferia . FPF pode ter eleições antecipadas Segundo
João Amaral , ' há aqui uma duplicidade de critérios . A votação do inquérito
ainda não está marcada . Gostaríamos , por exemplo , de Espanha e de outros
países da Europa , mas ainda não apareceu nenhum projecto sólido que mereça o
nosso interesse . Uma voz íntima e de grande expressividade . Estavam inscritos
quase 23 mil alunos . ' Apenas a questão 2.2 pareceu , do ponto de vista dos
alunos , ter um grau de dificuldade um pouco superior ' , segundo a SPF .
Dívidas ao fisco e Segurança Social ' The Orchestra ' , de Zbig Ribczynski , e '
The Passing ' , de Bill Viola . Igualmente propõe um programa de ' realidades
virtuais ' . Propõe ' Xanadu City ' , de Jerome Estienne e Xavier Duval . Todas
as da Costa Alentejana . Alfarim para fins de semana mais curtos . Com Glenn
Ford e Anne Baxter São duas das primeiras reacções ao trabalho do ' comité de
sábios ' . Apelo em defesa da cultura francesa As formas de mutilação genital
feminina É praticada no Médio Oriente e em África . Não há alarme do lado
americano . Morte de peixes em Sines Ministério do Ambiente multa Borealis Ardor
na boca e garganta Garrafa de sumo na origem de queixa Vendem os seus corpos aos
novos ricos russos que desejam exotismo . Um apartamento com dois quartos por
950000 . Tem ' court ' de ténis e garagem . ' daí para cá tem sido um desgaste
diário . Estamos aqui a falar da raça negra . Hoje ainda sinto alguma , mas já
não é total . Eu sei que o meu espírito de tolerância tem algumas falhas . Braga
quer ser capital do andebol Vilar na corrida para o PSD-Porto Liberato é
secretário-geral do PSD ' A polémica é o tempero da democracia ' , afirma Soares
no arranque da Presidência Aberta Soares contra o ' desenvolvimento a qualquer
preço ' Presidente da Confederação Helvética discute adesão em Lisboa
Actualmente as empresas já procuram pessoas com mais de uma licenciatura ou com
um MBA ' . O debate sobre a moeda única que hoje decorre no Parlamento tem um
final previsível e destinatários evidentes . Carlos Pereira , o cronometrista da
prova , tem uma grande responsabilidade . Regra dos 40 por cento A carta que
Silva Carvalho vai hoje entregar à secretária-geral Helena Santo é seca . Os
tempos mudariam também para a Suécia que pediria mais tarde a adesão à CEE .
Finalmente , foram instaladas luzes no interior , mas os fios ficaram à vista .
Outro lado da aprendizagem é o debate e o contacto com outras experiências . Por
outro lado , os técnicos que vão ao Vale do Neiva visitam as explorações
familiares . Gala Alfredo Kraus com a Orquestra Sinfónica de Madrid no Teatro
Camões Começa o ciclo das cartas . Algumas estão hoje no armazém do Bairro Alto
, cedido pela Unisys a Benjamim Brás . Foi tudo despejado num antigo hospital e
ali ficou . ' Longe das vistas do público . Em vez disso , falou sobre a
integração das tecnologias que , disse , ' mudarão a própria essência da
televisão ' . A primeira verificação feita incidiu sobre a correspondência
efectiva dos calibres . Na realidade , a foto é falsa . nesse dia , o tribunal
está cheio . De qualquer forma , são obrigatórias . A BBC Prime vai repor todos
os episódios desta série escrita por Anthony Jay e Jonathan Lynn . O foguetório
verbal do PSD Nenhuma organização reivindicou o atentado . Na assistência , as
bocas abrem-se entre o ar espantado e o divertido . Um susto grande aconteceu
quando , de frente , surgiu um grande limpa-neves . Gostava de tudo o que estava
a fazer , mas às vezes desconcentrava-se : ' Eles aqui devem ter cavalos ! Igor
Tcherepov não tem dúvidas . ' Em Portugal não há tradição gímnica . Esta
situação provocou uma interrupção na vida empresarial do país . Foi o que
aconteceu no Fonsecas . França restringe farinhas para porcos Iene sob pressão
de venda Quem fala assim é neto de um homem subjugado . ' Primeiro sou açoriano
, depois sou português ' . Um avô que nunca conheceu , mas que lhe deu um olhar
triste e gozador . VII Milha Urbana de Elvas ' Amputaram-me três anos da minha
vida . Conversações angolanas de Lusaca entraram no terceiro mês A ' contenção
dos custos ' e a ' avaliação do controlo de receitas ' . Luís Miguel Queirós ,
em Bordéus Contrabando a favor da UNITA Animação natalícia nas ruas do Porto Os
turistas serão presenteados com lembranças . Porém , é um desvio que se
estabelece . Espanhóis detidos com pesetas falsas Fim da trégua no Corno de
África A autarquia intermédia representa uma janela de racionalidade . ' O
Senhor Aurélio ' , de Luís Filipe Costa , é o segundo episódio de Terra Instável
, série produzida pela RTP . THE STEEL BAYONET de Michael Carreras com Leo Glenn
e Kieron Moore Segundo ele , quem já vá à frente na Varanda dos Carqueijais ,
chega primeiro ao cume . Uma ' Bohème ' em que não há empatia entre a plateia e
o palco , não é uma ' Bohème ' . Também era uma sorte se não infectasse . ' Eu
arrumo carros ' , diz o João , que tem 34 anos e até aos 18 viveu nos EUA .
Alguns dão 20 escudos , não se acredita . Consegue fazer dois ou três contos por
dia , mas não é todos os dias . A leitura dos seus relatos marcou a minha
juventude . Deixámos para o fim o melhor da festa . Foi um momento hilariante
para tantas mulheres sedentas de ' olhares ' . Em busca de preparação perfeita
Soares em conferência da CGTP Maastricht representa o nascimento de uma Europa
com personalidade política . neste sentido , Maastricht será seguramente um
sucesso . ' Era um paraíso porque aqui a guerra não existia . Americanos tentam
nova abordagem terapêutica O Vietname de ' O Odor da Papaia Verde ' é construído
em Paris , nos estúdios de Bry-sur-Marne . ' Ela é boa e pode ser bebida sem
problemas . ' A freguesia está muito dividida . Nandim reivindica apoio dos
veneráveis Estacionamento gera problemas no hospital da Póvoa de Varzim '
Portugueses de facto e de direito ' Com o desenvolvimento urbano , os ciganos
têm um problema agudo de asfixia territorial . PS antecipa abertura da
pré-campanha Teoricamente , tudo pode ser discutido , os resultados são outra
coisa . Nenhuma das instituições quer fazer comentários Três pessoas mortas numa
casa da Graça A ' ajuda ' de Gomez Navarro ' Devemos repor a liberdade dos
horários comerciais ' . Soares condecorou poeta do regime Estes pedidos ainda
não tiveram qualquer resposta positiva . Em Portugal , nasceu e morreu . nessa
altura começou a moldar barro , a criar peças , a pintar azulejos . George
Smiley será , aliás , a grande personagem do programa desta noite . Preenche
quase toda a obra de Le Carré , até a ' A Rapariga do Tambor ' : Primeiro , há
uma questão de cronologia . ' Ainda vou pensar até à hora do jogo , mas a equipa
não sofrerá muitas alterações ' , diz o treinador Filipovic . Toni será o seu
substituto na frente de ataque bracarense . Debate sobre o estado da nação em
Espanha ' Há quem omita a verdade . Há quem deturpe sem escrúpulo . Tudo isso em
nome de interesses pessoais ou de grupo . ' O golo de Zahovic foi uma injustiça
do tamanho do Mundo . Quem continua na ' mó de baixo ' é o Penafiel . Anabela
Mendes , Guilherme Paixão e Luís Filipe Sebastião Os danos causados pelo mau
tempo na região de Lisboa ainda não estão quantificados . A chuva entrou em
lojas e casas particulares , arrastou automóveis , bloqueou as entradas na
capital e nem poupou os equipamentos da EDP . foram também abordadas nas
palavras proferidas por um dos mais antigos funcionários da PJ presentes , o
subsinpector Albuquerque Rocha . António Ramalho , director do Bingo , desmente
as acusações e salienta que os postos de trabalho nunca estiveram em causa .
Ferro Rodrigues fala dos problemas do mercado de trabalho ' Quem investe somas
importantes , tem de ter um posicionamento diferente de um pequeno accionista .
Quando perco dinheiro , estou a ter um posicionamento estratégico . É na Quinta
do Lago . Os Spiritualized são britânicos e pertencem a uma geração mais recente
. Adoro essa sensação , porque o palco é o sítio a que a música realmente
pertence . A proposta não é nova . ' Não vamos estudar um nome isoladamente .
Ana Navarro Pedro , em Paris Uma igreja é local de culto . O problema
fundamental não está com os alemães , mas com os franceses . Dez minutos depois
, o grupo sai . Não só em termos estéticos , mas também comerciais . A ideia não
é nova . Também o mercado brasileiro já mereceu a atenção da Ibersol .
Retrospectiva de Helmut Newton no Museu da Foto de Wintertur Rui Pereira Martins
, em Genebra O SJ também exige a ' manutenção integral ' dos postos de trabalho
. Moita aprovou adesão ao PER Líder conservador canadiano vai chefiar o Partido
Liberal na província francófona Vandalizaram 16 cubatas e três carros e feriram
14 dos ocupantes da terra . Agora segue-se a ' La Caixa ' de Barcelona , com 6,5
por cento . Esta organização defende aumentos salariais de 12 por cento .
Campeonato Regional 420 , em Lisboa . No lugar , vinha apenas a indicação
genérica ' concelho de Cascais ' . Algo vai mudar na gestão Expo , ainda que o
comissário possa permanecer . Entre as milícias paramilitares e o Exército
sérvio , o momento é de mobilização . O seu réquiem foi o prenúncio de seu
triste fado . Todos tinham uma caligrafia igual , todos faziam ' a letra da
professora ' . O espectáculo vai começar e promete . Uma das vítimas deste
estado de coisas é António Severino . A qualidade está a melhorar em Portugal .
Não são apresentações de números . Não temos indícios de responsabilidades
individuais . Funcionários pagos pelo Estado em causa CNA quer ' sindicância '
aos técnicos da CAP Um homem com uma ' missão divina ' Belmiro de Azevedo também
é sócio do mesmo clube , ao contrário do ' rei ' da cortiça . Porém , os outros
apoiantes de Ieltsin estão divididos . Associações unidas contra lei de
estrangeiros ' Uma casa precisa de alicerces . Este foi também o parecer
divulgado por outros técnicos de armamento que anteriormente já haviam deposto .
Contudo , no CNM não há regras rígidas . A associação de juízes e o PSOE trocam
piropos . Tribunal recusa apelo de Koon e Powell Pela evolução , pela sociedade
, por imensas coisas . Abie , a personagem feminina , é interpretada por Evelyne
Didi . Este é um dos projectos mais motivantes que têm surgido de Inglaterra nos
últimos tempos . O resultado é no mínimo brilhante . Resolução aprovada por
unanimidade na Holanda A noite de Pinho Vargas Rui Jorge Cruz com SVNS Newman
agita um dedo sobre o ombro e diz : Aldeia da Luz quer ir para a Julioa Há ,
obviamente , também condicionamentos financeiros . É essa a alma da economia
americana . ' Guangdong ainda faz parte da China ? Em Guangdong , as divisas
fortes venceram a ideologia . Isto é já um país , dois sistemas ' . Este valor
representará , face ao ano passado , um crescimento de oito por cento . O
silêncio pode ser de ouro , mas há momentos em que não paga dividendos . Uma
nova estrela ' nasce ' no Hall of Fame de Hollywood . A capela-mor da igreja ,
por exemplo , teve obras graças à família Tavares e Távora . A ideia de Mello
Freitas Os vestígios abundam um pouco por todo o litoral . Líderes das claques
dizem que a polícia não sabe o que faz Estas têm sempre um ' stock ' também para
entrega àquelas pessoas que não estejam em casa na altura da distribuição .
Violação junto ao Estádio Universitário Franceses ao volante com suecos à boleia
Quem não gosta do projecto é a CGT . Teme a supressão de postos de trabalho .
Trata-se de um modelo mais potente que o anterior Clio Williams e desenvolvido
especialmente para a competição . Francisco Carvalho ' herdou ' assim a
liderança , vencendo na frente de Tomás Megre e de Sande e Castro . José já fez
64 anos . Sacudindo a cabeça , José comentou : Com ele apareceu uma nova
frequência . Além do estudo , a Bouygues trazia um protocolo . As orientações do
CDS não apresentam grandes inovações nesta matéria . Além de Sandell , a outra
grande desilusão foi a espanhola Julia Vaquero , cujo início fraquíssimo
hipotecou o resto da prova . O primeiro passo já foi dado por Costa Neves , o
eurodeputado social-democrata . Não esquece as vozes discordantes no interior do
PSD . Um discurso em fim de trabalhos de um Conselho Nacional cujo tema forte
foi a revisão do novo programa do partido . Com Douglas Fairbanks Jr , Walter
Slezak e Anthony Quinn Livros de divulgação científica vendem bem em Portugal Os
livros de divulgação de ciência são um bom negócio em Portugal . Temos casos de
estudantes que não regressam , mas não é um problema que atinja grandes
dimensões . Deverei ter no sábado um contacto com os estudantes e nós vamos
discutir isso . do outro lado , na PM , foi alvejado o aspirante José Ascenso
Bagagem . Fellini filma sobre o cinema Ainda editámos muita coisa com esse
estratagema . ' Essa é uma ideia que também quero padronizar nestes jogadores .
' José Junqueiro , membro da Comissão Permante do PS Furto no Palácio da Ajuda
XII Salão de BD de Barcelona Lancia Y a partir de 1910 contos Com uma extensa
lista de opções , é o topo de gama dos utilitários . Os imperadores do estádio
marcam território entre os súbditos exorbitando nos palcos . Estão assim
preenchidas todas as condições para a estabilidade e o aprofundamento da
democracia portuguesa . Para os católicos é uma questão irrelevante . Nevoeiro
em Lisboa desvia três aviões Ideias para o Parlamento II Penafiel vai ter parque
de exposições No último instante , o moribundo dedicou ao caçador um olhar cheio
de ternura . Seria amor à última vista ? A Bolsa de Londres evoluiu em forte
baixa durante toda a semana que passou . Fá-lo com o argumento da ' defesa das
espécies ' . Os espanhóis decidem enviar uma fragata para a zona do conflito .
Portugal mantém a sua confiança na diplomacia . Canais privados da TV francesa
associam-se CNN à francesa na rede de ' La Cinq ' ? Nobre Guedes foi convidado
pelo presidente dos populares há quase dois meses , quando Monteiro decidiu
avançar por Braga . Exame , de Marcelo Rebelo de Sousa Um programa que resolve
problemas de falta de espaço O segredo do milagre está na compressão de dados .
Pegou nos discursos de António José Seguro e do seu sucessor ontem eleito ,
Sousa Pinto , e disse aos jovens o que eles queriam ouvir . Os palestinianos
também tentaram deitar água na fervura . Ministro anuncia reforço da luta contra
o cancro É o desaparecimento de um queridíssimo amigo , de um notável sócio , de
um cidadão que faz falta ao país . ' O grande obreiro do futebol das Antas '
Trata-se , efectivamente , de um dos devaneios filosóficos com que
ocasionalmente o Presidente da República brinda os portugueses . do outro lado
do Atlântico , os sentimentos são ainda relativamente ambíguos . A proposta
indonésia foi apresentada pessoalmente ao secretário-geral da ONU , Kofi Annan ,
pelo ministro indonésio dos Negócios Estrangeiros , Ali Alatas . As lágrimas de
Helmut Kohl O libelo acusatório contra o jornalismo sensacionalista e fácil
socorre-se de exemplos recentes . ' A ginástica exige um treino muito intensivo
. Mais de 8 mil mortos . Os canais privados suprimiram a cultura . ' Os
franceses resolveram estes problemas à rica . Demoliram bairros idênticos aos
nossos que tinham problemas . num compromisso , o Politburo escolheu a Praça .
Os chineses oferecem flores de plástico à múmia de Mao . Festival de Cinema da
Figueira da Foz Não foi aprovado ' porque era do PCP ' . As sete partidas do
mundo 60 anos de radicalismo islâmico Fapas contra atravessamento do Parque de
Montesinho Universidade da Madeira em águas agitadas Sem dramatismos
desnecessários , tudo decorreu dentro do clima de estado de graça que
caracteriza os momentos pós-eleitorais . neste filme tem um pequeno papel . '
Começámos há duas semanas com a recolha selectiva dos lixos . ' Morte súbita do
compositor Jorge Peixinho Um génio distraído e generoso Uma triste passagem de
testemunho Cadete encontra razões para isto : ' Há qualquer coisa com o Benfica
... ' ' Pela estrada nacional são 20 quilómetros entre Aveiras e o Carregado e
pela auto-estrada são 16 . Caso Filesa ressuscita em Espanha O passado continua
a assediar os socialistas espanhóis . ' Essas máquinas são uma porcaria . Aquele
ganha , esta é desmascarada . Luís Andrade de Sá , em Macau Houve um curto
período de tempo . Alexandra Prado Coelho , em Paris Todas estas asserções são
falsas . Têm o sentido da autoridade . Os seis filhos estão em Espanha . Isabel
Arriaga e Cunha e Lurdes Ferreira Poesia portuguesa trocada por concertinas no
Monumental O forte do Guincho fica junto à Praia Grande . O Conselho de
Ministros aprovou : Pelas 13 horas , haverá um almoço num restaurante do lugar
do Nicho . A hotelaria está em crise . Esquadra da PSP em questão Tudo começa
quando as latas são enviadas pelas distribuidoras . Em qualquer dos dois casos o
fogo consumiu pequenas áreas . A uma nova detenção seguiu-se o envio para a
prisão de Leiria . Marrazes ignora população das ex-colónias Segundo todos os
médicos que as observaram , June era dominada por Jennifer , que seria uma
espécie de ' génio mau ' . Cantava-se muito em família e com os amigos . Muda de
roupa mas está sempre lá . Foi uma escolha e uma inspiração para outros voos
mais originais . Não sei se aquela porcaria está dentro dos trâmites legais !
Esta lista não estipula a estrutura da entrevista , mas enumera os assuntos
sobre os quais as federações terão de testar os candidatos . ' As regras do jogo
da investigação comunitária têm de ser alteradas ' O melhor são as histórias :
No conjunto , uma ' produção de luxo ' para televisão . De Tony Richardson , Ken
Russell e Frederic Raphael Com Beau Bridges , Elizabeth McGovern , Molly
Ringwald e Peter Weller Será o último deputado por Finchley . Inapa reduz
posição na Papelaria Fernandes A sorte estava do lado de Portugal . Na morte de
Nuno Ferrari ' Só não escolheu o resultado ' Durante décadas , Aurélio Márcio
foi companheiro de Nuno Ferrari na redacção de ' A Bola ' . Antiguidades ,
Pintura e Objectos de Arte , uma exposição com um Recheio de uma Casa em Lisboa
e outras Proveniências . Esta comissão , que deverá ser constituída hoje , será
composta por técnicos das duas entidades . Grupo de trabalho vai reformular
filosofia do diploma até ao Verão Tempos de intervenção no Parlamento Assassínio
num motel em Delaware ' Não tenho conhecimento , mas não quer dizer que o
problema não exista ' , adiantou uma fonte do gabinete . Contudo , o preço entre
os empresários pode aumentar conforme o nível de poluição dos efluentes e o
número de produtos tóxicos . São documentos muito mal organizados . A pintura de
José Alves está exposta na Galeria Municipal da Amadora . O projecto de Vizela
será enviado , entretanto , ao Governo que está já a estudar os outros 18 casos
. De acordo com o Decreto-Lei nQ . Debate nacional examina o ensino da
Matemática De algum modo a questão não é nova . A gravidade desta situação seria
relativa se este fosse um caso único no Agroal . Cavaco à ' descoberta ' da
maioria Comportamento favorável do ' Conforto da habitação ' Inflação generosa
com novo índice Lucas sorri sempre , debaixo do seu boné branco . A zona
ocidental da cidade era ontem a parte mais tranquila . Secretário de Estado
promete em visita a Barcelos e Braga Este exemplo não é inventado . José Luís
Judas deu a palavra de ordem : Enfim , são os mistérios do metabolismo . Rusga
na casa do secretário-geral Criminalidade estabiliza e VCI lidera nos acidentes
Varsóvia ficou sob um manto de fumo durante dias . ' O gueto de Varsóvia já não
existe . ' O futuro pertence aos velhos ? O casamento do herdeiro do trono foi
decidido pelo pai . A esmagadora maioria dos portugueses não viu a cerimónia '
inaugural ' do segundo mandato de Clinton . ' Queremos fazer previsões que
possam ser testadas . ' Um país a sambar até às tantas Lira e peseta em queda
Bob Woodward e Carl Bernstein As pessoas que viram o discurso de demissão do
Presidente Nixon puderam observar que ele não estava bem . ' A ausência de
posição e a desmobilização tiveram uma influência decisiva no resultado final .
' Caso Batman ' agita Ministério Público Procurador vai ter de explicar-se É
verdade o que se diz sobre a vinda dos ciganos ? Alguns foram torturados e
acabaram por morrer . O Sporting perdeu o primeiro ' set ' conquistando apenas
dois pontos , no segundo fez cinco e no terceiro fez apenas um . A delegada do
Ministério Público falou com a voz apertada nos limites da razão . Loures quer
ordem em casa Ana Navarro Pedro , em Paris Na TVI , as apostas vão para a
informação e para a ficção norte-americana . Afinal , prefere-se aquilo que se
conhece . Estas situações são , na maioria , provocadas pelo desemprego . Apenas
147 recebem subsídio de desemprego . Temos de confiar no nosso próprio trabalho
e na nossa economia . Estudo sobre a investigação em Economia em Portugal O fado
é uma canção velha . Até já foi condecorado pelos serviços prestados nessa
função . O saxofonista Rão Kyao é , ao fim e ao cabo , um fadista ? Já Rão é
menos categórico : Outra coisa é o procedimento agora adoptado para tais
verificações . ' O fundamentalismo islâmico é um nojo ' desta forma , Ivan
Capelli e Jean Alesi partilharam a condução do novo carro . ' Está bom , mas
poderia estar melhor ' . O ponto mais importante é o que refere que o conselho
geral da TVI poderá aceitar uma redução de capital em cerca de 60 por cento .
Meca das artes numa aldeia da China Um filme de suspense com um conteúdo de
consciência social , portanto . Apelo aos refugiados de Bihac Pela positiva , os
edifícios antigos . Definitivamente , virara-se o feitiço contra o feiticeiro .
' Está a ver esta mão ? Segundo o relatório , os trabalhos estão avançados e
ficarão concluídos na época prevista . Ainda de acordo com o documento , haverá
também uma maior criação de empregos . Criminoso diz que foi contratado por
Winnie ' Não quero sofrer outra desilusão . Por isso , durante a trégua , tenho
ido passear com os meus amigos , calmamente . As ruas de Sarajevo estão tão
agradáveis agora . Voto de protesto contra a austeridade Assembleia manda
recados à direcção Um parque de nível europeu João Joanaz de Melo e Luís
Rosmaninho * Na primeira esquina , o riquexó por pouco não atropelava um velhote
. Wet Wet Wet é um quinteto escocês que nunca mereceu atenção especial pela sua
produção . Problemas da língua na Assembleia Municipal Você e o seu filho de 12
anos estão a ver um filme na televisão . De repente , começa uma cena de amor
assaz ousada . O fim das esperanças absolutas Uma guerra que a Finantia parece
agora ter vencido . Editor Ribeiro de Melo faleceu Fernando Semedo com Vitor
Silva , em Luanda Uma semana em que o deputado do PSD não esteve sempre mal . O
Benfica venceu os búlgaros e despediu-se com um golo espectacular de Schwarz .
Sociólogo guineense , técnico da ONU em Nova Iorque . Com LeVar Burton , Madge
Sinclair Urrestrilla mostra , também , o seu desagrado : Whitewater é apenas a
ponta do ' iceberg ' . Não sabem o que perderam . Sorteio da Taça ainda com
muitas indefinições A sorte do lado dos grandes Se vencer , na próxima fase
recebe o Penafiel . ao Benfica calhou o Guimarães . Isabel Arriaga e Cunha , em
Cardiff Bruno Prata e Luciano Alvarez Quase três mil guardas nas estradas Em
Portugal , na obra de Fernando Pessoa . David Will , escopcês , vice-presidente
da FIFA , também podia ser uma solução com algum consenso . O ténis marcou
também em Inglaterra e aí a principal figura foi Ivan Lendl . Continua o ciclo
dedicado a Eisenstein , na Cinemateca Portuguesa , Rua Barata Salgueiro , em
Lisboa . O que está em causa não é a autarquia . O Vegas Bar é a nova coqueluche
dos bares de Albufeira . É um jogo pessoal , quase íntimo . A nova teoria do
sacrifício ' O miniconcurso é mais para quem não tem tempo de serviço ou não
concluiu a licenciatura . ' Cerca de 14 mil títulos estão à disposição do
público Os montantes intermediados foram reduzidos . Estou a cantar por acidente
. O Valladolid é sétimo com 22 pontos . Juskowiak ajuda Polónia na Moldova Os
sons das etnias angolanas O ténis deve continuar humano ' . Fusão à vista nas
bolsas Monteiro navega entre os dois extremos . Durante a noite , algumas casas
e cafés do topo da serra estiveram ameaçados . Os pequenos focos de
reacendimento foram imediatamente debelados e não constituíram perigo . Há
também um problema de articulação da Administração e dos próprios sistemas de
inspecção . Continua com os mesmos olhos fixos e o seu pedaço de língua entre os
dentes e os lábios . SIC apresentou a primeira grelha de programas A SIC
apresentou ontem , em Lisboa , a sua primeira grelha de programas . O polémico
concurso para a concepção , construção e exploração da Lipor II teve ' um final
feliz ' . Teremos ainda Paulo Gonzo , que cantará ' Um Abraço de Natal ' com
Nucha , Carla Caldeira , Júlio Isidro e Maria da Fé , entre outros . Na Bulgária
, os fabricantes de vírus escamoteiam agora as suas responsabilidades . Sintra
com falta de verbas Em Janeiro , quando tomou posse , Clinton tinha 56 por cento
de opiniões favoráveis . É o passado que regressa , até esteticamente . CDU quer
apoios para clandestinos Em Angola isso não seria possível . Desvio de 30 mil
contos do FSE ' Isto é apenas a ponta do icebergue . aos 54 ' , finalmente em
velocidade , o FC Porto marcou o primeiro golo . Críticas ao som das ' Janeiras
' ' Drulovic e Edmilson são essenciais , fica a escolha entre Aloísio e Lipcsei
. Se marcarmos cedo ficamos mais confiantes , mas o importante é no fim . Se
ganharmos , ficamos em boa posição . ' A febre do mercado comum abala todos os
continentes . Câmara recua nas ' Gaivotas do Tejo ' A noite de Ano Novo é
tradicionalmente violenta na cidade . GP de Portugal já marcado ' Quando os
rendimentos das pessoas são altos , há possibilidades para a agricultura
biológica . O mecenato ambiental é um dos novos instrumentos de apoio às
associações . Os jovens e os vetustos Os Balanescu Quartet ' possuídos ' pelo
espírito do outro quarteto , o alemão ? Fernando Henrique Cardoso fala hoje em
Brasília João Bosco Jardim , em Brasília Os brasileiros ganham e dão espectáculo
. ' Erupões mais fortes podem ocorrer a qualquer momento ' , disse o chefe do
Instituto de Vulcanologia , Raymundo Punongbayan . Militares indonésios em
tribunal de guerra Entre os detidos , encontra-se um general , dois coronéis ,
um comandante e um capitão . A primeira ocorreu em meados do ano passado .
Sado-masoquistas ocupam casa de ministro Quando a imprensa desmente a
sacralização das personagens reais , caem as asas aos anjos . Filomena Fontes e
Ana Sá Lopes Selecção de concorrentes para a Grande Noite dos Fados O último
salto para o Coliseu A TV da Igreja e a amnistia . Aqui não houve grandes
novidades . Era visível a satisfação do dirigente do CDS . A ideia ficou no ar
durante uma conferência de imprensa , na qual Jardim Fernandes apresentou a sua
moção de estratégia . É ainda membro da Comissão Política Nacional da JC e
integra a bancada do PP na Assembleia Municipal de Aveiro . Nas últimas eleições
presidenciais , fez parte da Comissão de Honra da candidatura de Jorge Sampaio .
Tudo acabou em La Lys ' É uma grande vitória para mim . Os títulos editados
apresentam uma única morada no Bairro de São Francisco , em Camarate . O fim da
empresa é marcado por uma reunião com os trabalhadores , onde é anunciada a
falência da empresa . Eduardo Dâmaso e Eunice Lourenço No Governo existe um
clima de suspeição . Ou não ouviu para a frente , ou então é surdo . Eu vou
estar na relva . ' Esta rede viária está perfeitamente saturada . ' No fim , foi
um Inverno muito duro . A guerra tinha mudado de finalidade . ' Há uma grande
expectativa em relação à posição final . PSD de Montalegre contra executivo
socialista Depois , havia sempre o medo de uma anexação espanhola . A economia
de mercado é o combate pela sobrevivência . O marxismo dilacera a sociedade
porque lança os homens na luta de classes . É uma participação que não se mede
pela oportunidade . Wall Street impõe queda generalizada Esta informação não foi
certificada pelas autoridades alemãs . A recente campanha em Viena foi feita sob
o signo da xenofobia . Outros três grupos neo-nazis funcionam no pais . Não tem
havido violência contra os imigrantes , que representam apenas cinco por cento
de sua população . ' Somos jugoslavos mas também somos europeus . Todos falam ,
riem , o barulho é ensurdecedor . Dólar sobe contra o iene A peseta , a lira , a
libra inglesa e a libra irlandesa recuperaram algum do terreno perdido nos
últimos dias , face ao marco . ' Short Cuts ' , de Robert Altman , e ' Trois
Couleurs . Os filmes ' Short Cuts ' , do norte-americano Robert Altman e ' Trois
Couleurs . Benfica e Sporting empatam sem golos no ' derby ' lisboeta Leonor
Pinhão e Luciano Alvarez O impensável está a acontecer . O futuro do país volta
a ser uma ficção . A Botilde está de volta Esta primeira sessão é dedicada aos
amantes mais famosos do mundo , Romeu e Julieta . Apenas 14,4 dos casos são
mulheres . Castelo Branco Capital do Teatro faz balanço dos seis primeiros meses
desta vez , ganhámos nós ; noutras perderemos ' . Segurança Social não paga
renda O leão , o lobo e o cordeiro Esta é a fábula do leão , do lobo e do
cordeiro . Aliás , a programação da RTP é até muito razoável . O último pintor
da sensualidade O percurso , todavia , foi cumprido sem qualquer problema . Este
é o primeiro de uma série de transportes de peças que deverão fazer o mesmo
trajecto . Houve gente que não entendeu , este é o meu filme que suscitou piores
críticas . Só um deles ficou ' com as calças rasgadas ' . Por outro lado , o
reforço da municipalização , aliás necessário , não constitui alternativa para a
regionalização . Deste modo , o argumento municipalista acaba na legitimação do
centralismo . Os jantares da Casa da Campeã Um moderado num partido sectário A
santa semana dos espanhóis Cavaco Silva vai amanhã aos Açores . No 5º ano ,
aprendem os Descobrimentos , o império português no século XVI . Cidade de São
Filipe , Cabo Verde É uma profissão muito bonita , mas muito abstracta . Depois
foi a tragédia com Camilo . ao todo , são 60 as famílias em risco . Duas já
foram despejadas , no final da semana passada . ' A Guarda está longe de Lisboa
mas está perto de Espanha . As carnes são o prato forte da cozinha húngara . O
Banco de Portugal reagiu também às declarações do ministro holandês . O Centro
Regional de Segurança Social do Norte está a proceder a uma reestruturação dos
Estabelecimentos de Educação Especial . Os estatutos da CCP não o permitem .
Elsa Ferreira e Isabel Fonseca ' O mundo mágico de Luís de Matos ' A vez dos
números do Totoloto O julgamento deverá começar no final do mês . De novo o
organizador , o fotógrafo Miguel Carvalho e Silva , a protagonizar uma das já
clássicas noites de Sintra . Mário , boémio , merece apenas uma história de
Carmen Dolores . Síntese mensal do Banco de Portugal Uma âncora para a economia
' Sabemos que é uma aspirina para uma doença que só é curável com o
prolongamento do Metro ' . Para isso quer criar no Planalto da Caldeira
infra-estruturas que atraiam os investidores e as empresas agora sediadas numa
Lisboa ' asfixiada ' . ' Já tenho esta loja há dois anos , e sempre houve ratos
' , diz . Na florista , as marcas da presença destes animais são visíveis . Se
não houvesse concorrentes , tinha sido uma boa operação . O Banif ficou com uma
participação minoritária que acabou por vender . Pressão sobre um órgão de
soberania ? São exercícios muito estimulantes e muito mais ousados que o vídeo
de ginástica de Jane Fonda ' . Um mágico de carapuço na cabeça . O FC Porto ,
titular do troféu , recebe o Estoril , despromovido à II Divisão de Honra na
última época . Somos favoritos , mas o Espinho não deve ser desvalorizado ' . Os
alemães têm medo dos alemães . ' Se apanhar uma ave na rua comete um erro . Mark
Daly reforçou a posição de Pointer com as seguintes palavras : ' Por Deus e pela
Espanha ' A evolução natural das espécies é pelo contrário um processo
fundamentalmente aleatório , em que as mutações genéticas sobrevêm ao acaso .
Franz-Josef Feiter , secretário de Estado da Agricultura alemão , assumiu a
posição mais irredutível , exigindo um limite máximo de oito horas para os
trajectos . Há quatro janelas no meu dia-a-dia . Chanceler Kohl inicia
negociações para o novo Governo alemão Eles andavam por entre os corpos e diziam
: Já não havia soldados nas redondezas , portanto só lá estavam os cinco
soldados . Uma última questão , mais pessoal . A tremideira dos eternos
candidatos Os finalistas dos cursos de Formação de Actores e Realização Plástica
da Escola Superior de Teatro apresentaram na segunda-feira o exercício teatral
da praxe . No fim da lista ficaram os Sagitários e os Gémeos . Curso de
carteirista para polícias Fica em plena Avenida da Constitución . Os adeptos do
Mónaco são poucos . Os habitantes de Monte Carlo também . ao lado da Luso-Belga
fica a velha Fosforeira Portuguesa . Não podiam ser mais diferentes , Nick Lang
e John Moss . É justo que estes nomes sejam lembrados . Esta declaração final ,
muito curta , foi divulgada no programa em língua albanesa da BBC . Se encontrar
alguma , então trata-se de Plutão . COM WOODY ALLEN , MIA FARROW e JUDY DAVIS É
uma cave das antigas , estreita mas alta , de sólidas paredes de pedra . Tem de
haver uma inteligibilidade perfeita das decisões . É a hora fatídica em que
ritualmente começaram a chegar as visitas . Existem vários tipos de voo . No seu
lugar sentou-se o adjunto , Al-Kharachi . Manuel Roque rejeita criação de '
holding ' O jogo da corda em Abidjan Para já , foram publicados 13 dos 22
volumes da ' Nova Enciclopédia Larrouse ' . ' É um sucesso de vendas . ' Um
livro compra-se e lê-se . ' Não editámos em papel porque não era importante para
a nossa estratégia . Animação em vários palcos do Norte O teatro amador ou de
raiz popular continua activo um pouco por todo o Norte , com a realização de
vários espectáculos . Polícia Marítima em luta por estatutos Esta decisão foi
tomada durante a assembleia geral da Associação Sócio-Profissional da Polícia
Marítima e Cabos do Mar realizada no sábado , em Lisboa . Um pequeno dinossauro
vai poder ser manipulado pelas crianças . O juiz decidiu que o médico aguarde o
julgamento em liberdade . Não é fácil o posicionamento de Vítor Baía no universo
do futebol português . Temos sempre essa escolha no cinema . Estou a citar-me ,
tem a sua graça . Com efeito , mesmo as personagens mudavam de aspecto segundo
os sonhos daquele que estava a imaginá-las . Fala-se hoje muito de
interactividade . Dados polémicos sobre o rio Lis Há seis anos , em Fátima , o
cardeal referiu-se ao tema : Politicamente , a derrota do projecto terá
obrigatoriamente repercussões para o ministro-presidente de Brandemburgo . Baía
é o ' rei ' da segurança e da calma . Alioune Beye , representante especial de
Butros-Ghali , é hoje esperado em São Tomé para conversações com o Presidente
Miguel Trovoada . Segundo os relatos da Agência France Presse , a cidade está
praticamente destruída . Subsídio para obras na Vila Gomes ' Os andamentos estão
agora muito idênticos , por essa razão , poderemos ter uma corrida muito
interessante . ' O general António Ramalho Eanes está de volta à cena política .
Também falou de descolonização , de Macau e de Timor . Depois falou da política
portuguesa . Os pais esperam lá fora porque ' este é um mundo à parte muito
especial ' . Por enquanto , os quiosques permanecem um grande mistério para os
transeuntes . Salientou também que estas soluções só irão abranger os cidadãos
legalizados . O caso Dreyfus começara em 1894 , com um banal escândalo de
espionagem a favor da Alemanha . É outro caso de coragem . nessa altura o
apontador de tiro puxá-lo-ia cautelosamente , até que se pudesse retirar a
pastilha detonadora . Os jogadores não deverão dizer , depois , que há
diferentes categorias . Há , porém , algumas imprecisões no relato . Ambos
pertenciam à esfera de influência socialista . Einstein obviamente não gostava
de cenouras . Começou a andar e a falar com cerca de 13 meses . ' Vou tentar
tudo para que o meu casamento seja um jogo muito conseguido . ' Os Madredeus
estão diferentes , muito diferentes . No início , a explicação de um modelo .
Pinto e Fernanda primeiros na Maia Na Maia não houve surpresas , na Nazaré
registaram-se alguns incidentes . As autonomias administrativas e financeiras ,
são ' automaticamente limitadas pela própria legislação . Os reitores lançam
umas farpas ao ensino privado : A sedução e a crueldade , o sexo e a morte são
os elos fortes em toda a sua escrita . Usava um relógio de pulso castanho , da
marca ' Styito ' . Junto ao corpo , foram encontrados restos de uma maço de
tabaco ' SG Ventil ' . Guerra Junqueiro só para peões O PS concorda mas aposta ,
agora , nas ' nuances ' da diferença . As comunidades estavam confinadas do
ponto de vista geográfico . Não quer dizer que seja todos os dias , mas essa
decisão deve ser nossa ' . Francisco Fonseca , Vítor de Sousa e Daniel Catalão '
Sécheresse et Pluie ' da coreógrafa Ea Sola , na Culturgest ' Sécheresse et
Pluie ' é uma obra singular e de uma beleza invulgar . Essa luta pode levar a
uma situação de guerra civil . Na ' fase infantil ' da economia de mercado Nas
suas palavras , estava-se perante um grupo de rapazes sem mácula . Com muito
nervosismo , recorda o que aconteceu : As linhas são predominantemente cintadas
, com cortes de três quartos e as peças interiores são profusamente longilíneas
. União Europeia estuda apoios à produção e abate Antes só tinha tido fracassos
. Agora , querem suspendê-lo à pressa para que o processo fique com uma
aparência de cobertura legal ' . Já se sabe que a Assembleia vai aprovar ?
Entretanto , já alguns se agitavam nas cadeiras e falavam para o parceiro do
lado . ' Banho ' de multidão à vista no domingo A garantia foi dada pelo
presidente da autarquia vareira , Armando França . FC Porto isolado na frente Já
ultrapassaram metade das assinaturas exigidas . Photo Gallery Screen Saver
Compiler Uma bancada ruiu e morreram 48 pessoas . A escolha não foi das mais
inspiradas . Cem almas para um andróide Legislação já foi promulgada pelo
Presidente da República É a hora do essencial . Ele não é agressor de sua mãe .
Azerbaijão , Hungria e Liechtenstein extremaram as suas posições , impedindo que
o encontro terminasse com fumo branco . As fugas não resultam porque os
italianos não deixam . Diversas empresas recusam a divulgação das classificações
obtidas Os negócios mais importantes continuaram a pertencer ao BCP . É o
Sampaio das grandes causas . Arquitectos portugueses regidos por leis medievais
Quando questionado sobre o assunto , Yasser Arafat respondeu assim : No fundo é
a palavra de um comissário contra a palavra de um ciclista . Na Travessa do
Possolo , o casal Cavaco Silva é senhorio . Socialistas desavindos agitam
Assembleia Municipal Uma surpresa para Rui Horta : O bailado que trouxe ao
Acarte , ' Long Time Before the End ' , marca o início do projecto . A televisão
adaptou outra obra sua , ' Madona de Cedro ' . numa entrevista recente , o
escritor afirmava : Richard Attenborough , com ' In Love and War ' , Anthony
Minghella , com ' The English Pacient ' e Kevin Allen , com ' Twin Town ' ,
concorrem pela Grã-Bretanha . Abertura do Festival de Roterdão A Europa segundo
Havel e Mitterrand A noite das indizíveis emoções Carl Lewis é o arquétipo do
que acabamos de dizer . Se faço um gesto de grande amplitude , não consigo ir
muito depressa . GM admite que a Europa está à beira de uma crise no sector
automóvel Quem não ficou satisfeito com o bombardeamento sobre Srebrenica foi
Lord David Owen , o mediador internacional designado pela Comunidade Europeia .
João Ramos de Almeida e Lurdes Ferreira As últimas decisões políticas e técnicas
sobre a UEM constituem , aliás , o prato de substância da cimeira de Madrid . A
concretização dos diversos programas do PEDIP produziu efeitos que superaram as
expectativas ou ficou-se aquém do esperado ? O resultado está à vista .
Procura-se local para os resíduos Ele não está a treinar , portanto não está
disponível . Parque dos Príncipes , em Paris Cerca de 25 mil espectadores
Processo de alienação do ' Correio do Minho ' Recuperados cadáveres na Murtosa ,
Tomar e Funchal Sousa Cintra ganhou a primeira grande ovação . Até ao último
momento há esperança . Vivem aqui várias famílias com crianças numa situação
deplorável . O incêndio tem proporções enormíssimas ' . Há sempre uma ópera
depois da última . Grande Terror começou há 60 anos A humidade atingiu os livros
, danificando-os nas encadernações e folhas interiores ' . Sampaio deixou a
dúvida quanto à incompatibilidade , no tempo e na apreciação . ' Os Ladrões ' ,
de André Téchiné , em estreia Os números em cima da mesa tinham um significado
exclusivamente simbólico . Por causa dos anúncios da Cofina Sempre se disse que
Ross Perot era muito teimoso . Certas regiões poderão enfrentar estas
dificuldades ainda antes . A escola deverá receber este ano cerca de 400 alunos
. O livro acaba de sair na editora Seuil . 90 por cento dos empreiteiros
florestais com salários em atraso O desabamento do prédio da Visconde Valmor não
provocou vítimas . A orfandade ideológica dói , mas Fidel Castro Ruz sabe que
aquilo que conta é o petróleo que trocava com o ' irmão soviético ' . Para eles
, negociação quer dizer rendição . ao final do dia não havia notícias sobre
combates em Grozni . Novo fundo criado pelo Governo agrada à UIPSS De qualquer
das formas , Hunter sublinhou que a apoplexia foi ' absolutamente inesperada ' .
nestes casos , não há risco mas há imobilização de capital . ' Hugo tinha apenas
cinco anos quando Aurélio da Paz dos Reis morreu . Cavaco Silva é um dos homens
mais imprevisíveis da política portuguesa . ' As empresas portuguesas não podem
falhar . ' Desemprego e crise industrial discutidos no Parlamento O Hospital de
Castelo Branco atendeu no seu serviço de urgência dois homens com ferimentos de
balas nas pernas e abdómen . As ' lacunas ' assim produzidas são depois
preenchidas com metal . Com a guerra , também os hábitos alimentares dos
angolanos mudaram . ' Um general notável , um homem glorioso e de valor ' . O
jogo começou com um caso . Os anos têm sido difíceis para o círculo restrito de
Arafat . A onda moralista atingiu também a cobertura televisiva dos bailes dos
clubes . Os ' marines ' em Niagara Falls Assim , o mercado esteve bastante
activo . Baterista Cozy Powell morreu em acidente de viação Os carros de corrida
eram uma das suas paixões . Na Feira do Livro do Porto . Quer isto dizer , que
os construtores europeus queriam que a redução das importações de carros do
Japão fosse ainda maior . Toda esta gente estaciona os seus automóveis junto do
seu local de trabalho , num espaço que já é exíguo . Uma nova enoteca em Lisboa
Vinho a copo num ' templo ' da água Processo de secretários em curso Em nome da
verdade , da dignidade e da justiça . O povo gosta do presidente ou não gosta ?
Já gostava dele nos últimos dois anos . Dizem que querem as reformas . Aqui , o
jornalista invade os terrenos do historiador . ' Memórias das Guerras Coloniais
' é um livro de trabalho , de investigação . Um dia de férias propriamente dito
, cheio de gente barulhenta em férias . Quem atribui os subsídios é o Governo '
. O provedor da Santa Casa de Misericórdia de São Brás de Alportel , Abílio
Barros , porém , não tem a mesma opinião . O BCP foi outro dos bancos com
procura e com uma subida pronunciada de 2,21 por cento . ' ' Sofie K. ' , estava
escrito no cartão . Seria por medo das Finanças ? As sete mulheres do Minho
Portanto , a senhora Conceição não pode ficar apenas com um ovo , no fim .
Holocausto biológico esteve por um fio Fábrica Produtos Estrela resiste às
multinacionais O ' Bild ' afirma que comprou a foto a ' uma grande agência
parisiense ' . Base aérea sem civis por falta de um ' lobby ' neste caso tinha
um argumento . Para uma Fisiologia do Casal Estabelecimento Prisional de Santa
Cruz do Bispo Quanto ao PSR , os comunistas continuam a ignorá-lo . Rusga no
Bairro das Marianas Novacek , o herói do dia Na segunda ronda , terminaram os
sonhos do ' tri ' para o sueco Stefan Edberg . David Lopes Ramos , José Manuel
Fernandes e Maria Augusta Gonçalves O referendo do PS tem agora pergunta do PP .
' Irmãos Inseparáveis ' , de Cronenberg , na TV 2 É , em suma , um autor . No
início de cada temporada todos os sonhos são permitidos . Fora há sol e
esperança . É essa a sua vontade ? noutros países tentou-se resolver o problema
de várias maneiras . ' É uma questão de orgulho próprio . Pena de morte para
Golovkine Outro golo que merece referência foi apontado por Domingos . Um dos
momentos mais divertidos ocorreu na Noite Internacional , em que cada país
cozinhou um prato típico . Depois , rasgam o saco e saem , simbolizando o
nascimento . O Porto afundou-se de vez na Noruega e o Sporting tropeçou quase
sem remédio em casa . Cardoso e Cunha despachou Manuel Salgado num ápice : ' Não
há relatório Manuel Salgado . ' O Plano vai ter de ser revisto ' , diz Matos
Gago , presidente da autarquia . Em Junho , a Comissão recebe a última parte do
estudo . O Governo acelera os estudos sobre o Alqueva . ' Vamos ver o que a
Sopar quer fazer com a sua posição ' . ' Representa o corte do cordão umbilical
. As investigações da Ordem dos Médicos foram conduzidas por António Meireles ,
presidente do Conselho Regional do Porto e director do Serviço de Medicina
Interna do Hospital de Santo António . Em Lisboa ainda há vidas assim . Estes
sinais tão diferentes são afinal as duas faces da mesma moeda . Os heróis
anónimos de Fronteira Para além das novidades absolutas , os novos PowerBook
terão outras melhorias bem-vindas . Cientistas descobrem gene regulador da
actividade nas moscas do vinagre Formação profissional para os PALOP é uma
aposta Instituto do Trabalho Portuário tem novo presidente O samba e o folclore
Dizem os brasileiros que Portugal está a jogar impecavelmente . Bom , mais logo
se verá . Ora , a fé jamais poderá ser um país . Taça de Inglaterra nas
meias-finais Húngaros impedem atentado contra Cossiga A medida incomodou o PCP ,
mas a vontade socialista prevaleceu . João Bosco Jardim , em Londres Qualquer
coisa da futilidade de Beverly Hills 90210 . Os participantes neste segundo dia
de leilão chegaram mais tarde . Os ocupantes das cadeiras reservadas eram os
mesmos do primeiro dia . ' Vamos vendê-los no estado em que foram exibidos ' . O
pregoeiro batia com o martelo e entornava o copo de água . Boicote às aulas em
Santo Tirso ' O Presidente da República deve demitir-se ' , disse . Sebastião da
Gama não tinha ainda 28 anos . A doença foi mais forte que o desejo . A do
Zaragozano é uma participação de amigos . No dia seguinte enterrou os sacos . '
Nada foi normal a partir daí ' , contou ele . Dá-lhe uma vice-presidência do
partido . José Mário Costa e Paulo Curado Iéne no centro das atenções O iéne
esteve ontem no centro das atenções do mercado cambial internacional . Líder do
PC Tadjique demite-se A mais mítica de todas as etapas . ' No Illiabum ,
apostamos em ataques rápidos . Não só na carga psicológica , mas também em
termos físicos . ' Posso citar o caso do vosso hospital ? ' , perguntou Bermudez
à administração do Betheda . ' A Europa receberá as imagens a tempo ' Ainda não
chegámos ao mais alto nível , ainda temos de progredir . ' Primeiro vieram os
moços dos corações . Philippa Fletcher , Reuter , perto de Urus-Martan ,
Tchetchénia A excepção foi para a Bolsa de Frankfurt . ' Ah , o Zé Carlos foi
meu irmão ! ... Uma associação com 20 anos ' As Ciganas ' contra ' As
Resplendorinas ' . Beatriz Manuela de Carvalho Vila Fernandes Instituto Cultural
de Macau dá subsídios As críticas generalizadas à actuação da direcção do
partido vieram com a regionalização . ' As coisas estão a correr bem ? '
Acentuar-se-ia assim a diversificação estrutural e curricular do ensino
secundário . O tradicional ' espírito de guerra ' de Lansdowne Road nunca
transpareceu . Seminário no Convento da Arrábida discute o jornalista do futuro
O ritual da passagem de ano é um dos que não falham na agenda de quase toda a
gente . Iraque contra força da ONU Atraiu-me nele , sobretudo , o idealismo . '
Este ano foi de aprendizagem , de treino . Fibra óptica ' à velocidade da luz '
Feira de informática em Maputo Nasoni cria ' holding ' e apoia fundo de
investimento São pessoas que sabem que têm uma doença sem solução clínica . Essa
uniformização era uma das suas intenções ? ' Era uma senhora muito distinta e
esperta , alegre mas também reservada e discreta . Sentiu muito a sua morte .
Espera-se a abertura de um processo . Maradona aposta no regresso ao Nápoles
Maria Laura Avignolo em Buenos Aires A mulher morrera há pouco tempo com uma
doença incurável e prolongada . Sue Rodriguez , 42 anos , doente incurável No
final , Manuel José era um treinador satisfeito com a vitória : ' Não falo
porque estou com medo dele ' . O silêncio é a defesa dos exportadores , dos
agentes de navegação . O Ministério do Comércio diz que ' Portugal está de mãos
atadas ' . Munições do São Miguel aparecem na Parede A polícia foi alertada por
um telefonema anónimo . Para os admiradores de Fuller , ' The Naked Kiss ' é um
dos filmes favoritos . ' Queria descrever a hipocrisia à escala de um país . Com
Constance Towers , Anthony Eisley e Michael Dante Abastecimento normal apesar da
greve Os artesãos que não se adaptaram à nova realidade perderam uma
significativa quota do mercado . Hoje já não é assim . A aldeia não tem mais de
500 habitantes . Televisão tridimensional à espera de programas Outra dimensão
no próximo século A televisão com imagens tridimensionais só estará disponível
no mercado no próximo século . Os efluentes industriais continuarão , contudo ,
a constituir problema . Agora , podem custar entre 300 e 600 escudos . Os
negócios com o papel ascenderam a 700 mil contos . A operação está marcada para
a próxima terça-feira . A própria União Soviética não resistiu ao abalo . O
PÚBLICO continua hoje a editar retratos de exclusão social . Muitos aplausos no
final do primeiro acto deste drama romântico . Ou ficam em casa , ou vão para a
tasca . ' Madeleine Albright em Zagreb e Belgrado Os prestamistas referem que o
negócio já não é o que era . É o declínio do ' prego ' . Ana Navarro Pedro em
Paris Não é um livro para quem tem ideias pré-concebidas sobre educação . Cem
quilos de haxixe no Algarve O comando-geral da GNR anunciou , ontem , a
apreensão de 101 quilogramas de haxixe , na barra de Vila Real de Stº António .
Uma oferta hostil obriga , ainda , quem não está de acordo , a promover medidas
de carácter defensivo . O impasse impossibilita qualquer tipo de negociação . '
A indústria americana dos semiconductores teve o mesmo problema . ' Se
pudéssemos comprar material americano , nós comprávamos . COM DENZEL WASHINGTON
e ANGELA BASSET Venda de televisor sem características publicitadas Maria Luísa
Mendonça é Buba . A longa vida da esquerda e da direita Uma nova idade de
cristal . Estas águas normalmente geladas acabaram de atingir os 25 graus na
costa oriental da ilha de Ruegen . O treinador Laszlo Kiss não tem dúvidas . Os
assaltantes manietaram-no e meteram-no no porta-bagagens . A moção tem o apoio
do secretário-geral do CDS , Gonçalo Ribeiro da Costa , de Celeste Cardona ,
presidente do Conselho Nacional , e do líder da JC , Nuno Correia da Silva . No
ano passado , o documento dizia que o START ' deve entrar em vigor ' . Centenas
de veículos benzidos nos Jerónimos Há quem diga que foi um milagre . Quercus
quer análise de areias Simão Kimbangu começou no dia seguinte a curar doentes
incuráveis e a ressuscitar os mortos . A sua doutrina , porém , continuou a
expandir-se . Hoje , o kimbanguismo é a religião mais popular do Zaire . Mais
tarde , frequentou a Universidade Kopta , no Egipto , licenciando-se em
Egiptologia . A última das opções do programa apresenta imagens animadas de
dinossauros . Por isso , Infante Barbosa assegura : O último fim-de-semana de
FITEI é dominado pelo Brasil . Funcionários recebem vales para sapatos O país
tem cientistas e unidades de investigação de alto nível no campo da bioquímica e
da ciência farmacêutica . ' Há escolas que vão ter de fechar ' ' Há escolas
profissionais que vão ter de fechar ' . Agostinho da Silva à frente da Nova
Aquarius A notícia divulgada em Espanha também mereceu comentários de outros
quadrantes . Winnie deixa cargo no ANC Alter anunciou também que Woody Allen
terá de pagar todas as custas do processo . Os suecos continuam em boa posição .
Já viram as trapalhadas em que o PS se meteu ? França quer que a UE tenha uma
política comercial firme Contrapartida de acções de mecenato Decidiu então
explorar a terra e tomar posse dela em nome da Espanha . desembarcou apenas com
oito homens . ' Ele é procurado pela Autoridade Palestiniana e os nossos
serviços de segurança continuam a persegui-lo . Fernando Tordo e Ary escrevem e
compõem para ela . A colecção está , neste momento , guardada no depósito do
museu . Temos promessas e aguardamos com serenidade . ' O guarda-redes Hilário
continua a fazer treino condicionado , com trabalho específico de ginásio . A
Orquestra do Porto da Régie Sinfonia foi criada por Teresa Gouveia . O buraco
financeiro chegou aos 250 mil contos . Massacre na Austrália só ' por gozo ' A
paz é para Angola o que as pernas são para o homem . Sea Empress ainda a largar
petróleo Menos radicais são aqueles que exigem ' apenas ' o uso de petroleiros
reforçados nas águas britânicas . O ' pai dos indonésios ' pode ter caído , mas
isso não aconteceu com estrondo . O almoço é no Bombarral , no restaurante O
Portão . Lina de Lonet Delgado , em Berlim Nada disto acontece por acaso . '
Percebo o espírito de Alfredo Barroso ' O silêncio do ministro que tutela a
exposição é agora total . As notícias na comunicação social , raras . ' Gripe
das aves ' gera pânico em Hong Kong ' Diz aos jornalistas que me barriquei num
quarto com três enfermeiras . ' O encontro foi disputado no pavilhão de Esmoriz
, perante cerca de 1500 espectadores . O documento , de que a Lusa faz um resumo
, contém dez pontos . Um deles deve resolver o diferendo sobre a questão das
horas curriculares . Gales levantou a Taça das Cinco Nações . Traficantes de
Beja presos no comboio O ' polvo ' e a RTP Os grupos têm personalidades
consoante os elementos que os compõem . Inconscientemente procuro compensar a
desconfiança inicial com a rapidez . O jogo do rato e do rato Londres e Paris ao
ritmo das eleições Por um lado integra os clubes que possuem jogadores
profissionais e , por outro , tem uma representação federativa , no organismo
autónomo . Maria Ermelinda Pedrosa , em Bona Entretanto , fiz dois cursos de
Teatro e estou agora a fazer um de Dança Contemporânea . Lá fora , toda a gente
sabe , é diferente . UDP contra impunidade das empresas Messori está em Portugal
desde segunda-feira . Apenas o presidente do soviete regional , Oleg Diatchkin ,
manteve o seu lugar , por inerência . Os países candidatos à sua instalação são
a França e a Holanda . Ana Navarro Pedro , em Paris Afinal , é especialista em
estratégia . Uma rapariga de cabelo castanho e olhos grandes , que podia ser
nossa irmã , ou namorada , ou filha . Um homem de meia-idade , de óculos e
cabelos brancos , um pai ou um marido . Um rapaz de cabelo comprido , com ar
saudável e um olhar gozão . O ' Oslobodenje ' continua a sair Nem pelo formato ,
nem pela cor do papel , nem pela impressão é o Oslobodenje que conhecem há quase
cinquenta anos . O ponto de partida é a farsa do ' Velho da Horta ' ,
interpretado por Carlos Paulo . O OSI terminou entretanto um segundo relatório
que foi entregue ao Departamento de Saúde , mas cujo conteúdo não foi ainda
divulgado . Toda uma população entra em estado de choque . De fora ficou também
o representante do Banco Popular Español , Ricardo Lacasa . nesta reunião não
foram avançados nomes . Além do problema linguístico , existe também o económico
. Para ele qualquer coisa não estava bem . Há uns anos seria pior A própria '
Pedagogia do Oprimido ' foi um livro que ultrapassou as preocupações com a
alfabetização . Em redor da Câmara Municipal , agentes da polícia comunal fazem
a ronda . Alenquer propõe alargamento dos horários comerciais Crise no basebol
dos EUA Taiwan entre China e Japão CML inicia programa de destruição de barracas
As milícias sérvias lançaram ontem um contra-ataque na região de Zadar ,
desalojando os croatas da aldeia estratégica de Kasic e outras localidades .
Marco mais fraco no SME Agora , foi o primeiro na CONCACAF e , a seguir ,
despediu o treinador , Milutinovic . Em 1910 , novas grandes transformações
ocorreram , sob a direcção do enorme vulto que foi José de Figueiredo . Centros
de Educação Especial em reestruturação , no Norte Os Centros de Educação
Especial estão a mudar as regras do jogo . Reserva de caça turística de Silves
Festival Mundial da Juventude ontem inaugurado oficialmente na Caparica O
Festival Mundial da Juventude foi ontem oficialmente inaugurado na Costa da
Caparica . Reúne mais de seis mil jovens dos cinco continentes . ' Vou continuar
a lutar e vou tentar surpreendê-lo na montanha . ' PS e as orquestras regionais
Isto pertence a todos nós . O das ' forças de bloqueio ' é um exemplo .
Universidade croata lamenta desinteresse português Na Cinemateca , Rua Barata
Salgueiro , prossegue o ciclo O Sagrado no Cinema . Não foram poucos os
investidores que decidiram apostar na Portucel nesta altura e agora têm já uma
mais-valia considerável . Finalmente , o encontro encerra no domingo de manhã
com uma visita ao Porto histórico . Luisa Bessa e Daniel Deusdado Túnel de Faria
Guimarães vai ter zona ajardinada Nos intervalos entre quartos descansava-se .
ao segundo dia de viagem , encontrámos os primeiros golfinhos . Em grande
momento de forma está também o Esmoriz . O escritor britânico Robin Cook
sucumbiu , no sábado , a um cancro , em Londres . Com Jack Nicholson , Demi
Moore e Tom Cruise Hipótese em estudo por Bruxelas Preços dos medicamentos podem
ser liberalizados É Benny quem fala , com a manha de quinze anos no ramo . ' Não
há cheques , não há cartões de crédito ; não há impostos . ' A viticultura que
assegura a sobrevivência da grande maioria da população rural do concelho
atravessa momentos difíceis . ' Tem de haver um controlo nisto , porque depois
as pessoas não compram . ' Um outro aspecto referido por Álvaro Pedro ' é a
praga do vinho a martelo ' . ' Com uma maioria do PSD , tudo será mais fácil . '
Na altura , analisaremos e decidiremos . Já o contrário não é verdadeiro . Nos
últimos anos Macau mudou . Investimentos formidáveis transformaram radicalmente
a fisionomia do território . Os restantes créditos têm uma redução global de 30
por cento . Registou-se também um aumento da importação de bens de consumo e
combustíveis . A opinião de especialistas ouvidos pelo PÚBLICO PCP-Coimbra em
vésperas de congresso ao lado da divergência de interesses , há a desconfiança .
Também John Fladgate teve uma presença forte mas efémera . Com quatro filhas ,
não teve continuadores na empresa . Os clubes foram divididos em quatro zonas .
Aí se plantava cocaína em larga escala . ' O processo estava bloqueado ' entre a
UNITA e o Governo . O último deles ocorreu há uma semana , quando dois atentados
suicidas mataram oito judeus em Gaza . Actualmente , recebem apenas um tonel de
água por dia . Isabel Braga e Vasco Câmara Peter Brook fala da peça ' Woza
Albert ' Novo impasse nos laboratórios de análises clínicas do Algarve O
Ministério da Saúde cedeu . O catálogo da exposição está disponível também em
braille . A Tournée continua a não comentar a interdição da bancada , ' porque
ainda não leu o relatório que a determinou ' . Há 50 mil cidadãos portugueses
com ficha no SIS ? Matisse em exposição em Paris Apenas 52 detidos frequentaram
o ensino superior . Treze famílias ' entaladas ' na Calçada do Livramento Junta
Metropolitana de Lisboa definiu áreas prioritárias O lado escuro de um novo
psicadelismo . A raiz musical da encenação O frio de Faro à noite Um dos
polícias reagiu disparando balas de borracha . De acordo com uma fonte policial
contactada pela agência Lusa , os disparos deviam ter sido feitos para o ar .
Estes utensílios abasteciam as naus portuguesas . Estoril não perde em casa ,
Sporting não ganha fora Depois , seguem-se 45 dias para a apresentação do
projecto e a respectiva construção que vai durar 145 dias úteis . Pode-se ser
analfabeto e ser artista ! Anteriormente , este executivo desempenhava funções
na Hewlett-Packard . Realmente , Carlos Carvalhas dá uma imagem um tanto
cinzenta . O BEUC constatou esta situação em 40 dos 78 casos estudados . Os
raros automóveis pousados à sombra das palmeiras das Arcadas . Alberto Pessoa
foi o arquitecto . ' Tudo é possível com a arte ' , diz . ' Também temos um
projecto de arquitectura para Lisboa . Temos as maquetas e tudo . ' VIII GP de
Vale do Açor Uma poesia e dois poetas Anuncia-se também que Jacques Roubaud
pronunciará uma conferência no Instituto Franco-Português . Vamos na data em que
for possível . No mercado europeu , Inglaterra , Suécia e Alemanha são os
principais compradores . Na mesma data , Portugal receberá a Albânia . Nutom é
uma nova empresa de venda directa por catálogo . Em nota de fundo , baunilha e
heliotrópio . Os dois estão muito próximos , mas são diferentes . Não posso ir a
todas as acções a que a IGAI , de acordo com a lei , deve ir . No caso de Évora
já estamos a fazer . Nas mulheres , estão mais misturados . A pornografia é uma
invenção masculina . A sexualidade desprendida do amor é mais masculina . ABC e
Benfica em bom plano Actualmente , atravessa um jejum de cinco anos sem qualquer
triunfo . ' Duas voltas não fazem uma temporada . Vida curta para uma cerveja
com tão grande nome . Carlos Filipe e Luís Francisco Ele afirmou , ontem , em
São Paulo , que a sua visão sobre a situação brasileira é ' pessimista ' .
Edison de Castro , em São Paulo APSS e APS intensificam cooperação Carvalhas
percorreu a Baixa do Porto num cortejo em euforia Jorge Santos e Luís Miguel
Viana Ratinhos podem transformar tratamentos de fertilidade A primeira expressão
pode ser de horror . Quando muito , os bancos permitem a subscrição em regime de
contitularidade . Os principais sismos dos últimos cinco anos Há três grandes
tipos de ' peças para o corpo ' . O agente pagador é o próprio BPA . Os pequenos
animais desenvolvem , durante vários meses , novas células sexuais onde fabricam
os pequenos ovos . neste momento há já jogadores de hóquei de sala nos seis
escalões etários . Agostinho Rosário justificou algumas das dificuldades com que
se confrontaram . A iniciativa , no princípio , era muito mais arrojada . Aí , o
director-tesoureiro , José Alberto Pinto , apresentou a sua demissão e
justifica-se com as irregularidades da gestão directiva de Moreira Alves . B.R.
, com Reuters e AFP Sociedade Protectora dos Animais do Porto fez levantamento O
desafio da Comunidade Europeia A reconciliação franco-alemã esteve na origem do
nascimento da Comunidade Económica Europeia . Não tenho um ar poderoso e uma
postura militar , embora tenha uma voz potente . Quinze primeiros mantiveram
posições da véspera O Visionarium foi ontem inaugurado . Pedidos de desculpa a
ambos . A qualidade é praticamente igual , mas o custo de produção é bem menor .
' Muita parra e pouca uva . ' Presidente de Junta suspende mandato Desconhece-se
a causa e não há tratamento . PSD não quer mais de 185 O paraíso não mora aqui A
sua missão foi interrompida ao fim de dois anos e alguns meses . ' A cama é a
cama do meu avô . Finalmente , o PCP defende a futura aplicação de uma correcção
estatística das classificações do ensino secundário . ' Trigger ' é um álbum de
grunge . O grunge não morreu com Kurt Cobain ? Somos influenciados por várias
áreas musicais . Temos de vencer porque não podemos perder . Inquérito no
Hospital de Aveiro ' Ferryboat ' afunda-se no Mar Vermelho Croatas rejeitam
ultimato em Dubrovnik Os europeus que ainda têm alguma frota , subsidiam-na . '
Aquele terreno ali é da Sonae . Cerca de um mês depois , a Direcção-Geral de
Energia publicava no ' Diário da República ' o aviso que ditava a mudança de
traçado . Para as trabalhadoras , contudo , eram evidentes os prejuízos e o
sofrimento provocado pela medida . ' Quando tinha vontade ia à chefe e ela
apontava o meu nome ' conta Rosa Mota . Ossos roubados do cemitério do Lavradio
O achado , realizado por uma criança que ali brincava , ocorrera há já alguns
dias . ao contrário do seu amigo Jeffrey Archer , Major não era uma celebridade
. ' Não sou parte do problema mas posso ser parte da solução ' . Actuavam na
Linha de Sintra das autoridades , mas também dos mineiros que só agora acordaram
para a defesa dos seus postos de trabalho ' . Segundo a ' Proteste ' , as
instruções são excessivamente resumidas em algumas das embalagens , ou estão
mesmo ausentes . O espelho de Magalhães em fase de fabrico O espelho que vai
equipar o supertelescópio Magalhães já começou a ser construído . Em seguida
foram disparadas várias salvas de canhão sobre o rio Neva . O ex-líder da JSD
contrapunha com outras dúvidas : Arrumou-os no carrinho de compras . Encheu os
sacos de plástico e pagou . O feliz Fantasma da Ópera O espectáculo começa com
estes prelúdios naturais até ao lago Fagnano . Em si , Ushuaia é desinteressante
. A vereadora eleita pelo PSD ficará com o departamento de Economia e Turismo e
com o pelouro da Cultura . EUA e Europa poderão não reeleger director japonês O
vento tinha demolido a sua chaminé . Starr compara investigação de Clinton ao
Watergate Jantou porque era amigo do cunhado dele , Mota Freitas . Em Vila Nova
do Corvo a coligação é com a CDU . ' A Roménia é uma das equipas mais fortes da
Europa . Trata-se de uma formação que defende e ataca em bloco ' . ' O centrismo
parlamentar do tipo ocidental não emergirá aqui antes de muito tempo . Ouve , e
então a maioria silenciosa produz uma surpresa . As freiras continuam a
levantar-se às três da manhã . Também o presidente da Federação Portuguesa de
Ténis fez o balanço desta eliminatória . Manuel Monteiro já percebeu isso muito
bem . Assim fiz , e ele acabou por aceder . Devemos ou não devemos falar ? ' Em
Setembro este número para Portugal foi de 4,7 por cento . O contínuo está a ser
um sucesso . no Teatro da Trindade , para a montagem de um espectáculo no âmbito
do programa ' Instrumentos ' . O facto parece não afectar a decisão do
Ferroviários : ' Tinha de ser feito ' , diz Virgílio Pereira . O momento para a
introdução de elementos de dramatização no discurso não aconteceu por acaso .
Esta edição do Mundial foi ainda marcada por algumas tragédias . Nuno Mendes ,
em Ponta Delgada Pedro Caldeira Rodrigues , em Belgrado É o 23º livro dela .
Todos somos dadores de órgãos Na prática , nacionaliza os nossos corpos . Depois
deixará a Defesa mas isso não significará que deixe o Governo . ' É um assunto
que continua em aberto ' . Omer Obrahimovic , 43 anos , recorda : A principal
ausência é a de Sousa , por motivos clínicos . Etnia funde culturas no Conde
Barão ' Terra Bruta ' de John Ford na TVI ' nestes dois filmes são evidentes as
fraquezas estilísticas . Os projectos dos estudantes não ficam por aqui .
Bárbara Reis , em Nova Iorque Na vertigem da ' invenção ' do alcoolismo ,
inventa-se a toxicodependência . Secretário regional da Educação não esconde a
gravidade do problema Zeus era um empresário de sucesso ? PSD às voltas com
Soares Entretanto , há teses para todos os gostos . Ainda o caso da família
Silva ' Sem Mário Soares , Eanes não ganha . ' Concelhia do Porto atrapalha
Narciso Bobby Robson , treinador dos ' leões ' , vai assistir a este encontro .
O financiamento do ensino superior está a causar divisões no movimento académico
. ' De qualquer forma , não é uma novidade para Luís Pereira de Sousa . Carides
financiou sede do PRD Café Central reabre na semana tauromáquica Pedro Rosa
Mendes , em Harare De súbito , a Lua apaga-se . O cemitério mergulha na
escuridão total . ' Problemas de gigante ' ensombram novas regras Essa dama de
beiços húmidos Carteira com mais de 30 estreias em televisão SIC apresenta nova
temporada de cinema Jacinto Pedrosa diz que isso acontece porque os regulamentos
da Liga permitem tais práticas . A voz do povo de Aldoar Roubo com faca no
multibanco De paz ou de vingança ? Não se fará num mês e dificilmente se fará
num ano . Um papel especial para os judeus Portageiros em greve contra ' coacção
' Critica ainda a situação concreta com que os arquitectos trabalham neste
momento : Os socialistas europeus não têm , na verdade , um caminho fácil pela
frente . Manuela Machado ganhou uma maratona que não aconteceu . Castelo sofre
avaria no golfo da Biscaia Se já souberes que é mentira , então não estás a
mentir . ' Com Vergílio Castelo e Luísa Salgueiro Reparação do buraco no piso
começou ontem Funcionamento dominical dos centros comerciais vai ser restringido
Governo proíbe compras ao domingo A RTP África pode , contudo , não ser apenas
um canal para os países africanos , mas também chegar ao território nacional .
Pat Farrell , secretário-geral do Fianna Fail : Uma das vítimas foi atingida por
uma árvore em queda . Televisões francesas apostam na informação , Portugal fica
à espera Joana Amado e Christiana Martins Kidman e Cruise vencem ' The Express '
Não é fácil uma solução acabada para este problema , mas é possível e certamente
útil uma reflexão . Sangue contaminado já fez quatro vítimas O consumidor nas
garras das oficinas Os pés de porco , rabo , bucho , presunto , salpicão e
toucinho fazem , igualmente , parte da ementa do almoço de Terça-Feira Gorda .
Ado foi o protagonista desta postura táctica . Barbara Reis , em Nova Iorque
Querem ou não querem que se fale deles ? PS recusa acesso ao MDP Este é um
desses dias , na serra da Estrela . Primeiro-ministro angolano admite em
entrevista ao PÚBLICO A Presidência da República surge no horizonte Passavam o
tempo a observar os recreios dos jardins de infância à procura das raparigas
mais atléticas . Um processo longo e doloroso Para mim , isso é o importante .
Não , não é ficção científica . A história de um grande amor . No final , a
primeira versão do empreendimento seria chumbada . Modelos internacionais
participarão apenas na gala final Portugal Fashion à moda do Porto Entretanto ,
rejeitou uma cooperação com o Partido Socialista , pequeno grupo de inspiração
marxista . Programação de Setembro do Centro Cultural de Belém A lei francesa só
autoriza escutas telefónicas em casos muito específicos , e em condições
draconianas . ' Gosto imenso do ministro Marçal Grilo ' Guterres lança aviso ao
PS na reunião da Comissão Nacional O ambiente era obviamente descontraído e de
grande contentamento . O monarca desapareceu da vista dos fiéis durante algum
tempo . Vozes graves que recordam os cantares alentejanos . Sombras dentro de um
cesto . Newman é interrompido por Joanne Woodward e por Clea , a filha mais nova
do casal . Newman pondera o assunto por momentos . Serviço de apoio à
legalização No princípio , foi a febre do ' ouro europeu ' . O duche escocês
viria depois . Para muitos , o fenómeno é exclusivamente um produto mediático .
Quanto ao telefone , nos próximos dias será activado um sistema de bloqueio para
as ' linhas eróticas ' . num certo sentido , trata-se de um problema secundário
. ' A relação que encontrámos não foi significativa no caso das mulheres .
Deputado trabalhista por Torbay ; editor europeu da publicação ' Intelligence
Quarterly ' . PCP quer nova freguesia em Oeiras Hoje é candidato à presidência
da República de Moçambique . Isso é resultado da política irrealista dos
dirigistas . O maestro Álvaro Cassuto dirige a Orquestra Sinfónica Portuguesa e
o Coro do Teatro São Carlos . Destaca-se , na primeira peça , a participação
solística do pianista português António Rosado . O resto da equipa tinha um ar
desolado . Todos diziam a mesma coisa : Com Jeff Goldblum , Geena Davis e John
Getz aos 29 anos ainda sou virgem . Nós , os cristãos maronitas , somos assim .
Projecto do novo edifício-sede da Parque Expo já escolhido Velas brancas na
imagem da Expo Voto livre para o aborto Independentemente das questões legais ou
burocráticas , a Tapada e os lisboetas ganharam com a iniciativa . Seminário na
Casa de Mateus Encerrou a audiência outro Zé , este do Laranjeiro . Não admira
então que as multinacionais mantivessem a dominação do mercado português . O
misoprostol tem sido usado no tratamento de úlceras . NATO decidiu enviar seis
mil soldados para a Bósnia Mountbatten estava em grande forma . O Marítimo
jogava assim com quatro homens fixos na frente . A culpa é das estradas
Sobrevivem dúvidas quanto à execução de pena . Não há aqui , portanto , um
problema de obediências . É o momento em que novos passos de direito podem ser
afirmados e conseguidos . É uma nova oportunidade mais forte . Um dos três
ocupantes do helicóptero foi morto . Afraid of the Dark de Mark Peploe com James
Fox e Fanny Ardant Nos restantes países europeus e no Japão , os juros não
sofreram alterações significativas . O Banco de Portugal não interveio no
mercado . Algumas das nossas províncias , em Espanha , decidiram encerrar os
seminários menores e a experiência falhou . O navio estava mais encalhado que
árvore . IPE vende Soponata ao grupo José de Mello O Conselho de Ministros
aprovou ontem a venda directa da maioria das acções que a ' holding ' estatal
IPE detém na Soponata . Mikhail Gorbatchov ficou , assim , sozinho naquele
estúdio . Uma Film Comission e a televisão Noite do fado no Coliseu ' Admitimos
que esta operação não possa ir para a frente ' , adiantou . Começa a 17ª Feira
do Livro da cidade de Faro . Punisic assinou ontem um contrato com o Farense por
três anos . Por causa do processo de urbanização da Portela da Azóia Os direitos
que os homossexuais não têm Um problema que dá os primeiros passos Carlos Menem
, presidente da Argentina Contra o espantalho da desintegração ' Estamos na fase
de concretização dos projectos . A subida foi atribuída pelos operadores a
operações selectivas depois de quatro sessões em baixa . No que se refere às
impressoras , a situação não é mais clara . Madredeus e Cesária , por
unanimidade Espera-se um anúncio dentro de dias . O índice DAX perdeu 2,42 por
cento . ' Deu-se a esse fato de banho o nome de um atol perdido . Temos de
procurar outra ilha . Só na Letónia são 70 mil . Reactores nucleares e tapetes
persas Eram os anos da esperança . Seguiram-se os prémios de cinema , entregues
pela actriz Marisa Berenson . A obsessão é , pois , a informação . Iniciados os
trabalhos de demolição de cineteatro Em Lisboa e no Porto esses efectivos são ,
ainda , apoiados por brigadas do Corpo de Intervenção da PSP . Na capital o
reforço vai centrar-se , essencialmente , na Baixa e nas saídas das estações do
metropolitano . Também outras cidades históricas italianas choravam ontem os
danos causados no seu património artístico . O primeiro guia dos fundos da Torre
do Tombo A família está em casa , aguardando novos contactos dos raptores .
Ramos-Horta em telegrama para Ximenes Belo A forma de concessão , porém , ainda
não está definida . A comissão de fiscalização é composta por um presidente e
dois vogais . O retrato é feito pela ONU , que diz ainda : Chegámos ao fim desta
série . Foi a última chave da semana . É o que eu digo . É um erro que não
podemos cometer . Depois , vive-se num mundo de interdependências , a autonomia
pura não existe . Em termos absolutos , até é uma utopia . Conselho de Ministros
vai discutir o PDR ' Diziam que o CER era uma representação da CIA ' , os
serviços secretos americanos . Sou um velho professor do ensino secundário ,
cuja carreira chegou ao fim . Sampaio aposta na ' cultura da descentralização '
Ponte cultural entre Portugal e Espanha Guterres inaugura Rota do Vinho do Porto
Jimmy Johnson é o oposto de Levy . Conclusões de inquérito para a próxima semana
' Sou candidato a Presidente de Angola ' Este procedimento apresenta uma lógica
semelhante à usada nas macros correntes nas aplicações para Windows . O público
gosta , o público exige . É todavia duvidoso que tal contrariedade exista nos
programadores televisivos contemporâneos . Cerca de 30 por cento do capital está
disperso . O Benfica tem um défice mensal ordinário na casa dos 70 mil contos .
Na notícia , predomina a apresentação dos factos . A publicidade é concebida de
acordo com uma visão mais futurista . Cerca de 200 elementos participam nas
buscas . Jornadas de reflexão no Montijo Elaboração dos PDM com balanço positivo
Uma ajuda precoce é extremamente importante . As suas digressões com um
reportório clássico começaram na adolescência . ' Há uma discussão muito cerrada
quanto à atribuição de dinheiro a cada país . As delegações metropolitanas
portuguesas foram recebidas pelo comissário Bruce Millan . ao contrário do que
parecem ser as intenções governamentais , ontem divulgadas pelo PÚBLICO .
Queiroz na escola , em África , na política , com os amigos . Não sou de um
grande optimismo . Na sexta-feira , os homens de Los Angeles jogaram em casa e
mantiveram o comando . Pinto da Costa promete um relvado novo para a próxima
época . A dança é outro prato forte e habitual da programação do Serviço de
Animação , Criação Artística e Educação pela Arte . Argentinos por todo o país
Pois não tirei o tal curso . ' Trata-se de uma diferença de fundo e estrutural .
Os novos estatutos do Benfica foram finalmente aprovados . Vivem no fio da
navalha , entre a integração e o ' ghetto ' . Por enquanto , continuam no '
ghetto ' . Luís Andrade Sá , em Macau O Conselho de Segurança da ONU decidiu ,
após a guerra do Golfo , eliminar as armas de destruição maciça iraquianas .
Paradoxalmente , o Iraque deu um contributo indirecto para a convenção de
interdição das armas químicas . Medalha de prata para José Luna neste capítulo
englobamos todos os programas que apostam essencialmente no aspecto gráfico ,
embora muitos deles tenham também uma força de jogo considerável . Toni abandona
Sevilha e o futebol espanhol Estreito de Malaca em chamas O dilema do PCP não
tem provavelmente solução . do lado do adversário , ainda pior . Arbitragem
razoável de José Pratas . Depois do Norte e do Alentejo , a Cova da Beira O
anúncio foi feito na Covilhã pela coordenadora da Sub-Região de Saúde do
Distrito de Castelo Branco , Alzira Serrasqueiro . Centro de Química , Faculdade
de Ciências e Tecnologia de Coimbra Sei que as pessoas podem progredir com
treino , com o aperfeiçoamento técnico , com uma preparação psíquica mais forte
. Litígio na Sociedade Portuguesa de Autores O ' sonho ' desfez-se com a queda
do avião . Os adversários merecem sempre respeito . Primeiro , a consulta não é
vinculativa . Nunca houve um projecto global . Quanto à obra que vai custar
cerca de 600 mil contos , garante : ' Só faltam alguns trabalhos de construção
civil e o equipamento , mas dentro de três meses estará concluída ' . A economia
no centro da batalha A economia e o desemprego vão ser as palavras-chave das
eleições australianas . Estas eleições são também uma batalha pessoal do
primeiro-ministro Paul Keating . daí o mal-estar e os protestos contraditórios .
Valongo não quer maus cheiros Laureano Gonçalves diz que ele é ' um homem sério
, competente , que foi sempre leal ' . O Tribunal Judicial da Comarca de Ponta
Delgada , Açores , entrou em ruptura administrativa . A harmonia entre cavalo e
cavaleiro Comissão de Coordenação da Região Norte traça um quadro negro da
região O Norte é um atraso de vida O PÚBLICO antecipa hoje este quadro negro
sobre o Norte . Ministra para a Qualificação e Emprego vai encomendar 24 estudos
sobre formação profissional No caso dos adultos , terão de ser aprovados em
exames de Letão e História . Negociações retomadas em Neves Corvo Na
classificação , apenas 20 somam um agregado acima do Par . Gorbatchov chegou
precisamente quando os estudantes que aí se manifestavam davam início a uma
greve da fome . A história das 60 fechaduras Em Gondomar vão estar em confronto
Aníbal Lira e Ricardo Bexiga . A culpa é do homem Ainda hoje , no Partido
Democrata , há informalmente uma espécie de ' ala Robert Kennedy ' . Aderiu ao
PPD , fundou o MSD , foi ministro da Educação e embaixador de Portugal na UNESCO
e em Nova Deli . João Ramos de Almeida e Christiana Martins Seguiu-se o desfile
futurista de João Tomé e Francisco Pontes . O que nele faz a diferença são de
facto as criações para mulher . ' Luz verde ' para nova missão na Bósnia Não se
trata propriamente de uma decisão surpreendente . Dentro de uma semana ,
discursará na ONU . O Guadiana recuperou a tradição . Agravam-se divergências na
liderança sérvia da Bósnia As pessoas têm caracteres específicos . ' Ambos são
necessários e compatíveis ' , diz . Em Portugal não é muito diferente . ' Antes
era o vagabundo errante que nunca teve uma profissão certa . De um lado , temos
a biologia e a evolução , com o seu aspecto temporal . A jornada terminará com a
entrega de presentes oferecidos por lojas do centro comercial . Estes processos
ocorreram já há alguns anos . Basta uma suspeita , sem qualquer verificação !
Privatizações na Portucel arrancam após o Verão Parto ao vivo na Net O
acontecimento foi filmado por uma câmara de televisão , por cima do ombro da
parturiente . ' Os cortes não foram feitos cá ' Com 13,3 por cento de respostas
este é o único argumento que está a crescer desde Junho . Peres em campanha nos
EUA O toque pessoal de Tony Blair Saem quatro e entra um . Peter Mandelson , o
seu braço-direito de bastidores , vai agora ser ministro do Comércio e Indústria
. Suíça começa a pagar o preço do isolamento Uma ilha no mar de Schengen Rui
Pereira Martins , em Berna Por outro lado , simples boatos fomentados pela voz
do povo não constituem , obviamente , provas . ' Praia da China ' foi entretanto
cancelada pela ABC por quebra de audiência . Nada que dignifique muito a causa
feminina . Sofrem em silêncio , e tem sido assim . Em princípio , o nome do novo
secretário-geral será divulgado até ao fim de Outubro . ' As FARC e os
ex-guerrilheiros do EPL iniciaram uma luta pelo controlo político de Uruba .
desta vez foi com o PCP . A ASP é o grande ' parceiro social ' do Executivo .
Tudo em nome da convergência de estratégias . A reforma da PSP está em marcha .
O apelo é tremendamente revelador . O ensino português no estrangeiro PÚBLICO
avança previsões sobre a nova tabela Apreensão de contrabando em Setúbal
Conselho da Europa aprova resolução Pela morte da minha mãe , não chorei . Pela
morte do meu pai , não chorei . António Marujo e Fernando Correia de Oliveira *
Com Valdo ou sem Valdo ? Quando a guerra rebentou , ocupava o cargo de
director-geral de Ensino Básico e Alfabetização . Os nossos objectivos
essenciais foram alcançados ' . As forças da ordem registam 143 homens feridos .
Respeito por todas as pessoas . Baker ultima conferência de paz Depois de uma
queda daquelas , foi sensacional . A única reacção oficial ocidental conhecida ,
a da Alemanha , era substancialmente diversa . Discreto , pouco ruidoso , mas
eficaz . Foi um dos estrategos da campanha ' serena ' . A maioria dos automóveis
foi adquirida este ano por motivos de serviço . Instituto de Meteorologia
instala rede de sismógrafos na serra Promete pois que a justiça será cega .
Ficou muito sério e fez-se silêncio no bairro . Observadores da UNITA contra
resultados O coração a bater mais depressa . Novos dados sobre as depurações em
França Tietmeyer provoca a queda do dólar Apesar de tudo , os três grandes
clubes portugueses ainda investiram alguma coisa . Depois , com um suspiro ,
lança uma hipótese , um conselho de orientadora de vocações : então brigadeiro
Monge conseguiu melhor acolhimento . Jornadas de Literatura e do Livro começam
hoje em Lisboa O apelo será apresentado ao secretariado da IWC , na Grã-Bretanha
. Guerra de nervos no gás natural Modalidades amadoras do Sporting em crise
Ultimamente , só no voleibol se conhece o sucesso . O principal grito de ordem é
agora o do ' ensino com qualidade ' . Durante muitos anos , Billy Eckstine foi
um nome que me cansava . O Ministério da Educação já reagiu a esta exigência .
Por fim , os bombeiros chegaram , quando as chamas já lambiam habitações .
Membros de mulher no terminal da Casal Ribeiro Descoberto em Espanha o resto do
cadáver É o auxílio em português . Este é de facto um país muito especial .
Lisboa no ' Clube de cidades sem carros ' Estados Unidos distanciam-se da UNITA
Ainda não gastou o seu . Choque de autocarro fez oito feridos Quanto às
perspectivas específicas de evolução da Inforgal , Vasco Vilarinho diria : Foram
apreendidos 690 contos provenientes da venda dos bilhetes falsos . Desse
montante , o vendedor oficial ganharia 60 contos . Por causa de uma ideia ?
Pequenas concentrações ainda são reprimidas , por rufiões que gozam da
tolerância policial . Na verdade , o regime apenas está a legalizar aquilo que
as pessoas já fazem . Também Frankfurt encerrou em alta depois de uma sessão
calma . Suspeito pode já ter fugido As boas vontades e as doações não ficaram
por aí . O ministro acalmou-se , e o deputado terminou a sua intervenção .
Chega-se depressa à saturação completa . Ainda há esperança em Campo Maior
Contudo , frequentemente , as separações não resistem . A Bolsa de Madrid
terminou com comportamento misto . O brigadeiro Portela , presidente das OGMA ,
demite-se . É um elogio do prazer e do isolamento . Todas estas garantias foram
ontem dadas aos trabalhadores pelo secretário de Estado adjunto da Economia ,
Vítor Ramalho . A resposta estava ali , bem à vista de todos . ' Ontem não foi o
nosso dia ' , disse Miss Porto Rico , Aurea Marrero Nieves . É a Casa do
Corredor . António Granado e José Vitor Malheiros Ministro dá três dias à PSP Um
ultimato , para que o comando reconheça a indisciplina da entrega das armas e da
manifestação frente ao tribunal . ' Só falta a minha eliminação física ' Os
acrobatas palestinianos ou o outro lado de Israel Os circuitos económicos
normais continuam paralisados . Em Kinshasa , as pilhagens e o clima de
insegurança continuam . Alfredo e Barny estão curados , ontem já realizaram
treino condicionado , mas não foram convocados . Obtiveram 9,1 por cento dos
votos e sete mandatos . Harry Blackmun , 83 anos , deverá em breve reformar-se .
França regulamenta permanência de cidadãos dos países da UE Com algumas
confirmações , mas também com grandes surpresas . ' Não posso dizer o contrário
. ' Não houve nenhum compromisso vinculativo para esse local . A Telecel quer
manter a quota de 60 por cento do mercado . A TMN não quer perder terreno . IEFP
e Câmara de Gondomar renovam acordo A estátua de Cardoso e Cunha Cardoso e Cunha
queria uma estátua . O gato , residente na Sibéria , provou e não gostou . ao
lado desses gabinetes estão duas salas . Podem circular por toda a zona
internacional . ' Apresentei queixa à Polícia Judiciária do Porto , entregando à
mesma documentos e nomes de testemunhas que comprovam a inegável culpabilidade
dos vigaristas . Esta expectativa próxima merece algumas considerações
desapaixonadas . Pintura na boutique do café No intervalo , e com a festa ,
homens e deuses esqueceram a promessa . ' Concordo com a despenalização do
aborto . ' Realismo da hierarquia militar venceu todos os desígnios políticos
Nenhum destes apelos foi ouvido . As negociações sobre o futuro da Irlanda do
Norte entram num impasse . Festival de Cinema de Berlim Bactéria ' gay ' e
outras histórias Não é um filme ' gay ' e é uma grande maçada . O ambiente
sugere a angústia do corredor antes da corrida . Surto de diarreia em Timor
Leste Enfiei uma enorme T-shirt branca com a inscrição I LOVE N.Y. , que me
cobria quase até aos joelhos . A madrugada traz-me sempre uma energia nova . O
diploma aguarda agora publicação em Diário da República . Com Iliev e sem
Panduru . A montanha pariu um rato . A democracia não é um dogma , é uma
história . Esta situação remete para os problemas da organização do espaço
urbano , mas reflecte igualmente a respectiva inserção das igrejas . Ele não
esperava uma reacção daquelas e teve medo . Restam dois portugueses no Rali
Paris-Dakar A presente edição , que hoje iniciará a segunda metade , já está a
fazer história no todo-o-terreno . ' O reino do Algarve nunca existiu ' . Com as
suas figuras típicas , que faziam parte da decoração de A Brasileira . ' O meu
nome é Júlio Dantas. ' Quando o aborto não é proibido por lei , as mulheres
devem poder recorrer a ele sem perigo . O Banco de Portugal não interveio no
mercado . Lucas Estêvão adianta que é provável que em Março do próximo ano já
haja um desenlace . ' Não conheço uma única medida tomada pelo Estado , de apoio
à família , no âmbito do Ano Internacional da Família ' . Americanos e russos em
braço-de-ferro pelo mercado espacial A Rússia quer vender foguetes espaciais à
Índia porque precisa de divisas . A Índia quer comprar foguetes espaciais à
Rússia porque são bons e baratos . Um empresário emotivo estará sempre
vulnerável perante um negociador experimentado . A economia entrou
definitivamente na campanha eleitoral . Agora fala-se de indicadores económicos
. Lucília Salgado atribui-as ao Estado : Novo tratamento de toxicodependência em
Espanha Cura em vinte e quatro horas ? A partir daquela fase da competição ,
Manuela assumia claramente o papel de maior candidata . João Alves só
aparentemente é um homem intranquilo . O sonho da monarquia europeia Na Europa ,
os seus domínios eram vastos . A preparação e a realização . Francisco Monteiro
estudou com Helena Sá e Costa e é especialista no reportório contemporâneo
português . nesse âmbito , já realizou várias estreias absolutas . passe para os
19 dias do Festival Nacional de Gastronomia . Cartaz musical pobre nas Festas do
Porto O Ayatollah Sadeq Khalkhali era um dos homens de maior confiança de
Khomeini . ' Independência ' custou mais de 250 mil contos ' É evidente que há
uma disparidade , mas é provável que haja distorções nos dois lados . Leitura de
comboio , ida e volta . Nota falsa de cinco contos Roubos com taco e punhal O
estudante ficou sem um fio de ouro no valor de 40 mil escudos . neste momento só
há cinema porque existe RTP . Além disso , a televisão investiu mais de 500 mil
contos de apoio a produções nacionais de ficção . ' As operações vão continuar
até à neutralização total do PKK ' , anunciou em Ancara o ministro do Interior
turco , Ismet Sezgin . Inexistência de laços duradouros ou especiais . Uma
equipa de muito sucesso . A cultura europeia cresceu a partir de muitas raízes .
O mesmo problema de Judd Nelson e McCarthy . Um Calvin a brincar aos adultos ,
sem a graça do modelo : ' As pessoas só mudam os comportamentos quando os
benefícios são superiores aos custos . Só o medo da morte Louise da Cunha Teles
, por seu lado , é menos optimista . O Antigo Regime era um regime de dois pés e
duas rodas . Os poetas e o karaté A primeira parte foi admirável . Grobbelaar ,
as provas e o instinto A fuga ficou completamente impossível . As águas
profundas de uma história de sucesso O Braga no estádio do detentor da Taça UEFA
Casa do Vinho Verde no Porto Política de rendimento e preços Redwood e Michael
Howard querem ser líderes dos conservadores britânico O artista deixa ainda um
conselho : Os sérvios fazem-na em nome da conquista de territórios para a sua
nação bem amada ! O decreto-lei é o alicerce e a portaria é a parede . A sua
visita era ontem amplamente noticiada pela imprensa brasileira e ficou marcada
na passagem de ano pela presença de Soares em quatro festas . Argentina ,
iniciou as suas lides de técnico . Outras atletas repescadas por tempos . Outros
atletas repescados por tempos . Contudo , a autonomia será preservada . Negócio
foi melhor que o Totta Gestão informatizada dos semáforos começa em Junho Rui
Costa ocupa , entretanto , o lugar do lesionado Semedo por força dos
regulamentos . O PSD logo mergulhou na contabilização das perdas e ganhos . O
fenómeno é explicável por razões históricas . O general ou os sargentos ? Duarte
Moral e António Matos É um edifício de bricabraque . É , no mínimo , um edifício
confuso . Este interior está realmente a negar a importância da estrutura , que
é a única razão deste edifício . Isso foi dito desde o início . Apesar deste '
ajuste de contas ' , os trabalhadores de agências humanitárias estrangeiras não
foram molestados . Mais adiante , depara com um carro estacionado na berma . ' O
regulamento não foi ainda aplicado pelo jornalistas . O hipotético MBO voltou ,
deste modo , a ganhar actualidade . Sabes que mataram o Jamil ? Por uma feliz
coincidência , o Reino Unido assume a presidência da Comunidade dentro de uma
semana . ' Foi uma semana espectacular , com duas vitórias . Os jogadores
estavam muito cansados na segunda parte , e nos últimos 20 minutos os seus
movimentos foram maus . ' O adversário , o Lokomotiv de Moscovo , não difere
muito do Ruch Chorzow . As ' vantagens ' da guerra da Tchechénia O jornal
parisiense cita Henning Cristophersen , comissário europeu para as questões
económicas e financeiras : Mabuko distribui publicações portuguesas em
Moçambique Carteiro apanha cinco anos de prisão Nos Jogos Olímpicos , é a mesma
coisa . Fábricas asiáticas mais produtivas que as europeias Macau participa com
equipas em competições desportivas internacionais . Este bichinho do ciclista já
nasceu com ele : O projectista do Animatógrafo é desconhecido . Cantinflas é o
prato forte ' . Rara é também a descoberta de um número tão grande de espécies
diferentes no mesmo lugar . Jaime Gama , o líder parlamentar socialista , também
gostou ' muito ' . Para já , o líder socialista parece ter metido um ' golo ' .
José Lamego no ' Acção Socialista ' Ministro da Defesa da URSS despe a farda No
Bairro da Esperança existe uma numerosa comunidade cigana . Festival do Filme em
Moscovo Não só anulou a desvantagem como ainda a superou por oito segundos . As
posições de voto ainda não estão definidas . O resultado foi um disco de estreia
que foi platina : Qualquer cidadão com mais de 35 anos pode ser candidato . Vou
só avisar primeiro o Marques Mendes. ' Trinta mil homens fazem o policiamento da
cidade , os hotéis estão esgotados , a temperatura ronda os 40 graus . Concerto
de órgão na Basílica de Mafra . Dias Loureiro deve estar plenamente satisfeito .
Taça do Mundo de BTT Lebed propôs ' uma nova abordagem para a resolução do
conflito ' e ' um cessar-fogo bilateral e uma retirada dos combatentes
independentistas ' , segundo um porta-voz russo . ' A competitividade e a
solidariedade têm de andar de mãos dadas ' . Toda a família a toda a velocidade
O débito à conta dos subscritores será efectuado na próxima quarta-feira . Sei
que temos de ter sucesso no mercado , mas temos algumas obrigações suplementares
. O encontro foi uma ante-estreia das posições populares . Avillez é cauteloso e
não avança números . São , muito possivelmente , estrelas em formação . Ana
Navarro Pedro , em Paris O tema apresentava algumas potencialidades humorísticas
. África do Sul retoma diálogo A surpresa do ' show multimédia ' em Lisboa
Durutti Column em Coimbra e no Porto Vini Reilly é um tipo franzino e taciturno
. Fazem cursos e têm regras de comportamento : Ontem , com o reaparecimento do
Gil , o mistério desfez-se . Havia , além disso , outra coisa . Cavaco Silva
ganha mais de mil contos Face ao pedido que vai formular , o autarca pode
regressar dentro de seis meses , mas a sua vontade é pouca : Devem aparecer
outras pessoas com ideias diferentes ' . Começa o 1º Festival Internacional de
Cinema de Viana do Castelo , no Cine-Teatro Sá de Miranda . Chapman adquiriu
Alex James e David Jack e o novo Arsenal começou a criar raízes . No primeiro
dia , nem um protesto , nem uma bandeira negra . Foi convocado , mas está em
dúvida para o jogo com o Farense . BESCL entra na segunda fase Entre outros
pontos , Miguel Beleza considerou : Em nome da ' seriedade e do cumprimento da
lei ' PP recusa debate com Cabrita O excesso de fosfatos nas águas do Guadiana ,
afinal , não é recente . Inquérito conduzido por Alexandre Frade Baptista e
Manuel Abreu Na calha está Helena Pinto de Campanhã . ' As expectativas
ultrapassaram todas as previsões . Inicialmente fui empregado numa sucursal do '
Diário de Notícias ' . Na Escolar Editora , foi uma revelação . Uma parece ser a
da distribuição social da riqueza . O meu pai apontou o mapa . Pagos em fósforos
na Sibéria Nas previsões económicas ontem divulgadas , a grande novidade é o
ressurgimento do motor alemão . Os dias seguintes foram caracterizados por
fortes perdas no índice Geral . Uma nova política externa europeia Bandeira
britânica só será içada nas esquadras da Irlanda do Norte em dias especiais '
Cedência ' aos agentes de navegação Investigações dificultadas no caso da
discoteca Ritmika Obras em curso nas auto-estradas de informação José Vitor
Malheiros em Florença O resto tem de ser por sua conta . Entretanto , a
distrital continua em ' estado de choque ' . A TV interactiva é a etapa seguinte
natural da TV por cabo . A exploração de vários níveis , a ocupação integral do
espaço ' . Em suma , o clube está à deriva . O Hamas e a Jihad foram
protagonistas a tempo inteiro desta campanha eleitoral . Uma leitura que não é
compartilhada pelos trabalhadores . ' O refugiado não é uma ameaça ; ele é o
ameaçado . ' A UBP é o intermediário financeiro da operação de concentração .
Preside à Câmara de Comércio e Indústria Árabe-Portuguesa , à Lusitaniagás , à
Nacionalgás e à Associação Nacional das Empresas Operadoras Portuárias . Tráfico
de seres humanos através da Europa Mariano Gago garante em Aveiro Internet nas
escolas no próximo ano lectivo nesta acção de formação também participaram
lisboetas . Não gostam de competições , mas aceitam os desafios e protegem a
natureza . Durante 27 anos , eu fui um soldado . A violência mina as bases da
democracia de Israel. ' A nova estrada da Foz A vida no seminário roubava-lhe o
ar . Em Tashkent , percebi pela primeira vez o sentido da sombra das árvores e
do som da água no calor ardente . Cresceram e viveram numa cultura de
marginalidade e crime . Em Guantánamo , separados pela cultura Vanda Canas
Ferreira , professora de Microbiologia no Instituto de Higiene e Medicina
Tropical na Universidade Nova de Lisboa Os últimos anos não têm sido fáceis para
Artur Jorge . Armando ou Raudnei não oferecem condições mínimas para que o
ataque do Gil Vicente constitua perigo . A coroa de glória de uma longa
caminhada Cardoso e Cunha , comissário da CE . Segundo o Ministério da Saúde ,
Portugal é o campeão europeu de mortalidade nas estradas e de acidentes no
trabalho . Já era assim há dez anos . Ana Barros fora da corrida Há um certo
apelo ao sexo em Las Vegas . Toda a gente tem casas de campo . Toda a gente que
pode pagar 200 escudos por um café , numa esplanada . Janus Elek é , para todos
os efeitos , um rival de Judith Kopper . ' Funciona muito bem ' , diz Pete Geren
. Esse é o nosso principal problema . ' As pessoas estão muito frustradas , e a
culpa é sobretudo do sistema ' . O Marselha , campeão em título , recebe o Lille
. Estádio da Luz , em Lisboa Cerca de 60 mil espectadores ' É uma equipa com um
grande futuro , mas ainda falta muita coisa ' , concluiu . O comércio
tradicional português mantém um peso e uma margem de manobra consideráveis .
Gordura sem calorias aprovada nos EUA As etiquetas terão de conter a seguinte
informação : Olestra inibe a absorção de algumas vitaminas e outros nutrientes .
As sobremesas estão à altura da criatividade e requinte do resto da ementa .
Baltazar era um rapaz magro , de pulsos finos e fortes . Uma passagem para o
infinito Apesar do sucesso da privatização , não houve leilão competitivo em
duas voltas . Ontem , apesar de tudo o que sucedeu , nunca a estrutura sindical
tentou ser recebida pela administração da empresa . ' Estamos a tentar
pressionar o Governo . Nem tentamos o contacto com a administração . Os outros
três administradores são irrelevantes ' . Ana Navarro Pedro , em Paris Bernardo
Mota despediu-se ontem do Estoril Open . Tem sido fácil o diálogo ? O acusado
aguarda julgamento no Instituto Prisional de Torres Novas . As divisas do SME ,
evoluíram numa faixa de 8,5 por cento . O escudo manteve uma valorização de 5,2
por cento sobre a peseta . Os americanos e o sexo ' O meu pai está bem ' Deng
Lin vive com os pais num pátio tradicional da velha Pequim , por detrás da
Cidade Proibida . Câmara vai gerir equipamentos municipais Um tributo a Van Gogh
, o artista louco . ' Vamos beber champanhe no próximo ano em Lisboa . As
eleições vão decorrer no final de Abril . O HPV é um vírus que provoca verrugas
genitais . Chuva e vento até quinta Open da Irlanda em golfe Partidos britânicos
afinam estratégias eleitorais A sua tarefa não é fácil . Nastasja Kinsky , nos
EUA , aparentemente não existe . Era de madeira e tinha sete metros de altura .
Aniversário da JSD em tempo de pré-campanha Com Nicol Williamson , Laurence
Olivier A ' equipa de luxo ' da embaixada americana Parece ser um projecto sem
qualquer compromisso . A tradução em Portugal é má . Esta é a opinião de
tradutores , críticos e alguns editores de livros . São poucos os tradutores
profissionais mas há uma avalancha de candidatos . Pecados do NSR em debate no
Congresso do SINTAP A interpretação disto era patética : Graça Barbosa Ribeiro
com Rui Flores e Idálio Revez Apenas queremos legalizar a situação , e continuar
a dialogar . Os franceses estão com alguns problemas no departamento clínico ,
enquanto os italianos vão assistir ao regresso de Zola . A televisão por cabo já
não é o que era Quando lá chego , fico sempre surpreendido . Tradicionalmente ,
a Universidade de Lisboa diz que a culpa é da Câmara . A Câmara afirma que é do
Governo . Ferro Rodrigues anuncia fundo especial Tenho de apanhar dois
autocarros . Para Major e George Carey , a carta de Isabel II não foi surpresa .
O governador do Banco de Portugal , António de Sousa , reiterou esta posição .
Nas eleições do ano seguinte , voltaram a elegê-lo para primeiro-ministro . No
nosso estudo anterior dávamos o benefício da dúvida ao professor . É um país que
sofreu as mesmas dificuldades que o nosso . Não é Hitchcock quem quer Problema
agravado pelo despejo de efluentes no Douro Na Presidência da República , daria
cobertura à continuidade desse horizonte sombrio . Na sua segunda candidatura ,
Damásio reconduziu quase todos os dirigentes que restavam . Barbara Reis , em
Nova Iorque Carlos Alberto Parreira encerrou o XV Simpósio da União de
Treinadores Europeus de Futebol . É o jogador deste campeonato . Open da Madeira
no circuito europeu O Open da Ilha da Madeira , em golfe , vai marcar a abertura
do circuito europeu de golfe da próxima temporada . A criação de uma realidade
virtual Assalto a bombas de gasolina em Coimbra É uma questão de bom senso . '
Há aqui gente completamente aproveitável . Enquadra-se perfeitamente na
actividade das duas sociedades . ' Por outras palavras , o que é sólido também
se dissolve . A Frente Nacional está , porém , desiludida . Duas listas para a
liderança da CAP O segundo fígado de babuíno O doente já acordou e tudo parece
correr bem . Sé Velha mergulha na Idade Média Pelo terceiro ano consecutivo , o
Largo da Sé Velha , em Coimbra vai recuar à Idade Média . Estes podem estar
sentados calmamente perante o ecrã que domina o palco , mas o comando está nas
mãos dos Fura . Emigração é , aliás , a grande saída para os habitantes das
aldeias do PNA . Depois vim com os meus pais para aqui . ' Parece não prestar
atenção ao que lhe dizemos . ' A minha vida é muito triste . ' aos 24 anos já
estava paralisada . ' Governo paga compensação a empreiteiro Vozes discordantes
foram as de Angel Villar e Di Cesare . O primeiro afirmou que o profissionalismo
não é panaceia para tudo . O resultado foi o lançamento de bombas e explosivos ,
que causaram cinco feridos graves entre o contingente policial . Grupos '
laranja ' queimaram bandeiras da República da Irlanda e hastearam a bandeira do
Reino Unido . ' Molhes do Douro são uma obra legítima ' Os pormenores do seu
motivo imediato foram contados e recontados pelos seus biógrafos . Doze mortos
em acidente ferroviário Muitas das vítimas mortais não foram ainda identificadas
, já que alguns corpos estão ' totalmente calcinados e mutilados . ' Apostas de
cavalo , loto e casino foram os principais centros de perdição . da ideia ,
nasceu a Lusitânia . O Estádio da Antas acolheria a cerimónia de abertura ,
enquanto a final seria disputada no Estádio da Luz . A falta de um ciclotrão Por
agora , eles ' são apenas suspeitos ' . O conflito jugoslavo visto pelos
correspondentes do PÚBLICO Estradas danificadas pelo transporte de pedra e areia
Quem o diz são os números . José Vicente Lopes , na Cidade da Praia ' Os
caminhos da noite são duros e juncados de cadáveres . O dia D devia ter sido
hoje . noutros casos , roubavam os clientes das prostitutas que frequentam
aquela mata . Existiram vários , nessa segunda metade do século XV ? Mesmo assim
, em 16 jogos , marcou por seis vezes . Populares de Amarante querem coligação
com PSD Amanhã , os franceses terão um novo presidente . Não sou chauvinista ,
longe disso . Técnicos superiores dos CTT estão a fazer o levantamento dos
valores furtados . ' Uma estratégia negocial não se anuncia , aplica-se . A
demissão misteriosa de Hans-Dietrich Genscher Foi a voz da Europa . Agora
decidiu abandonar as luzes da ribalta e voltar a ser ' apenas ' um deputado .
Decidiu por isso avançar com a participação para o Tribunal Europeu . Vêem um
começo de guerra civil . No primeiro dia , o maestro Gintaras Rinkevicious
dirige a Orquestra Sinfónica do Estado da Lituânia e o pianista Edson Elias .
Câmara descontente com andamento dos trabalhos Está entornado o caldo entre a
Câmara de Vila Real e o grupo Portugal Telecom . Fundamentalistas medem forças
na rua Novos comboios a partir do Verão Camião ' perde ' automóveis na
auto-estrada Com Robert Mitchum , Trevor Howard , Sarah Miles e John Mills '
Esta é a nossa casa ' Completam as estruturas comunitárias um pequeno terreno
ajardinado e uma gaiola . Tradição festejada anteontem em Ponte de Lima A sua
gramática é composta por apenas 16 regras , sem excepções . Nem eu , nem os
outros camaradas devem esconder o partido a que pertencem . O presidente da
Assembleia da República reagiu logo ontem ao pedido de demissão de Pedro Macedo
. Também esta soberania já faz parte do seu mito . Só quando todos os títulos
fundamentais estiverem cotados se pode avaliar correctamente a ' performance '
dos indicadores . Os estudantes não queriam pagar propinas ? A história
atribulada de Olga Visser Este padre não quer , porém , falar dos milagres de
monsenhor Alves Brás . Não entra no âmbito da minha competência . ' O
realinhamento da libra irlandesa não provocou qualquer surpresa . Fora dos
esquemas institucionais da cooperação . O decreto terá um alcance global
beneficiando igualmente as empresas ' . A delegação inclui diplomatas do Egipto
, Irão , Paquistão , Arábia Saudita e Senegal . João de Deus não deixou muitos
documentos da sua autoria . Gala de homenagem a José Viana em Oeiras 50 anos de
um homem de sete ofícios Centros de depuração , praticamente não existiam . Mota
Freitas é ouvido hoje em Tribunal Com a candidatura de Sónia Gandhi às eleições
indianas , o Congresso espera o milagre Uma personalidade que marcou imenso a
parte final deste século em Portugal . Queria deixar o Quebeque antes daquele
dia . O que está em causa é o nosso presente e o nosso futuro . Nuno Cardoso da
Silva com voto de confiança Perspectiva diferente deram os representantes das
outras bancadas . Localização da futura zona industrial acende polémica Depressa
os países mais ambiciosos cruzaram os braços . O meu pai às vezes ficava furioso
e gostava disso . Queria estar dos dois lados . Ele era o meu pai . ' A
personagem que criou é , contudo , extremamente singular . Peter Grimes é um
daqueles que desafiam as classificações . A influência imperial é bastante
intensa e favorável . O exemplo de Al Capone Barragem de Alqueva lança dúvidas
sobre a reconstrução da Ponte da Ajuda José António Cerejo e Ricardo Garcia
Knicks em vantagem na final Esta resolução foi , aliás , referida no final do
encontro de Lisboa . ' O pai deve estar nas máquinas ' De um futebol que gere os
acessos e delimita orçamentos . Por cá , ainda vivemos com os estímulos do '
Estebes ' , tão bem criado por Herman José . Mulher morta no Cabo Espichel
Também em matéria de liderança , era Gorbatchov ou Ieltsin . No exterior ,
haverá uma esplanada . Open dos Estados Unidos em ténis O regresso das velhas
senhoras do nosso enviado Pedro Keul , em Nova Iorque Academia de Lisboa vai
apresentar parecer sobre financiamento do ensino superior A Mafalda , que faz
hoje 19 anos , tem uma explicação diferente : ' A Mansão da Loucura ' com Errol
Flynn , e ' Inspiração Trágica ' , com Humphrey Bogart . Para trás fica uma
história insólita de compra e venda de quotas entre os accionistas e a empresa .
Seguiu-se ' Dunas ' , com muitos aplausos . O fecho foi com ' Falha Humana ' .
As crioulas de Dany Silva Lisboa é também uma capital mestiça . Burundi e Ruanda
, onde novas explosões de violência étnica são uma possibilidade , encerram a
digressão . Jemila , ' a linda ' , mulher de Imran Agenda política própria não
tem . Na verdade , nem sequer é asiática . Provavelmente , o medo das estreias .
O aloé não é um cacto Loteamento no Pinhal de Ofir MP interpôs acção contra
Câmara de Esposende O debate que a SIC lançou durante o seu Jornal da Noite .
Foi uma grande mudança de rumo ? Foi , portanto , uma evolução muito gradual do
trombone para o canto . ao Telejornal-PSD sucederia o Telejornal-PS ? A Alta
Autoridade é uma emanação do Governo e da maioria parlamentar . Cinco estrelas
para a Roménia Combustíveis mais caros em Angola ' Foi uma coisa completamente
diferente desta . ETAR existe , mas não funciona O lote mínimo para a formação
de cotação oficial é de 50 acções . Militares e regalias de transporte Clinton
insiste em Al Gore Quando começou a agradecer , falou do pai , do professor
Fidelino de Figueiredo , e caiu . Ambiente tenso e olhares distantes . O segundo
candidato é constituído pela CROSS-Companhia de Racionalização e Organização de
Serviços de Saúde SA e pela Gecessa-Gestio Centres Sanitaris SA . Estes são
alguns dos comentários que fazem os jovens que , pela primeira vez , contactam
com a Internet . ' Só tenho duas pessoas no mundo . Há um outro erro na análise
desenvolvida pelo professor . Wayne fica desbaratinado quando sabe que Tick
afinal não é seu filho . Vujacic nasceu numa pequena localidade do sul da costa
adriática . Os tradicionais aspectos anedóticos acabam aqui . Um verdadeiro
candidato em campanha presidencial . A Eurocopter é uma filial da sociedade
francesa Aérospatiale e da empresa alemã Daimler-Benz Aerospace . Três semanas
de protestos de rua Oposição vence comunistas do Tadjiquistão Não se estanca a
evasão fiscal ? ' Conseguimos um grande equilíbrio entre sectores . desta vez
tudo é diferente . Em declaração ao PÚBLICO , o líder do PSD foi peremptório :
Os problemas de uma minoria , por exemplo . Entre a condenação da secessão e os
apelos à reabertura do diálogo Com Sean Connery e Audrey Hepburn ' Made in
Portugal ' já nem é ' barato mas mau ' ' Não quero esconder a realidade . Vozes
destas curam as doenças da alma e lavam as angústias do corpo . António Sala
domina em Lisboa Eleições parlamentares e locais hoje no Haiti O primeiro teste
à democracia de Aristide O dólar americano ' está de férias ' . Junta de
Freguesia de Odivelas Desvios de dinheiro em julgamento Dois presidentes para o
Benfica , já ! Comissão de Inquérito Parlamentar apresenta relatório , amanhã ,
em Brasília A polícia prossegue as suas averiguações . PJ procurou durante 17
anos uma escultura que nunca foi furtada Os militantes do partido ' laranja '
registaram e aplaudiram . Aliás , a linguagem é a mesma : A Comissão para as
Comemorações dos Descobrimentos patrocinou . Nogueira de Brito não está
satisfeito com o aparente recuo de Monteiro . Não podia haver luar porque a fase
da Lua seria nova . Esta é a mensagem da Bíblia . Estas aspirações ganham ,
assim , maior expressão em Portugal . ' Mário Soares é um grande político '
Debate sobre os problemas da adolescência no Porto A angústia dos pais perante
os lobos maus Fogos por todo o lado É um verdadeiro inferno por todo o lado . As
ruas de Sarajevo estão desertas . Sérgio Leitão Gomes não quis comentar os
valores em negociação : ' Um bom lançamento envolve sempre verbas interessantes
. ' Nikias Skapinakis na galeria Fernando Santos nesse sentido , o ministro da
Educação deverá nomear um conselho consultivo para a escola . nestes dois
encontros , as questões comunitárias vão estar na primeira linha . O
primeiro-ministro não perdeu tempo . A lógica da sugestão é evidente . O destino
do ' ouro Melmer ' Álvaro de Castro sublinhou que a nova lei do mecenato não tem
equiparação na Europa . Rádio Comercial ultima compra da Nova com Sonae ' A
guerra com o Japão estará por um fio ' . PSD quer nova lei das finanças locais
48º Assembleia Geral da ONU Os grevistas também exigem um aumento das bolsas de
estudo , que actualmente se cifram em cerca de dois mil escudos mensais . Tinta
contra os maus cheiros A central sindical norte-americana AFL-CIO apoiou ontem
oficialmente a recandidatura do Presidente Bill Clinton à Casa Branca em
Novembro . Na véspera da Senhora da Graça Dou aulas há seis anos . ' O líder e o
povo alcançaram a sua unidade monolítica . Na área do desporto , os nomeados são
Domingos , Fernanda Ribeiro , Luís Figo e Manuela Machado . No teatro , Carlos
Avilez , Eunice Muñoz , Fernanda Lapa e Luís Miguel Cintra . Na moda , Ana
Isabel , Ana Salazar , Nuno Gama e Sofia Aparício . O segundo foi a dissensão
nacionalista . No País Basco e na Catalunha , os nacionalismos são inspirados
por correntes democratas-cristãs . Johnson passou a ter de correr praticamente
sem ' cachet ' de presença . Vagabundagem musical com Xana e Jorge Palma São
dois os nomes maiores da música portuguesa que hoje se apresentam ao vivo na
Expo . Um anestésico ao nosso alcance ' É um grande apoio e um enorme estímulo .
Os nomes desta teia corrupta são , para já , poucos . O Governo , de resto , não
o esconde . Há uma desesperança total nas associações ou nos sindicatos . A
madrugada de segunda-feira foi de festa no palco do Cine Teatro Monumental , em
Lisboa . Investigadores do Massachusetts Institute of Technology criam novo tipo
de laser De resto , as bandeiras que erigiu ' tiveram êxito ' . A observação é
comentada numa nota de Tchernaiev : ' Dentro de poucos anos toda a vida jurídica
portuguesa vai ser dominada por senhoras . ' Adiada guerra dos socialistas em
Beja A corrida feminina foi bem diferente . Por exemplo , não temos uma sala
onde se possa fazer ópera ou um concerto com uma orquestra sinfónica . No sábado
chegaram à Cidade da Beira os militares japoneses . Gonçalo tomou a decisão em
finais de Julho e a aventura começou no início de Setembro . ' No Annapurna
gelei os dedos dos pés . Durante o Verão desse ano , não houve audiência . Quase
impossível é o apuramento da Rússia . Hoje é dia de Greenpeace . ' Stuck In
Traffic From Paradise ' não é , todavia , um disco amargo ou depressivo . Tem 76
anos e é coronel . Ele veio hoje à inauguração da sinagoga e gostámos do
discurso que fez . ' Al Joyner preso por engano Os fortes ventos que varreram
parte do mar da Tasmânia nos últimos dias provocaram agitação na frota . Por
isso , o treinador Ângelo Pintado aposta na surpresa . A reunião foi dividida em
duas partes . Os seus apelos não têm tido eco . Guardam para si as histórias
passadas . O marido morreu , isso é seguro . O editor entregava dezasseis livros
ao distribuidor e este pagava-lhe apenas doze . Curso de dança no Verão Selecção
brasileira defronta Milão AC Não tem havido coordenação das políticas económicas
europeias para o crescimento e para o emprego . ' Em declarações ao PÚBLICO ,
afirmou : A vitória de Bill Frisell Para a tarde esperava-se uma maior animação
do mercado . O governador Romer ficou furioso . Ana Navarro Pedro , em Paris Um
dia numa aula de português , numa escola belga São as aulas de língua portuguesa
dadas a filhos de emigrantes . Há muitos que ainda não vão . Escola Homem Cristo
terá de viver com a Câmara João Aguardela está por tudo : Segundo ele , a
Segurança Social está em excelente estado . Não há problemas graves , está tudo
sob controlo . Ramalho Eanes continua a pensar . Com ele e com Myriam Matzalik .
Juntamente com o autarca são acusados sete funcionários da edilidade . Quem diz
o contrário não vê a realidade com os olhos da cara . ' Uma imagem vale mil
palavras . ' Quero fazer parte da nova África do Sul . É o que acontece connosco
. Listopad descreve este momento simbólico com uma frase : ' Nós estamos a
representar-vos ; isto é um espelho , o teatro do espelho ' . Aumentavam à tarde
e à noite . Recital de piano de Pedro Burmester . A vida a cada passo É igual à
do agricultor , que tem de semear . A dádiva pressupõe fé em Deus e no que ele
promete . A atribuição de indemnizações será depois decidida pelo Tribunal
Administrativo . ' Esta história é densa , rica , mas também é compreensível
para os outros ' . No ciclo dedicado à ópera pela Cinemateca , um único filme
nas três sessões : Na SIC , as alterações de programação em três anos são mais
visíveis . Valentim Loureiro , por exemplo , mostra alguma irritação para com
Adriano Pinto . Todos possuem antecedentes de crimes de furto nas praias
algarvias . Era a PIDE daquele tempo ' . Com a cor de chocolate da pele e o
cadastro criminal , estão marcados para toda a vida . Ana Navarro Pedro , em
Briare Bárbara Reis , em Nova Iorque A culpa foi do cão ? Foi assim o futebol em
Faro . PS com duas federações em Braga Para além de Óscar Branco , dois outros
actores e sete bailarinos constituem o elenco da nova peça . A Polícia
Judiciária esteve no local . ' As faculdades de Economia , hoje , são o centro
da ortodoxia socialista . João Seabra e Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas As
duas vidas de Rossini Declarações feitas no ' julgamento Henderson ' parecem
provar o contrário . A proposta foi apresentada pelo Grupo Parlamentar do PCP ,
mas recebeu a aprovação unânime dos deputados que integram a Comissão
Parlamentar de Defesa . Já Carlos Carvalhas e Paulo Portas mantêm as suas quotas
de popularidade . Só depois iniciou o seu monólogo . ' Tenho de enaltecer a
equipa do Manchester ' . O último trecho do primeiro dia desta viagem . Os novos
emigraram e , hoje , os seus habitantes vivem à custa de reformas . Nunca
puderam existir porque não havia espaço para elas . Loko navegava no vazio ,
Djorkaeff não tinha um metro . Deutsche Telekom vai explorar telefonia na
Internet e ADSL Barbosa de Melo , Presidente da Assembleia Com Beau Bridges e
Pat Hingle Sousa Martins , médico e homem bom Konis Santana ainda fala em
negociações directas Essa seria a grande blasfémia . ' Eles têm uma educação
desportiva , mas também intelectual . Quando dizemos aos pais que escolhemos os
seus filhos , apostamos nos nossos argumentos futebolísticos , mas também
asseguramos a sua formação . ' Este é um cenário tradicionalmente benéfico para
as empresas portuguesas . Polémica em torno da nova lei PSD e CDS não
apresentaram contas no Tribunal Constitucional Remodelação na Câmara da Póvoa de
Varzim PP critica saída de Mata Carvalho Foi o ano da confirmação de João Pinto
. Victor Tchernomirdine é o novo primeiro-ministro russo Oficialmente , essa
hipótese está fora de questão . Ontem mesmo a Federação Internacional de
Halterofilismo votou favoravelmente a irradiação de Samadov . A Comunidade
Europeia parece poder , finalmente , respirar de alívio . Conselho de Juventude
de Lisboa Acesso ao ensino superior dominou plenário Não recebe um tostão por
isso . O tempo de emissão está lá . Fraude de 15 mil contos em firma de
electrodomésticos ' De um momento para o outro , o objecto começou a rodopiar ,
a rodopiar , ganhou velocidade e começou a descrever elipses a uma velocidade
louca em redor do meu avião ' . Os conflitos entre Santana Lopes e Mário Soares
não são novidade . O teatro de operações de destino seria o Sul de Itália .
Estes são momentos de salto na cultura dos países . O Estado Novo , com a sua
ideologia já consolidada , dobrou a primeira geração dos arquitectos modernos .
Cabo Verde evoca Amílcar Cabral Tem amanhã início em Cabo Verde o programa
evocativo do 25º aniversário da morte de Amílcar Cabral , líder histórico do
PAIGC e ' fundador da nacionalidade cabo-verdiana ' . Scorsese preside ao júri
do 51º Festival de Cannes Papa magro e pálido deixou hospital ao longo de toda a
semana no BBC World Mitharski tinha sido a única figura acima da mediania . De
regresso ao interior , reencontramos a qualidade já habitual neste construtor
alemão . O PCUS realizaria o dinheiro de várias formas . Isto para além da
transferência directa de divisas do estado soviético . Sobre o aborto , José
Carlos não votou ' por comodismo ' . ' Tive 12 filhos , no tempo da fome , e
tenho uma irmã que teve 24 filhos . Por uma razão ou por outra . Vítor Almeida ,
o socialista que preside ao município , não tem certezas sobre o fenómeno , mas
arrisca duas razões : A Markimage diz que não pode promover a imagem de Portugal
junto dos portugueses . A última batalha de uma agência que vai ser absorvida
por um grupo multinacional . Fernando Mendes , treinador da equipa de futebol
júnior de Alvalade , é , por enquanto , o substituto de Queiroz . ' Duas campas
para Catarina Eufémia ' Nós tivemos uma participação no custo das exposições e
dos posters . Ano começa com sismos na Indonésia e Rússia Open de Portugal em
golfe Anafre recorre ao Provedor de Justiça Afinal , ' o sonho de qualquer
futebolista ' . Plano de combate a prazo O que distingue esta iniciativa é a sua
abordagem do problema . ' Não podemos ser fundamentalistas da ecologia . Se for
preciso , convocaremos uma greve . ' O feitiço contra o feiticeiro Joaquim Trigo
de Negreiros e António Mesquita * As nossas convicções são bem sólidas . Temos a
nossa própria concepção de vida . Reteremos os pontos positivos e rejeitaremos
os aspectos negativos . Nada abalará os pilares da nossa filosofia . ' The
Paleface ' , ' The Haunted House ' e ' The General ' . Buster Keaton em ciclo no
Gil Vicente , em Coimbra : Foi ele o líder do grupo que protestou no relvado com
a frase ' Stop it Chirac ' . Ministro dos Negócios Estrangeiros , apenas
representará provisoriamente o seu país até à formação de novo governo . Vacina
anti-sida americana será testada na China Centro de saúde está sem director
Violações dos direitos humanos denunciadas pela CE ' Foi uma ideia dos dois .
Apareceu em casa com um caixote de óleo Johnson . Depois conheci um que aplicava
. Queria juntar dinheiro para uma loja que fosse minha . Ela trouxe outros além
de mim . Isso eu consegui em Portugal em dois meses . Anita Hill dá o seu acordo
a uma investigação do FBI . ' A guerra pode ser nossa ? ' Bárbara Reis , em Nova
Iorque A substituição de Kenny Clarke por Connie Kay conferiu ao MJQ o seu rosto
definitivo . O outro lado da África do Sul Pouco depois , assumiu o controlo do
partido . Cavaco é a estrela e é recebido em euforia . Agora Cavaco é um
primeiro-ministro a prazo , estagiando para Belém . O esplendor das obras de
passagem Sempre guardei segredo das coisas secretas . Existe subordinação , sem
prejuízo da autonomia técnica . ' É portanto um dinheiro sem origem . Hospital
do Barreiro em hora de mudança ' Muitos habitantes de Caxemira começaram a
regressar . Na opinião do secretário de Estado , ' as pessoas estão a trabalhar
muito bem . Mascarenhas Barreto acusa comissão de Descobrimentos A conferência
que não existiu Na sequência da derrota , o treinador João Alves voltou a
demitir-se . Era o secretário de Estado do Sistema Educativo , Emídio Gil Santos
. No ano passado não se fixou na equipa e foi emprestado . Barbara Grizzuti
Harrison foi a jornalista que entrevistou Spike Lee . A pose , na verdade , era
do estilo : Quarenta anos depois , o tempo já mitificou a sua figura .
Importações aumentam com o investimento Por sorte , o equívoco desfez-se
depressa e a legião de CRS acabou por desaparecer na noite . Na tarde deste
mesmo dia , o parecer foi enviado à ministra . Quanto à margem esquerda do rio
Guadiana , ' tudo está já perdido ' . Foi o caso também de John Berry , com '
Claudine ' . Na Grã-Bretanha nunca tinha sido vista coisa igual . Normalmente as
apostas são feitas por 65 por cento da população . Esse é o perfil do atleta
brasileiro . É o jogo de corpo , a malícia . Eu só tenho algumas qualidades .
Afinal , descobriu que não tinha queda para a política e afastou-se . Barclays
Bank , ao lado da Judiciária Banco assaltado nas barbas da polícia Clara
Teixeira e Rute Sousa Vasco Vera Araújo , em Roma e Luís Carlos Patraquim Por
outro lado , a empresa foi contactada por este jornal no dia da elaboração do
artigo , sem que tenha encontrado quem pudesse comentar a situação . PS quer '
diagnóstico ' feito por Catroga Este panorama agravou-se durante o ano passado .
Dia de pausa na batalha de Sarajevo Um jipe de ferramentas com o apoio da Shell
, equipado com telemóvel , vai acompanhar os concorrentes . ' Vamos procurar que
seja um rali divertido ' , diz Jonathon . Aurora Cunha só durante cinco
quilómetros teve companhia feminina . Para já , digo que as estradas são
perigosas , porque estão em muito mau estado . ' Este lugar é uma zona de morte
. Estivemos a trabalhar no escuro ! ' ' Não digo que houvesse qualquer
ilegalidade . Inverteu-se , portanto , a tendência anterior . A pílula milagrosa
que poupa vergonhas e permite recordes ' . Os analistas esperam algumas
irregularidades que poderão influenciar os resultados , se estes forem muito
próximos . Nunca houve uma alternância democrática na Rússia . Provedor de
Justiça mantém exigências A ' ponte ' para estes ' negócios ' era assegurada por
Salvo Lima , o braço direito de Andreotti em Palermo . Troca de posições nos
semanários Ignatiev não deve aceitar convite Cem mil contos de indemnização
Corpo clínico de Évora distancia-se da administração Incriminados por um par de
sapatos Colhida por comboio na Granja do nosso enviado Pedro Keul , em Nova
Iorque O segredo de Carlos Alberto Desempregados só com ensino básico Os
restantes elementos do grupo que fugiram também moram no bairro e as autoridades
já possuem a sua identidade . A mulher está grávida de nove meses . ' Eriksson é
treinador do Benfica até Junho e poderá continuar connosco depois dessa data .
Supremo Tribunal dá razão à Agloma Contas consolidadas até ao final de Junho
Será esta a regionalização do país que o Governo prometeu na campanha eleitoral
? Uma aldeia de artesãos projectada para Monsaraz Projecto contra a
toxicodependência no ensino básico O pai e a mãe tinham uma seringa ' . A semana
começou mal para a Bolsa de Paris . Em Itália tem-se falado nos últimos anos de
um neo-neo-realismo , com resultados assaz pobres . No fim o ambiente era de
exultação no centro de controlo das missões . A que fez a primeira página do
PÚBLICO no domingo anterior . A associação de imagens funcionou por contraste .
Carteiros a 13 por cento Agora não vai acontecer isso . Caso da poluição da
ribeira da Marateca Novo fôlego para o MAR ' Vamos assistir às mais
espectaculares cambalhotas . Soares na guerra dos esgotos Foi precisamente o que
a Toyota procurou fazer com este seu Carina E com um êxito relativo . Christoph
Seitz , jornalista alemão convidado pelo PÚBLICO Temos uma comunidade de cerca
de mil judeus no Irão . Quando os americanos dão um passo na nossa direcção ,
nós retribuímos . Gil recebe uma carta dos seus primos de África . DESE na
Universidade do Minho A Swissair rectificou ontem a nacionalidade dos
passageiros . As vítimas americanas são , assim , 132 . Homenagem a Sá Carneiro
não será ' politizada ' Há um crescente espaço de manobra . O processo de cura é
a tarefa dela . Para já , a independência da província está excluída . Monteiro
contra listas cruzadas em Gaia Nenhuma destas efectivamente pode declinar essa
obrigação . Entretanto continuam a encher balões . Fernando Nogueira também não
sabia . As pessoas não querem saber informações do Congresso , ou do Governo .
Nas cidades , a Páscoa é hoje celebrada de maneiras diferentes . A sua terceira
longa-metragem compete em Berlim : GLOBE Internacional apresentou conclusões da
assembleia de Lisboa Teresa Prima e João Galante estreiam coreografia no CCB O
quarto relatório apresenta as conclusões de situações já anteriormente tratadas
pela IGAT . No rio Sabor , por exemplo ? Na corrida pelo título continua o trio
de jogadores que partilham o quarto lugar . Com a morte deste , é Corteggiani
quem assina os argumentos . Blueberry é o elo comum , mas terminam aí as
afinidades com os restantes álbuns da série . No domínio da criminologia entra o
mesmo lirismo brutal . Superados problemas iniciais da missão O Ministério do
Ambiente diz que tão cedo não emitirá novas licenças de funcionamento . Um ovo
abaixo de zero Mulher esfaqueada morre no hospital A falta de maturidade dos
adversários foi , aliás , a sua grande pecha . ' Julieta dos Espíritos ' foi a
sua primeira longa-metragem colorida . Maria Fernanda Cunha substitui Luciano
Torres . Mercado do factoring a ritmo imparável Real Madrid hoje na Luz Iniciada
a aprovação do Acordo de Schengen . É um capítulo de um grande sonho , o da
Europa das liberdades e da circulação dos povos . Um registo informático europeu
dos cidadãos e um serviço de informações europeu sem controlo democrático ?
Secretário de Estado nega ' recuo ' Manuel Monteiro apoia promotores
imobiliários Foi traído , foi abandonado , foi propositadamente esquecido . '
Quando Sines espirra , Santo André tem uma pneumonia . ' ' Agora já não há
salvação . A ' riqueza humana ' do povo brasileiro ' Francamente , temos uma
relação muito boa ' , observou Aristide . Estamos a construir uma nação para a
democracia e eu gosto disso . ' A internacionalização da empresa , por todas as
razões adiantadas , não se fará na CE . Alain Besançon , Richard Cooper , Marc
Fumarolli , Jan Blonski e Henri Mendras foram alguns dos participantes neste
colóquio , promovido pelo Instituto Europeu . Catroga à defesa no Europarque A
FEP ofereceu entradas grátis a cerca de 700 crianças das escolas de Lisboa . ' O
património genético das pessoas sofreu alterações irreversíveis . Em termos de
reformas educativas , imergimos e emergimos em autênticos ' pirolitos ' de
experiências pedagógicas . São estruturas de apoio na área de lazer . Este nosso
papel social é reconhecido pelas autoridades civis . No Georgia World Congress
Center , David Maia vai iniciar a competição de luta greco-romana . Sessenta e
sete por cento atribuem este desfasamento à nota obtida na PGA . Regras que
podem condicionar operações do tipo . Moda no Mercado da Ribeira ' Quem perde é
sempre a Nazaré e os nazarenos . Intermarché prolongou indefinidamente o período
' promocional ' Guerra das gasolinas continua em Braga do outro lado , ' o
pessoal ' do continente chinês . O número de aterros sanitários tem aumentado
ligeiramente nos últimos anos . Glaxo nega cancelamento do congresso científico
Tal determinação nas afirmações está a dar-lhe dividendos . O medo é o velho .
Robert Patrick nasceu em Kilgore , no Estado do Texas . Sastre escreveu também
romances e livros de poesia . Criticada foi também a supressão de verbas para a
construção do Solar da Lagoa . Toda a gente naquela delegação me representa . A
Patrulha é o grupo . Amostras dos fósseis foram enviadas para França . Adoram
conversar sobre ' as questões de fundo ' . A criação dos textos deve ser
efectuada no editor habitual . Se ele não pedia ajuda , não queria que o
ajudassem . Éramos muito semelhantes em muitas coisas , sentíamos a beleza da
mesma maneira e tínhamos ambos um sentido ético muito firme . O histórico
presidente da Câmara de Vila do Conde , socialista , propõe uma data : Siza fala
de projectos adiados para o Porto ' Não há treinadores com experiência ou
treinadores sem experiência . Era uma cozinha muito esmerada . Simples , mas
muitíssimo bem feita . Os mortos não são iguais ? Em Paris são então feitas
outras das mais significativas obras da aventura dos Ballets Russes . Leonide
Massine criaria para Diaghilev , entre outros , o famoso bailado cubista . Esse
é um dos pontos fundamentais . Foram apresentados vários modelos possíveis . O
futebol também teve de reduzir a capacidade económica . Calisto tomará uma
decisão definitiva só em princípios de Setembro . ' Foram experiências ,
arriscámos , demos hipótese . ' ' Se é um festival internacional , deve ser
maioritariamente estrangeiro . ' Max Cady é um animal , é o que todas as
personagens dizem ou sugerem . O menino recebeu assistência hospitalar a uma
orelha rasgada . O Oulipo não negligencia a boa comida , a boa bebida e o bom
riso . Se fossem publicados , podiam , por um lado , prejudicar o seu país , mas
, por outro lado , derrubar o governo , que é impopular . Acordo em Sintra
obriga populares a mostrar candidatos Se houvesse eleições amanhã , Yitzhak
Rabin ganharia sem dificuldades . Fracasso à vista nas pescas Feira anual de
agricultura biológica em Lisboa Uma viagem ao mundo das joaninhas Sílvia de
Oliveira e Christiana Martins Todo o ambiente aqui é de autopunição e nós
estamos a subir ao nosso calvário . No patamar de Estado-Maior ainda não é assim
. Há a imagem da instituição . A CBS anuncia que o Hotel ' El Rachid ' de Bagdad
foi atingido . Estava em vantagem , a sua pistola era uma 7,65 . Um deles ia
largar o gatilho . Carlos Filipe e Luciano Alvarez Os ataques ao PS foram uma
nota comum nos dois discursos . Protocolos de reciclagem vão ser assinados hoje
McCurry , porém , disse ontem aos jornalistas : Bárbara Reis , em Nova Iorque
Uma parede verde na segunda circular Até ao fim , os sequestradores não
compreenderam inteiramente o refém . Assim , o ' teletrabalhador ' pode
comunicar com o escritório a partir de outro continente , partilhar dados e
enviar mensagens electrónicas . Um registo surrealizante nas margens de Portugal
. Paulo de Carvalho em Aveiro Infiltrações de água poderão ter danificado
colecção de arte do Museu Quadros devolvidos à Casa dos Patudos Bowie conseguiu
de novo a proeza do modernismo em plena fase de desencantamento pós-moderno . Os
golfinhos residentes no estuário do Sado apresentam lesões na pele . De qualquer
modo , para a autarquia , esta redução significará um prejuízo que poderá
atingir os 50 mil contos . Não houve além disso ' detalhe institucional ' .
Octávio Gameiro e Rui Catalão Surpresa em forma de anúncio Guimarães inaugura
oito bibliotecas escolares Só leva à irritação das mucosas . FPR fala de
neocolonização francesa Banco de Portugal esconde nervosismo O convento
reconquistará a autonomia perdida . Sobre isso , logo se verá . O árbitro
Francisco Ferreira fez um trabalho razoável . Igrejas com investimentos no
armamento O TEUC estreia ' India Song ' , de Marguerite Duras . O Sporting é
menos ostensivo nas críticas . De la Rosa libertado sob caução Produção
industrial sobe na China PSD quer ' a cabeça ' de Edite Estrela Posição que não
merece a concordância do terceiro vereador social-democrata , Viegas Palma .
Quem defende abertamente a adopção do sistema maioritário é o PP . Além da chuva
, o calor e o excesso de humidade também são um problema . Está também em
concurso um novo bairro de 12 casas em Barroselas . O evangelho dos homens sem
rosto A nave da revolução aluiu , entretanto , nas contradições do tempo . Esta
é a força de que falava , afinal , Mutimati . Muitas das feridas que mergulharam
no corpo fendido da pátria não sararam . Cavaco nomeia Peneda para Bruxelas
Portugal destaca-se pela negativa em apenas um indicador . As excepções são
Portugal e a Grécia , ' onde apenas 24 por cento dos alunos frequentam escolas
com índices de estabilidade ' aceitável ' ' . A França levanta a voz . Será esta
a verdadeira banalização de Le Pen ? Maria Anadon acaba de lançar o seu primeiro
disco e Ana Paula está a gravar a sua estreia . Todo este processo é nebuloso ,
é um universo quase de ficção , um melodrama . Mais tarde a professora corrige a
resposta dada com tanta convicção . São muitos os que já podiam andar na quarta
classe ou mesmo no quinto ou sexto ano . Fernando Santos , treinador do Estoril
, o protagonista da jornada Na democracia , há outros métodos . No nevoeiro ,
ouviu-se um grito : Taxa sobe aos 65 por cento Um caso referido por Marina
Frigerio-Martina : A prostituição veio mais tarde . A expressão evocará também a
extensão dos serviços que as mulheres prestariam , na perspectiva das metades .
O ensaiador é António Carvalho , actor e coreógrafo no Bando . Os arcos , por
exemplo , eram feitos na colectividade . Heroína na Baixa da Banheira Para já ,
o bacalhau tem designação de origem . Ela bebeu uma cerveja , encetou uma
segunda . ' A apreensão e a tensão acabaram . ' Isto ' foi só o começo ' . ' Foi
um dia muito tranquilo e só tive medo das quedas . A decisão foi aprovada por
unanimidade , ontem , em plenário realizado no Conde Ferreira . Redução dos
horários causa perplexidade O custo por ' spot ' na SIC é mais barato , embora o
custo por audiências seja mais caro . Não se estará já perante uma guerra de
preços ? A reunião ainda decorria à hora do fecho desta edição . Trata-se de um
discípulo , Jean-Louis Toussaint . A expropriação de terrenos e as indemnizações
É uma casa construída clandestinamente . A RAR Ambiente é a empresa do universo
RAR que vai controlar os novos negócios na área das águas e do tratamento de
lixos . A partir de Março , a Portugália começa a voar para seis aeroportos
internacionais . Uma perspectiva diversa da habitualmente defendida pelos
hoteleiros , que geriam , em grande parte , as instituições representativas do
sector em Portugal . As livrarias e mesmo as bibliotecas ou os clubes de vídeo
não existem em muitas localidades . Foi o que aconteceu na Lameirinha .
Comunidade alarga âmbito da cooperação inter-regional Houve ' homem das barbas
ruças ' , mas também houve tiros e prisões . O processo eleitoral será
reiniciado . Espectadores privilegiados do espectáculo são , evidentemente , os
bons conhecedores dos textos bíblicos . Vítor Pires é o protagonista . Agradeceu
a coragem dos fundadores e enalteceu as virtudes dos actuais . ' A ONU faz o que
a América quer ' O conceito de Europa ficará legitimado por ele . A empresa
também possui instalações na Maia e emprega 160 pessoas . Detenções por tráfico
de armas ' Tholos ' da Praia das Maçãs Zona de protecção violada em monumento
arqueológico Há , por exemplo , um acidente que envolve um automóvel e um carro
de bois , e onde intervém um polícia . Logo se introduz a imagem de uma
locomotiva . Gaspar Ramos , vice-presidente para o futebol , está pouco
optimista : A sede da Presidência foi gravemente danificada . O Hotel Belgrado ,
uma fábrica de tabaco , a estação de tratamento de águas foram atingidos .
Edifícios em chamas , carros desfeitos , árvores arrancadas , entulho e vidros
por toda a parte . O Supremo Tribunal decidiu finalmente quem fica com a
Universidade Livre . O alvará , ainda suspenso , está no Ministério da Educação
. Vacinas contra o cancro vão ser testadas na Grã-Bretanha Em certos tipos de
cancro , a infecção por um vírus parece ser uma etapa fundamental para o
aparecimento da doença . Um erro de julgamento ao 43º movimento iria porém
inverter a situação . No reatamento assistiu-se a uma obra de arte defensiva de
Karpov . Para um inventário dos aromas de Lisboa Ele sentia um verdadeiro
bloqueio psicológico . Afinal , o que é feito aqui pode ser bom em qualquer
lugar ' . Só soubemos através da imprensa local e depois já não pudemos fazer
nada . Faculdade de Lisboa com 85 anos A Faculdade de Direito de Lisboa fez 85
anos . Zao Wou-Ki , pintor da Escola de Paris , expõe em Lisboa ao contrário , o
BTA terminou com um revés de 0,15 por cento . O valor mais próximo foi atingido
quando o papel se transaccionou a 2698 escudos . PCP / Aveiro exige demissão de
Oliveira e Costa A associação cumpriu a sua parte , mas o pronto-socorro ainda
não foi atribuído . A ONU denunciou o facto durante a reunião da Comissão dos
Direitos Humanos , esta semana , em Geneve . A evolução , amanhã , pode ser rumo
a um neo-colonialismo transnacional . Segundo Noé Chipandze , a doença ataca as
vítimas com forte violência e as pessoas atingidas morrem quase no mesmo dia ,
após vómitos e diarreias . ' Metade da investigação nacional está no Ensino
Superior. ' Por isso , o relatório prevê a presença do presidente do INICT em
algumas reuniões do Conselho dos Reitores . A Praça do Museu do Centro Cultural
de Belém , em Lisboa , será hoje animada com várias actividades . O ritmo de
crescimento é constante durante os anos da guerra . Guerra dos cereais ameaça
negociações do GATT CE e Estados Unidos estão em ' pé de guerra ' . Com Peter
Cushing e Mary Collins O Benfica apadrinhou ontem a apresentação do Estrela da
Amadora , na Reboleira . Na altura sabia lá o que era isso . O mistério das
análises secretas Fê-lo , tendo em mente a área da família . A empresa acabou
por ser a alternativa . Identificada em Conímbriga por especialista francês De
facto , João XXIII tinha muita pressa . Sabia que estava minado por um cancro .
Até Barcelona , muita água irá ainda correr sob as pontes . Professor na
Faculdade de Ciências da Universidade do Porto Apenas uma pequena percentagem
subsistia à custa do subsídio de desemprego . O processo tinha sido arquivado .
Stefanie Carp tem vários textos publicados sobre Ciência da Literatura Moderna .
Outros autores referem condições sociais e de bom ambiente de trabalho em que
salários mais elevados são essenciais . As chamas foram rapidamente extintas
pelos bombeiros , não se tendo registado quaisquer ferimentos nos ocupantes da
avioneta . A ' barreira contra o fundamentalismo ' As operações de recolha do
corpo , que envolveram bombeiros , elementos da PSP e GNR , foram difíceis . O
corpo apresentava escoriações e feridas mais profundas na parte esquerda do
rosto . No primeiro jogo , Seabra esteve sempre a dominar , tendo chegado
facilmente ao 7-4 . Estes são os requisitos principais . Jogadores em vez da
crise Berta Rodrigues e José Bento Amaro O pobre grumete diria que foram anos .
Manifestantes vão pedir demissão do governador do programa fazem parte obras de
William Brade , Claudio Monteverdi e Giovanni Gabrielli . Líder do PSD-Porto ao
ataque Se havia conflito , agora é declarado . A história tem mais de dois anos
. Uma funcionária do banco tomou nota dos dados e prometeu-me despacho imediato
. Ela não ganha nada com isto e o banco perde um cliente . É algo que se faz
muito mais sobre o tempo . O relatório desse trabalho da CNE é depois publicado
no Diário da República . Violações e Tribunal Criminal Internacional As duas
últimas sessões foram de euforia em alta . ao longo de quatro anos , José Santo
Freire , presidente e recandidato , trabalhou para isso . Tem 35 anos , o rosto
muito marcado e mora no Centro do país . Hoje mal consigo pronunciar a palavra .
Uma nova recaída trá-los-á de volta a Lisboa . A incineradora e a mentalidade
PoSat Os socialistas querem que o Tribunal de Contas proceda a uma auditoria aos
dinheiros do segundo Quadro Comunitário de Apoio . O destino é mais forte que o
dinheiro Será ministrado , entre outros , por Svetlana Ossieva e Boris Bregvadze
, professores de dança clássica da Academia Vaganova de São Petersburgo . As
inscrições já estão a decorrer no GCP . Observadores suspendem acções no terreno
As condecorações , em ouro e pedras preciosas , vão ficar provisoriamente num
cofre . Carreira Marques , presidente da Câmara , agradeceu a doação salientando
o ' alto sentido cívico e cultural ' e o ' gesto nobre ' de Mariano Feio . Jorge
Paulo Roque da Cunha * Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves Maria Cecília
Reis Almeida Oliveira Pelo caminho serão acompanhados pelos Mareantes do Rio
Douro , pelo Rancho Folclórico do Porto e pela Confraria do Vinho do Porto .
Kofi Annan , secretário-geral das Nações Unidas São fantasias acessíveis e isso
é fundamentalmente humano . Anuncia-se o fim da organização em áreas de negócios
. A ETAR ficará localizada junto ao rio Ovil , na margem esquerda da estrada
Baião-Santa Marinha do Zêzere . Um deles disparou à queima-roupa , ferindo
mortalmente o guarda Manuel Castro Fonseca . Um dos caçadores vendia
habitualmente os animais que matava a um restaurante da zona . O silogismo
católico de Timor De Palmela poderá desaparecer uma situação socialmente
confrangedora , mas a resolução do problema está ainda longe do final . PR
recebeu Medalha de Ouro do Funchal Os cartazes da agência de viagens atraíram-no
. Cancelou a reserva e pediu o livro de reclamações . Um segredo de Estado em
romance de cordel Ana Navarro Pedro , em Paris A história de uma espécie de Mme
Pompadour dos tempos modernos foi publicada esta semana em França . O seu
cliente emblemático era o Sousa Cintra , mas já não vai lá . O proprietário é
José António Chalaça . São José Almeida e João Pedro Henriques 40 mil contos por
produção Junto ao condutor estava já um segundo assaltante empunhando uma arma
semelhante . Em posição já muito difícil , Kamsky comete o erro decisivo .
Clinton mantém o seu estilo . A situação em termos de emprego não é , também ,
muito diferente . Quando falo de Barroco , interessa-me sobretudo o entendimento
do mundo das pessoas que faziam aqueles trabalhos . Lika é comparada pela
imprensa local a Samantha Fox . desta feita o negócio era música . Jimmy Carter
, o antigo Presidente norte-americano , protagonizou um dos incidentes que
antecederam a abertura dos trabalhos . Delegados da América Latina , que se
manifestaram contra a sua presença em Viena , receberam-no com apupos . O índice
é ainda maior entre os católicos . Na altura da detenção a polícia apreendeu
também a motorizada em que o suspeito se deslocava . desta vez , os galardoados
foram Edward Lewis , Christiane Nusllein-Volhard e Yuet Wai Kan . A lei e as
expectativas Primeiro , veio o sinal de confiança com a entrada do escudo no SME
. Posteriormente , a guerra endureceu os meus sentimentos . nestes casos , aliás
, surge até uma ameaça suplementar . Os bares da zona antiga da cidade estão
quase vazios . Alguns passageiros ainda aguardam na central de camionagem , um
dos poucos edifícios totalmente reconstruídos . ao mesmo tempo chegou o chá de
menta . FORCE apoia formação nas empresas Se o convite foi feito , Tchernomirdin
não o aceitou . A América acabou por ser a concretização de um sonho . Já então
queria vir para a América , onde as pessoas eram bonitas e ricas . Julieta
Sampaio , líder do movimento de recandidatura de Sampaio no Porto , deu
seguimento à discussão : Governo na AR antes de Corfu A Comunidade Europeia
tentará fazer o mesmo com a Rússia . Isto é , evidentemente , menos claro . Vila
Real não encerra escolas do 1º ciclo Ganhou mesmo o cognome de ' xeque da
Intifada ' . Não chega o investimento em ' hardware ' . Jorge Theriaga nasceu em
Lisboa há 40 anos . Ocupa presentemente o 2º lugar no ' ranking ' mundial . É o
rei da carambola . O leitor estará ao corrente . Foi feita a actualização dos
cadernos eleitorais . ' Dei um toque num passeio e o volante saltou ! Depois ,
no pódio , o contraste era enorme . A feira é um dos mais importantes
acontecimentos do género no Brasil . Foi este o ' Big One ? ' A cidade estava
virtualmente isolada . ' Houve aqui um aproveitamento de contactos ' e , mais
tarde , ' houve coincidências ' , ' aproveitamento das situações ' . Com alegria
e com garra . ' Só há amizades por interesse . Quanto ao pagamento , os
estudantes têm a vida facilitada . Era e é ' trabalhadora de limpeza ' e auferia
nesse ano o salário de 17.60000 . As Marianas , com os seus 44 mil metros
quadrados de área , têm 25 anos de existência . Aqui vivem mais de 2500 pessoas
, constituindo mais de mil famílias . Vitalina Roque Sofio , vereadora da Câmara
Municipal de Programa de Paulino Coelho e Susana da Mata . Fim de campanha
eleitoral na Guiné Bissau Estava-se em 1957 e tinham 14 anos . Sem Django
Reinhardt e Charlie Christian a guitarra-jazz seria um instrumento sem memória .
Entretanto , o Conselho da Europa aprovou ontem um protocolo onde se proíbe a
clonagem humana . É , aliás , no equipamento que a Opel apostou fortemente com o
Astra . Doctor Jeckyll and Sister Hyde Com Ralph Bates e Martine Beswick No
mesmo local pode ainda ver uma mostra de fotografia de Corvo . O mercado foi
ainda estimulado pela prestação das restantes Bolsas . Ela é um produto da idade
ou de um estado mental ? Cavaco entrou na sala do congresso e ouviu-se o hino
que o acompanhava enquanto ia conquistando o país . ' Nós somos um rio que não
vai parar ' . Febre ' Titanic ' também chegou à China Com Toni ou com Artur
Jorge ? Posição diversa sustentou Rodrigo Santiago , advogado de João Garcia .
Também Joaquim Magalhães , advogado de Fátima Ximenez e de duas filhas do casal
, pediu a absolvição das três arguidas : ' As Heresias ' , de Raoul Vaneigem '
As Heresias ' , do situacionista Raoul Vaneigem , proporcionam uma viagem
fascinante . Privatização do BPA já foi definida Chegam discretamente junto à
Cruz Alta . As promessas são cumpridas invariavelmente de joelhos . Um casal
jovem ajoelha-se no início da passadeira . A respeito das acusações que impendem
sobre ele , o xeque terá dito , segundo o advogado : RTP e TVI sem imagens Não
picam , não mordem , não causam alergias ' . Os galeristas não estão tão
optimistas . ' Em Bruxelas , por 15 contos , dão-me um CD com as fotografias que
tirei . ' ' Não tive qualquer problema com Steiger ' , disse Fuller . Couto
venceu Nacional Absoluto de Ténis Eliminou Cunha e Silva e Nuno Marques e não
cedeu um único ' set ' durante a competição . É o trabalho , a bola , o fato de
treino , os golos . Cá fora , são as entrevistas , os comentários , o que às
vezes é difícil . No mundo da prostituição , são numerosas as raparigas polacas
e checas . Os turcos são também em número crescente . No termo da sua recente
visita , José Lamego concluiu : ' Moçambique é um caso de sucesso . ' José Pinto
de Sá , em Maputo Assim , a protecção será extinta . ' Em contrapartida , nos
EUA , apenas dois por cento dos espectadores vêem filmes de outras origens . Uma
cimeira de optimismo moderado Cascais homenageia munícipe de 83 anos É munícipe
de Cascais há 30 anos . Atacou , com frontalidade , os problemas . A
continuidade de várias séries já exibidas em Portugal também foi assegurada
pelas televisões nacionais . Os parentes e amigos , bom povo crioulo , não
tinham tempo para coisas enfadonhas . Isto de religião católica era um
instrumento padrão de medida . ' Há sempre uma estrela que brilha no céu ' . Com
Susan Sarandon e Geena Davis Vim à procura do sol e das praias . Ouaga evoluiria
para Vaga , a designação romana . Em cada um destes tecidos biológicos , os
cristais minerais têm uma forma , um tamanho e uma orientação específicos . O
que , ainda segundo ele , ' representaria uma revolução fundamental no domínio
da síntese de materiais ' . Os jornais de Bucareste reflectem também um
crescente anti-eslavismo . Os jovens do MPLA , aparentemente , constituem uma
das representações mais politizadas deste encontro . ' Estamos em discussão com
a MCI e outras companhias sobre este assunto . ' Com eles , numa conversa muito
segredada , o presidente da RTP , Freitas Cruz . A arte do fim do ano As regras
da transparência ou o chapéu do mágico Accionistas descontentes com a entrada do
Itaú no BPI Riopele comprou as acções da FLAD Cesaltina Pinto e Pedro Fernandes
A família Oliveira está no mercado a comprar acções . Rastreio móvel de doenças
dos olhos Moçambique a mais de um ano das eleições Formação profissional com
novas regras No caso de uma visita prolongada , isso não é tudo . Este é o
problema fulcral da Bósnia . Assim , António Guterres vai estar num comício em
Coimbra , na próxima sexta-feira , em vésperas das reuniões finais dos Estados
Gerais . Um munícipe de Albufeira já cedeu alguns dos brinquedos que possuía à
Câmara Municipal , que aguarda novos contributos . Peter Strandberg , em Sukhumi
, Abkhazia A sua classificação bem precisa de um empurrãozinho . FC Porto já tem
equipa técnica ' Conseguimos cobrir essas despesas com facilidade . Programa de
Bárbara Guimarães , patrocinado pelo Ministério da Cultura . A ' Figura de Culto
' desta semana é António Alçada Baptista . Leitura de excertos de textos
literários . A Taça América que ficará para a história ' Não somos muitos , mas
somos bons ! ' Entre nós , o objectivo das 40 horas também é antigo . Anwar
Sadat foi assassinado há 12 escassos anos . Gil Vicente cede empate com o Leça '
As multinacionais poderosas ganharam uma batalha contra a razão e a precaução '
, diz a organização num comunicado . Foi o último ensaio que ele escreveu , mas
tem vários na sua bibliografia . Dois ' Leão de Bronze ' para filmes portugueses
Em Portugal , ela é fundamentalmente ornamental . Um bispo tímido com muitas
dores de cabeça Paulo Nogueira , da agência Lusa António Duarte Silva substitui
Arlindo Cunha O corpo de Kennedy apresentava três ferimentos . ' Os holandeses
têm uma equipa impressionante . Têm o modelo do jogo do Ajax , mas estou
confiante . Alimentos para bebés sem ingredientes de bovinos Já lá vão quatro
anos , mas Maria Gilberta ainda não esqueceu a frustração . É sempre assim , a
Volta dos líderes dava um filme . É esta a minha luta . O povo pode votar muito
sinceramente , não ligam a essas coisas . Quem tinha petróleo era o MPLA . Agora
não fica mais lá , fica aqui . Os países europeus mais renitentes são a
Inglaterra , Noruega e França . Os primeiros ' têm uma grande quantidade de
plataformas petrolíferas , enquanto que a França faz sucessivas descargas de
lixo radioactivo ' . Fala então , e pela primeira vez , nos pequenos partidos .
Mais tarde irá mais longe . Temos de seguida o senhor Pacheco Pereira , o '
príncipe ' dos ' analistas políticos ' , o ideólogo do Cavaquistão . Albright
enuncia prioridades de Washington Em termos do ' profissionalismo ' , o filme de
Jonathan Demme será o oposto do de Turturro . Entrou bem e esteve ainda melhor
na segunda parte . No texto em causa é referido o nome do porta-voz do
presidente da CML . Este romance é sobre isso . Autoridades russas falam em dois
mil mortos no sismo Jorge Godinho , presidente da Portucel A operação de
desembarque desenrolava-se de noite . ' Nova ' Lei de Bases contestada Os
senhores vendem estes dois pedaços ? ' Os 60 acabaram mal , muito mal . ' Logo a
seguir , o motor da moto de Roma cedeu . Bolsa de Tóquio novamente em queda O
destino é a Holanda , o objectivo fica no segredo dos deuses . Vêem nos bolsos
de casacos e de calças . ' Le Soulier de Satin ' em Nova Iorque Mitterrand na
Roménia sob críticas Conserveiras contra armadores na batalha da sardinha
Decisão judicial sobre Berlusconi adiada para Setembro ' Os ecossistemas mais
complexos são mais estáveis . ' Um conflito maior que o das simples questões de
incompatibilidade envolve a confederação . Para o futuro , as perspectivas de
crescimento parecem estar em segmentos bem delimitados da oferta . Sampaio e
sindicatos não se entendem O pai do Nuno é o capitão-tenente Mendes Calado , um
dos cerca de duzentos portugueses que compõem a guarnição da fragata Vasco da
Gama . Mais recentemente aconteceu a outra situação investigada . No ano passado
, Jeff Beck afirmou , referindo-se à indigitação da sua primeira banda , os
Yardbirds : Este será o género de comentários que se seguirão a uma eventual
rejeição do NAFTA pelos EUA . ' Não há nenhuma razão para sustos . ' Quarenta
séculos depois , os descendentes do patriarca da Terra Prometida ainda buscam a
reconciliação . Foi porventura um dos actos mais sérios que praticou . A
Federação dos Têxteis vai prosseguir , durante este mês , a divulgação deste
trabalho . Kim governa um dos países mais fechados do mundo desde 1948 . No
dia-a-dia , o trabalho obedece a uma certa disciplina e a um plano semestral
previamente delineado . A bisavó fundou o enleio artístico da família . O
desporto acima e abaixo do solo Um eldorado que os grandes clubes de Lisboa ,
Benfica e Sporting , tentam explorar ao máximo . Ouve-se Sinatra e as suas
histórias . Ela é a personagem que ganha forma , a cada instante . A OPCA à
Lyonnaise nos resíduos industriais . A Edifer foi outro dos participantes na
sessão do Ministério . 4ª Dupla Légua de Campolide De um lado , uma espécie de
Mike Tyson da política portuguesa , de que é profissional recente . Depois do
picareta , chegou o metralhadora falante . O anti-semitismo e o sentimento
anti-árabe permanecem subjacentes , escondidos . Ana Navaro Pedro , em Paris
Alice nas ruínas de Montemor Jacarta reconhece tumultos em Díli A polícia local
não vigia a área durante a noite . Uma parte do nosso trabalho semanal é
precisamente a procura de um determinado som . A rentabilidade das empresas
diminuiu nos últimos dois anos . São duas conclusões extremamente importantes .
Perda de quotas de mercado Outras consequências poderão surgir mais tarde , se o
eleitorado mantiver no futuro o seu voto de quinta-feira . A pré-época do
Sporting não podia ser melhor . Também da XFM , a TSF recuperou o Jazzosfera .
Sobre a moderna poesia portuguesa ' Colonialistas ' na mira do PSD / Madeira
Estado deve apoiar iniciativas privadas Cimeira transatlântica sob o signo da
discórdia O que derrotou o Benfica foi essencialmente a inconsistência no ritmo
de jogo . Aterro sanitário vai ficar na freguesia de Atiães PP desbloqueou
orçamento de Vila Verde O mundo sonhado em desenho Batalhas Conjugais é uma
série criada por William Finkelstein . A notícia foi dada a Soares por Rodrigues
Consolado . A oposição rosa andou aqui com o discurso errado durante anos . A
mesma explicação é avançada por Francesco de Domenico , do canal italiano . É
criada a repartição para assuntos multiculturais . São cerca de 1.900 os
convites feitos pela Casa Real para a última homenagem à princesa de Gales , na
Abadia de Westminster . Uma coligação que só na aparência funcionava . nessa
reunião , foi também aprovado um esboço de pergunta , da autoria de Alberto
Martins . Não há rigor na avaliação dos custos reais das diversas opções . O que
é preocupante quando se avança para empreendimentos de tamanha importância e
encargos . Fernanda Palma substitui António Vitorino Quem o afirma é o Comité
Económico e Social da Comunidade . Os Xutos e Pontapés , depois da recente saída
da Polygram , andam à procura de uma nova editora . César Vila Franca ,
presidente da Câmara Municipal de Castelo Branco , decidiu suspender o mandato
por 45 dias , a partir do início de Outubro . Na rua , os empregados esperam .
Outra pergunta se ela não sai mesmo . 24 toneladas de morangos serão servidos
durante as duas semanas da prova . Tudo isto servido por mais de 1500 pessoas .
Restaurantes de Belém não atraem eurocratas A carapaça das tartarugas de Cabo
Verde é castanha , a das tartarugas do Atlântico Sul é verde-garrafa escuro .
Será simulado o salvamento de barcos de pesca que estejam em perigo . O líder do
golpe era Sidónio Pais , na altura com 45 anos . Uma coisa não exclui a outra .
São apenas assuntos que me interessam . Joel Hasse Ferreira , PS , eleito por
Setúbal Joel Hasse Ferreira , 49 anos , já tinha sido deputado no tempo do bloco
central e regressou com esta legislatura . É membro da Comissão Nacional do PS
eleito pela lista de Jorge Sampaio , mas distanciou-se do sampaísmo . Uma
vantagem que bafeja de igual modo os ' populares ' e os comunistas . ' Panzer
General ' e ' Allied General ' . de uma invasão japonesa de São Francisco ou de
um assalto americano a Tóquio . O segmento mais activo foi o obrigacionista . O
brasileiro que se segue Agora , no Estádio de Riazor , a esperança é no
brasileiro que se segue . Este documento será também enviado ao provedor da
Justiça , Menéres Pimentel . A missão deveria acabar aqui . Uma estratégia para
a empresa A Frente Comum aprovou ontem o caderno reivindicativo do próximo ano .
Japão entra em recessão oficial O inspector Fidalgo e a morte da dona-de-casa
Algumas das testemunhas oculares foram fundamentais . Há 70 mil contentores em
Lisboa . A política-espectáculo pertence ao passado . Hoje o que interessa é a
política-competência . Acrobacia e malabarismo com fogo . É comandada pelo
general Sousa Lucena . É comandada pelo general Albuquerque Nogueira . Uma
interpretação notável de Anna Karina . Já falámos de alguns pontos e ainda vamos
conversar sobre outros . Custódio Ferreira , presidente da Junta de Freguesia de
Paialvo , é o autarca mais inconformado com as novas taxas que vão ser
apreciadas pela assembleia . neste momento , o Estado não tem vontade ' . ' Sim
, eu estive na selva ! ' ' Sim , eu estive na selva ! ' O ataque foi contra um
alvo legítimo ' . 170 mil utilizadores ao fim do primeiro ano Um ano de
LUSITÂNIA COMBOIO HOTEL A segunda parte voltou a começar sob o signo da fortuna
para os homens da casa . O técnico Filipovic comentou assim a primeira vitória
da sua equipa : Este grupo de trabalho é forte , tem carácter . De seguida , há
imagens de Tóquio filmadas por si . Fui lá mais bem tratado do que alguma vez em
Portugal . Em Portugal , tem havido poucos reflexos deste movimento . Valente de
Oliveira em Paços de Ferreira Um presente envenenado para o PS Contra a lei da
saúde mental ' Os jogadores têm três treinos por dia , mas nós , equipa técnica
, teremos cinco ' , afirmou Jozic . Projecto turístico novo no litoral
alentejano Herdade da Comporta dá nova vida ao turismo alentejano ' Quando o
trânsito começou a fluir , todas as ruas estavam sinalizadas . A operação será
concretizada até final de Junho . ' O país está em perigo . As gravuras
rupestres do Côa podem ser um polo importantíssimo de desenvolvimento local e
regional . Thomas Wells é o comissário de Toronto . Esgrimem sobretudo
argumentos económicos e políticos . Arlindo Cunha deverá adiar a apresentação de
nova proposta ao Conselho da Agricultura As possíveis mudanças de governo na
Inglaterra e na Itália recomendam prudência . O mais importante continua a ser a
linha da redução dos custos . Depois chocolates e bombons Hohenzollern . Eu não
entro nesse avião ! ' ' Eu não entro no avião ! Dulce Santana teve um
pressentimento . O tal sexto sentido feminino . Prevê-se um debate aceso na
Câmara dos Comuns . A incógnita das facturas falsas ' Vou ficar até ao fim e
ainda quero ir ao ' After Hours ' , no Furadouro ' . Clinton com vantagem de 5,2
pontos sobre Dole A margem de erro do estudo é de 3,2 por cento . Há uns meses ,
foram apelidadas de praga . Cresce a entrega de refeições ao domicílio na Grande
Lisboa No princípio , inspirava desconfiança , mas agora já é um hábito . O fim
do caos rodoviário Bush e o ' mal de Perot ' Em nome da união dos estudantes
Muitos intelectuais , potenciais vítimas , continuam a pedir a intervenção do
Governo na cultura ! ' Isso não significa que não estejamos perante um problema
grave . O conflito israelo-árabe não pode ser solucionado excluindo o principal
porta-voz do povo palestiniano , que é a OLP . Tudo está nas nossas mãos . Os
países árabes abandonaram a Líbia no confronto com o Ocidente . Na Bolsa Russa
de Mercadorias e Matérias-Primas , o seu preço atingiu 8,5 mil rublos . Os
transtornos da situação são enormes . ' As filas durante as horas de ponta são
intermináveis em Benavente . Dias Loureiro e Paulo Mendo na inauguração do
Palácio Mascarenhas Para além dessa ilha de matéria , existiriam muitas outras ,
constituindo assim o seu ' universo de ilhas ' . O livro pega nas situações da
série e de uma primeira sinopse que escrevi . Não conseguia ler aquilo hoje .
Conferência de Haia comemora cinco anos de Eureka Não esconde os seus planos de
monopolização total da rede de distribuição de filmes no país . Hoje ,
possivelmente , não pensa do mesmo modo . O voo Moscovo-Munique , da carreira
diária da Lufthansa , entrou já nos anais da espionagem internacional . Câmara
do Porto quer centro de arbitragem de conflitos ' O Povo está com os Golã '
Entraram em vigor no papel . Obstáculos que têm de ser vencidos . A má sina de
Maurício Tem três vitórias no campeonato , muito pouco para quem quer ficar na I
Divisão . O incidente ocorreu perto do quartel dos bombeiros de Camarate .
Investimento recupera nos Estados Unidos François Duvalier morreu na cama . O
Haiti precisa ainda de escritores que o insurreccionem . É esse ' o horror
bombardeado ' ? Armindo é do tempo em que a ria se enchia das velas brancas dos
moliceiros . Agora , só lá há três . Escrevo canções , porque não me limito .
Não houve aqui uma distorção dos seus princípios originais ? Pedro Pacheco foi
um dos monitores que acompanhou os 15 jovens ao longo do último mês de Agosto no
Cencal . Em termos do Cencal , procuramos abranger o máximo possível desses
conhecimentos . Na escola , obviamente , isso não existe . Deputado
cabo-verdiano foge para Portugal José Vicente Lopes , na Cidade da Praia Eugene
Jochum e Herbert von Karajan . Angola vai receber Mandela em Março Só foram
gastos dez por cento dos dinheiros do jogo A capacidade de destruição existe . É
esta a razão por que o processo de canonização inclui tantas fases . Imagens dos
bastidores e visitas guiadas às lojas oficiais do clube completarão a
programação da televisão . Mosley em defesa da FIA O ministro das Obras Públicas
, Ferreira do Amaral , apostou na política do facto consumado e ganhou . Há
falta de comida e de dinheiro . Será facultativa e ainda não tem data marcada .
A média diária de furtos de objectos no interior de viaturas é de 15 . Este
anúncio gerou porém uma grande polémica e um grande cepticismo entre os
especialistas . Não é uma situação agradável . A mãe de Brodkey faleceu quando
este tinha 17 meses de idade . ' Conheci muitos reis e rainhas , presidentes e
estrelas . Dólar em baixa contra marco e iene A fábrica terá uma área de nove
mil metros quadrados , por onde se repartirão a linha de produção , armazém e
administração . Treze cidades de língua portuguesa e a sua arte popular .
Domingo e a produção de Viena O regresso à Europa trouxe um Django mais amargo .
Um sonho só possível num homem que tinha , nas palavras de Jean Cocteau , ' uma
alma ambulante e santa . Mais da metade das quotizações anuais de UGT . O
serviço é bom e vive-se no paraíso que é a ilha . Essa viagem foi importante
para a causa tibetana ? Ontem , em Monza , Pedro Lamy começou a saboreá-la .
Reduções de penas muito contestadas Suspeito de homicídio preso em Mirandela
Esta nossa aliança é desenvolvida fundamentalmente em duas direcções . Trata-se
de um passo muito importante . Com a Inglaterra diminuíram e com o resto são
quase zero . Os dias seguintes foram de quedas e só na quinta-feira se
registaram algumas recuperações . Na sexta-feira o índice Geral apresentou um
revés de 1,66 por cento face à semana anterior . Este não é , porém , o primeiro
ultimato que os separatistas recebem . anualmente seleccionados entre os
melhores da região . Não , a hipótese , definitivamente , não colhe . Depois do
tiroteio , a polícia encontrou no carro roubado em que o criminoso viajava uma
cassete com a cópia do álbum ' 2PA-Calypse Now ' da autoria de Tupac Shakur .
Cavaco terminava assim o seu discurso . O cabelo ainda está ruivo porque acabou
de rodar ' Harley Davidson and the Malboro Man ' , ao lado de Don Johnson .
Candidatos à ponte de Santarém José Sousa , 36 anos , motorista do autocarro , é
a vítima mortal . ' Os homens e mulheres que entram para a polícia não são
feitos num laboratório ou numa linha de robótica ' . José Eduardo Agualusa , no
Soweto Letha , a rainha de Orlando Oriental . Jerry Oliphante , comerciante de
sucesso . José Simão , moçambicano , trabalhador nas minas . De volta ao estado
de graça A vida comunitária está cheia de restrições . ' O jogo esteve ao nível
da história destes dois clubes . É uma situação frustrante e , de certa forma ,
triste . Luís Vale , secretário-geral da Carris A capacidade de perturbação do
Banesto é fenomenal ! nessa altura , o ' Libération ' escreve : Soldados
americanos abandonam a Somália John McClane tem outro Natal estragado . Joga bem
, marca golos , em suma dá espectáculo . Ucrânia quer base na Antártida Este
livro surpreendente não surge por acaso . Pintura de Tomás Vasques em exposição
na Fundação Convento da Orada , em Monsaraz . Em apoio deste jornalismo ,
Francisco Neves cita Richard Keeble no ' The Newspaper Handbook ' : ' Na
complexidade da vida moderna , o ângulo das histórias de interesse humano serve
a explicação da evolução da História em termos compreensíveis . ' As firmas
pequenas têm de acumular capital e comprar firmas maiores ' , afirma Jalakas .
Agora isso acabou , mas não é dramático ' . Aqui , o BMW joga um dos seus
principais trunfos . EUA podem recomeçar testes nucleares ' Os EUA lamentam
profundamente esta acção . Autarca da Nazaré ainda pode recorrer Brasil e
Holanda em maioria ' A realidade dos factos vai levar a essa execução . Estas
obras vão prolongar-se durante 30 dias . O festival ocorrerá nos dias 14 e 15 de
Maio , mas o local da sua realização ainda não está definido . Desfile em Paço
de Arcos Durante a sua estada , Hassan II deverá assinar com o Presidente Mário
Soares um tratado de amizade e cooperação entre os dois países . O programa de
visita inclui uma visita a Mértola . Ainda não tinha começado o jogo e no
relvado já se cantava e dançava . No final do encontro , Pinto da Costa dedicou
a vitória a Gonçalves Gomes , que ontem faleceu . Sob o feitiço da lua Concessão
territorial de 1954 anulada pelo Parlamento russo ao lado dos portugueses Jorge
Vaz de Carvalho e Marina Ferreira estarão os cantores Werner Wollweg e Gertrud
Ottenthal . Raul Solnado interpretará o papel cómico do carcereiro Frosh ,
personagem dominante no terceiro acto da ópera . ' From Atlantis-Mir ' ,
podia-se ler agora . A marca com que chegará ao mercado parece já estar
escolhida , mas também esta questão fica para já no segredo . O único que ainda
vive na Polónia . Estávamos organizados em grupos de dez e em cada agrupamento
de prédios havia quatro ou cinco grupos . ' Durante a entrevista ao ' Herald ' o
telefone toca . São jornalistas alemães e Edelman não contém uma expressão menos
simpática . ' É também difícil para eles viverem com o seu passado . ' O '
Bailinho da Madeira ' e a ' Tia Anica de Loulé ' , em termos de animação ,
substituíram o hino do PSD . O falhanço no sistema de ensino é evidente .
Acentua-se o reaccionarismo na área da música e na generalidade das escolas de
formação artística do Estado . ' O presidente da Câmara salta nas próximas
eleições . O desprezo pela arraia miúda Era com simplicidade e com nobreza ! '
Um caderno excepcional , redigido por uma criança excepcional ? Leite escolar em
camião do lixo Existe espaço para alguma descida das taxas sem que isso afecte a
posição da taxa de câmbio . Há três povos que farão sempre parte dos marcos
históricos do Japão . A sessão terminará com a apresentação de um trabalho
coreográfico de Cristina Amil e Cristina Roquette . Isso contraria , de algum
modo , o que acabou de dizer ? Não íamos à procura disso ' . Exposição de
pintura de Juan Soutullo Juan Soutullo é galego , mas vive em Lisboa desde a
adolescência . Clinton optimista com o Mundo Estas semanas são decisivas no
processo de alargamento da União Europeia . Claudia teve uma reacção alarmante .
Isso não quer dizer que não tenha uma grande afinidade com A Escola da Noite . A
de Coimbra é muito diferente da que fez nos Cómicos ? Vivem os onze numa casa de
duas assoalhadas . nesse aspecto , o FC Porto tem sido cuidadoso , mantém sempre
os elos de ligação com o passado . ' Defendemos muito bem , mantivemos o mesmo
nível exibicional e , assim , ganhámos o jogo . Joffre Justino contra Fátima
Roque O momento alto do festival foi o salto do ' para-surfer ' Luís Krug . Só
São Pedro não ajudou . Mesmo assim , os muitos presentes até gostaram . A
sementeira tinha sido feita e os frutos poderiam agora começar a ser colhidos .
O intercâmbio com instituições internacionais de prestígio revela uma vitalidade
assinalável . É anunciada a extinção do INIC . Concessão não deve atingir 33
anos Africanos agredidos durante operação policial em Gaia O Estado e o polícia
em causa pagarão solidariamente esta quantia . A conferência inicia um ciclo que
aquela fundação vai dedicar à ' Ciência e ao mundo contemporâneo ' e é a
primeira de uma série que Cordani irá proferir no país . ' O Leão da Estrela ' é
uma das mais famosas comédias populares portuguesas , mas representa também o
seu canto do cisne . Em conclusão , os maus da fita são as estradas . Todavia ,
esta versão não é verosímil para alguns . Também o órgão foi objecto de uma
celeuma entre o padre e os seus contestatários . O prazo máximo do empréstimo é
de sete anos . Proteínas à custa de empréstimos , sublinha Kalman Dezséri :
Tinhamos uma dívida externa enorme , que sustentava o nível de vida simpático .
' O motor do Tigre é construído em cooperação pela Turbomeca francesa , pela MTU
alemã e pela Rolls-Royce britânica . Eleições em Macau já têm data A actual
Assembleia termina os seus trabalhos a 15 de Junho , devendo a próxima iniciar
os seus trabalhos a 15 de Outubro . Isabel Arriaga e Cunha , no Luxemburgo Ivic
encerra a questão com duas máximas . A segunda é a constatação resignada de uma
' velha raposa ' da modalidade : A Croácia prepara-se para as suas primeiras
eleições livres . ' Gostei muito e não é parecido com nada que tenha visto .
João Gobern desmentiu também rumores de despedimentos . ' O número de soldados e
o tempo do mandato não estão em discussão . Somos o país com a contribuição
maior . Enquanto os arquivos permanecem inacessíveis , a história vai-se
socorrendo das fontes orais . Sete agentes da ex-PIDE-DGS estacionam uma
carrinha em frente do jornal Notícias da Amadora e entram , de rompante , na
tipografia . Sabe apenas que se trata do USK . Cajuda e a coragem bracarense
Aleksandre Donner , treinador do ABC , manteve nas suas afirmações o mesmo tom
das de Artur Monteiro . Saída da ANMP gera controvérsia entre os eleitos
sociais-democratas Autarcas encaram demissão do PSD Agora estão verdes , não
prestam ' . A sua relação com Santana Lopes é antiga . A afluência às urnas pode
decidir o resultado das eleições mexicanas O voto da maioria silenciosa ' Eu
enviei , do meu bolso , dois mil dólares . ' Foi uma corrida perfeita ' , disse
o pequeno etíope no final . Faltaram mesmo algumas passagens típicas . O volume
negociado no segmento diminuiu . O romance foi breve , mas acabou . Na verdade ,
podem ser tudo aquilo que se quiser . Terá cometido erros pontualmente , mas o
saldo é francamente positivo . ' Para as casas de romagem , ala norte só em 1856
, foram arrancadas 95 carradas de pedra . Teve mosteiro dos Cistercenses , hoje
arruinado . Não chorou pelo sub-desenvolvimento , mas também não teve fúrias
contra a modernização . Em quatro dias , nunca ouviu um telemóvel . A mesma
prudência foi adoptada por Ramos-Horta quando confrontado com a missiva de
Xanana . PP vota contra reforço de verba Moeda única é prioridade da União
Europeia ' In the Company of Men ' e ' La Femme Défendue ' em Cannes Na quinta
jornada foram apresentados apenas 35 cartões . A única ronda em que não houve
qualquer expulsão foi a 16ª . ' No âmago da teologia católica , não há conversão
forçada . Companhia das Lezírias aposta em novos agricultores Toda a gente no
rio ! ' Só conhecemos aquilo que se vê na televisão ' , afirma . A felicidade
deles provoca irremediavelmente a minha infelicidade . PS de Viseu propõe
fundação O elemento feminino está favorecido esta semana . Chileno com cocaína
na fralda O que em si mesmo constitui uma forma de consagração e uma acentuação
de importância . Setúbal pode ficar sem bombeiros Valente de Oliveira apoia pólo
científico Margarida Santos Lopes , em Jerusalém Depois , o FC controlou até ao
fim . A central sindical norte-americana AFL-CIO apoiou oficialmente a
recandidatura do Presidente Bill Clinton à Casa Branca em Novembro . As eleições
estão previstas para Novembro deste ano . Após o intervalo , e com Iordanov no
lugar de Douglas , o Sporting apareceu com a mesma postura atacante . Uma
questão de cultura democrática Eslovénia e Croácia proclamam unilateralmente a
independência . A guerra começa 48 horas depois . A Federação Jugoslava entra em
colapso . Três horas de campanhas cruzadas na baixa de Lisboa A verdadeira
história de uma tarde de campanha na baixa de Lisboa . Pompadour era irmã do
intendente das obras do reino . Nenhum dos agredidos apresentou queixa . Os
macrófagos constituem a linha da frente das defesas humanas contra as infecções
. Não podíamos ficar a ver . Na altura , há cerca de seis anos , a aldeia
estagnava . Auxílio de antigos associados deverá ser importante . Sentirá maior
compensação afectiva nas ligações , em particular se for paciente . Desacordo
com amigos face a opções sentimentais . Um discurso que deu o tom O instrumento
do referendo foi experimentado pela primeira vez . O paradoxo do Marquês de
Pombal Encontro com Jonas Savimbi é possível Miguel Gorjão Clara fez os desenhos
e a empresa DET , sediada em Santarém , ganhou o concurso . Foi , durante cerca
de um ano , vice-presidente executivo da Associação Industrial Portuense , lugar
que abandonou na sequência de um diferendo com a APDL , então presidida por
Castilho Dias . Incubadoras de empresas nascem em Santarém O custo anual para
tudo isto seria seis mil contos , mas o PNSC ainda não respondeu . Londres já
anunciou que as negociações com os candidatos escolhidos começarão a 31 de Março
. Havia uma outra , em apêndice : É um distrito pujante em termos económicos .
IURD vai recorrer aos tribunais A nossa posição não é a mesma de outros países ,
porque nós somos uma nação diferente . CAT regista nove por cento de
seropositivos Alcains inaugura centro de saúde Entre a zona de cremação e o
mausoléu , está neste momento a construir uma capela . ' Um cemitério não deve
ser um local atemorizador . Em consonância , emergiram novas prioridades . É
muito parecida com a Austrália . Nós estamos numa plataforma e agora temos de
dar o salto para a produção de grandes vinhos . Na ocasião é inaugurada a
exposição ' S . O desfile fugiu de pé no acelerador para o estádio do Parque dos
Príncipes , onde estava prevista uma festa gratuita para os parisienses . Quanto
aos casos de negligência , foi referido que 22,5 por cento dos incêndios são
provocados por fumadores na cama . numa das canções mais recentes dos Black
Company , Guto expressa bem a sua irreverência . Na Sofin , reina a agitação . O
anúncio foi feito ontem pelo secretário de Estado dos Recursos Naturais ,
Ricardo Magalhães , durante a apresentação do programa de acção Litoral 98 .
Octeto de David Murray , hoje no Teatro São Luiz , em Lisboa Outra troca de
pilotos , esta já mais ou menos prevista , acontece na Ligier , onde Aguri
Suzuki toma o lugar de Martin Brundle . Duque da Ribeira foi ontem enterrado '
Com jovens e crianças está fora de questão , mas mesmo com adultos esta partilha
não faz sentido . Não é nada relevante para quem ouve . ' Isto em filme pode ser
muito bonito , mas na vida real não tenho a certeza . ' Vendedores de vacas e de
sonhos Barroco português poderá ir para San Diego Alguns estados estarão
próximos da paranóia . Livingstone propõe uma reforma radical da política
económica do partido que , na sua opinião , foi a principal causa da derrota
eleitoral . A obra já estava em projecto em 1991 . O concurso deverá ser lançado
neste Verão e a duração da obra rondará os 15 meses . Famílias querem apoios
para deficientes As razões desta medida foram enunciadas pelo Presidente russo :
João Pinto empatou mas , cinco minutos depois , Figo fez o 2-1 . A participação
na Onumoz marca o regresso a África das tropas portuguesas . Por isso , não são
complementares . No final do mês de Julho , será a vez do BPA , cuja segunda
fase irá ser realizada mediante um aumento de capital . É uma pequeníssima
amostra do que deve ter sido arquivo pessoal de Salazar . Cerca de 60 por cento
das vítimas de Sergipe são negras e do sexo masculino . Vamos fazer uma
tipologia dos casos a partir de informações veiculadas por Nuno Nazareth
Fernandes . Autores do Estados Unidos e da Canadá que escrevam em espanhol são
também apreciados . Comecemos por algumas das mudanças operadas na nomenklatura
russa . Era até perigoso para a sua segurança física . João Bosco Jardim , em
Londres De facto , essa construção política não é inevitável . Sabemos o que
representou o exacerbamento nacionalista em termos de guerras europeias . Os
dois países têm relações diplomáticas desde 1978 e Israel possui uma Embaixada
em Lisboa . Nos telefones , o processo seria muito mais complicado ou mesmo
impraticável . As taxas praticadas no mercado monetário espanhol caíram nas
maturidades curtas , mas apresentaram um movimento de alta nos prazos mais
longos . É um bocado difícil , mas tenho de manter isso . A razão do facto é ,
aliás , muito simples . Isso põe de facto um problema . O piloto , atormentado
pelos acontecimentos , não se conteve . O professor de educação física
Complicando o que era fácil , Mozer esteve longe dos seus melhores momentos . A
culpa é dos trabalhadores Era já só um sonho romântico e imperial de aventura e
de glória . Gomes e Narciso vão a todas Ouvimos pouco ritmo , pouca tensão ,
pouco contraste . Raramente existem centros com uma actividade tão plural ' . O
sonho está mais longo das dúzias de amigos que tínhamos , fiquei com três ou
quatro . O século da revolução azul De acordo com a mesma fonte , os médicos do
Conde Ferreira apresentaram já um pré-aviso de greve . ' Não há leis neste país
? Na própria pátria de Lenine a febre nacionalista suplanta o '
internacionalismo proletário ' . Na Misericórdia , são os velhinhos do lar quem
representa a cena . ' Ainda está muito de dia . ' A mãe , que o abandonou , tem
27 anos . Segundo a rádio Pale , a torre de comunicações da cidade foi atingida
, cortando todas as comunicações telefónicas e isolando a cidade . Até ao
intervalo , foi o Benfica a equipa mais perigosa . Por isso , concorda com o
movimento . Capitais próprios quase a zero ' Tem bom senso e o apoio dos agentes
económicos ' . ' A ordem mundial pós-Atlântico chegou ' . As ideias , mesmo boas
, têm o seu tempo . Os propósitos , mesmo correctos , podem perverter-se .
Apesar do aparato do acidente , os ocupantes escaparam com ferimentos sem
gravidade . A primeira metade do disco é muito religiosa , de uma solenidade
típica de Missa do Galo . Os ganhos de Tóquio mostram agora alguma estabilidade
, depois de três dias consecutivos em alta . Frente unida contra o PSD ? Depois
, controlaram o jogo e ganharam com justiça ' . Salários no centro da discórdia
Um diagnóstico nada positivo , mas contra o qual a secretária de Estado não quer
pressas : Presidente do Afeganistão adia demissão Em dois anos , vi uma média de
quatro filmes por dia ! A moeda alemã , o marco , um dos trunfos mais sólidos da
Alemanha , está a perder velocidade nos mercados de divisas . Roquette quer o
próximo campeonato Depois , Guterres garantiu muita coisa . A Portucel
Industrial voltou ontem a destacar-se , com 519.968 acções negociadas . O estudo
incidiu sobre três mil homens e mulheres , com idades entre os 24 e os 64 anos .
Determinou , por isso , a realização de novo julgamento , em que não intervirá o
magistrado judicial que integrou o colectivo e que tinha participado em várias
diligências na fase de inquérito . Deverá pedir a suspensão do seu mandato na
BCI Valores . É do interesse nacional a sua credibilidade no domínio tecnológico
. ' Nenhum governo europeu considera , a sério e neste momento , a redução da
jornada de trabalho . Este equipamento deverá servir uma população de cerca de
15 mil habitantes . A referida exposição poderá ser vista , mais tarde , em
Lisboa . ' A terra é o expoente máximo do automobilismo . Gomes quer ainda meter
na ordem os arrumadores , que são igualmente uma fonte de insegurança . Entre o
PS e o PSD Fundaram o CDS , mas desapareceram há anos da vida política . Quanto
à perda de soberania por causa da moeda , ' é pura ilusão ' , segundo Cavaco .
Foi o caso dos candeeiros . Governo não aceitou ' lógica de fornecedor ' ' É um
dilema horrível para nós . CE e Marrocos mantêm impasse nas negociações
Indústrias conserveiras lucram com ausência de acordo nas pescas ' Isto não é
bem um grupo , é um projecto . Com este novo acerto , quando não houver
coincidência de semanas será convocada uma terceira reunião para a última
quarta-feira de cada mês . ' Sei que posso jogar ao mesmo nível durante cinco
jogos , ou mesmo um ' set ' . Câmara aprovou reconversão do litoral de
Matosinhos-Sul A chuva intensa que começou ao princípio da tarde também provocou
algumas complicações no trânsito . Luís Gomes , alfarrabista da livraria Artes e
Letras Os três últimos anos não foram fáceis para Kate Bush , de 35 anos .
Esgotos e Bandeira Azul na praia de Armação de Pêra O significado da data é
qualquer coisa difusa para alguns que , mesmo querendo , não poderiam festejar .
O conjunto dos que ficam ao lado do feriado só empiricamente se pode adivinhar .
Atentado foi ' homenagem ' ao trabalho de Chevardnadze Peter Graff * , em
Tbilissi Segundo projectos apresentados à ANMP Dulce Neto e Fernanda Ribeiro
Operadores contactados pelo PÚBLICO salientam que muitos desses processos
puderam ser alterados de forma rápida . Tudo começa hoje com as esperanças .
Cimeira da ONU para o Desenvolvimento Social termina hoje Um documento de boas
intenções . Quanto ao encenador , volta a ser o inglês Steve Johnstone . São
igualmente significativas as coincidências entre esta nova tendência
nacionalista e o caso chinês . Resistiu e exigiu , desta vez , um médico e um
juiz . Trata-se da primeira empreitada para a construção do novo eixo
ferroviário entre as duas margens do Tejo . ' Todos os braços militares foram
proibidos . ' Eu não sou o monstro ' Um valor que representa 36 por cento do seu
volume de negócios . ' O Zeca tem músicas muito bonitas e esta é uma delas .
Havia outras , mas escolhemos esta ! ' O incêndio foi combatido pelos bombeiros
de Tondela . Câmara de Lisboa ataca nos telhados Por isso , a ribalta é uma
fatalidade . ' Não queríamos cometer leviandades , encarar levianamente a fusão
desses elementos . ' O fenómeno dos bebés trocados atingiria , assim ,
proporções consideráveis . Só sabemos que ignoramos a extensão do fenómeno . O
crescimento económico dos últimos 30 anos só gerou aumento do bem-estar para
quem não tem falta dele . Surpresas na Liga dos Campeões Os franceses do Paris
Saint-Germain perderam em Bucareste com o Steaua por 3-2 . ' Então eles não
gostam das mobílias antigas e dos solares ? Quinhentos anos depois a situação
alterou-se radicalmente . A prova foi marcada por condições climáticas díspares
, chuva e muita poeira à mistura . No outro extremo estão as crianças . ' Não
vamos comemorar isto com champanhe . O encontro teria por objectivo a análise de
soluções para o futuro dos trabalhadores . Há estereótipos contra o serviço
militar . Factos que não se confirmaram . Oficiosamente fala-se em vários
milhares . Para além dessa prestação de serviços , o relacionamento humano não
atinge o ponto da verdadeira amizade e a indiferença é a constante do quotidiano
. Por isso , as contradições internacionais do líder do partido que advoga a '
preferência nacional ' , são apenas aparentes . Ora este defende a reconquista
da Carélia , uma província finlandesa cedida à Rússia depois da II Guerra
Mundial ! A unidade irá funcionar junto ao edifício comercial do Cacém . Não há
luz no fundo do túnel Eles já foram enganados antes . De cada vez , o cenário
foi este : Depois , ' Magic ' dizia que não era verdade e os rumores morriam . O
Tribunal chamou , depois , Carlos Nunes e Jorge Custódio . Gigantesca
manifestação em Rabat apoia Iraque Ainda segundo a mesma fonte , o relatório
indicava ferimentos forçados . Presidente muçulmano faz proposta ' irrecusável '
Owen e Stoltenberg responderam afirmativamente , mas exigem condições de
segurança . António Martins Mourão , em Londres ' A população ofereceu aquela
parcela onde estão os barracões para que lá fosse construída a escola ' . A
decisão foi contra Tellextea . Tem estado detido no Estabelecimento Prisional de
Lisboa . É , acima de tudo , um conjunto que não tem soluções válidas quando
falham as suas unidades nucleares . Assaltantes adiam Natal no Externato da
Torre Entretanto a situação do país e da Rússia está a piorar . Jorge Alves
aceitou então a proposta . Economista na chefia do Governo Durante dois dias , o
PÚBLICO tentou entrar em contacto com o reitor da Universidade do Porto ,
Alberto Amaral , sem sucesso . Prédio foi feito por um empreiteiro em terrenos
municipais , mas a câmara ainda não aceitou a doação Segundo a imprensa
brasileira , Telé Santana pode substituir no final da época Johan Cruyff e
interromper o profícuo trabalho que o holandês desenvolveu em oito anos .
Técnico desconhecia início da obra A minha passagem pela Dom Quixote foi uma
grande aventura na minha vida . O Banco de Portugal interveio no mercado ,
cedendo liquidez em regime de leilão de taxa de juro . PSD discutiu o mundo
rural Danny Goldberg , vice-presidente da Atlantic Records e presidente da
Associação das Liberdades Cívicas Americanas da Califórnia do Sul , disse :
Estes 20 anos foram a execução do que escrevi naquele tempo . Estudo e exposição
de Mário Correia Martins Estádio de la Beaujoire , em Nantes ' Sempre o dissemos
e inclusivamente solicitámos à Associação de Estudantes que transmitisse esta
nossa posição a todos os alunos ' . Falou-se , também pela primeira vez , na
futura existência de parques de manobras . O dia em que nevou na Croisette
Ministro da Indústria pode demitir-se Está a conquistar um lugar nesta equipa
por mérito próprio . Marcou um bom golo e foi um perigo constante . Rabin à mesa
do rei Falaram do acordo de autonomia palestiniana , e o monarca ficou sossegado
. As eleições jordanas de Novembro já não são adiadas . Farrow e a ' relação
pouco própria ' de Allen Mia Farrow disse ontem num tribunal de Nova Iorque que
o seu ex-companheiro , Woody Allen , teve uma ' relação pouco própria ' com a
filha adoptiva do casal , Dylan . As incógnitas depois de Hebron Nasceu em
Madras , Oregon , EUA , e viveu durante muito tempo na Venezuela . Em 1984 , é
nomeado escritor residente no Royal Court Theatre . nesse volume , Hanif
Kureishi apresenta-se assim : O meu pai , que vive em Londres , é natural de
Bombaim . União para a Democracia Francesa tem novo presidente A mostra está
dividida em três partes : Tensão na África do Sul Por oposição a dias úteis .
Vendeu 100 mil exemplares , só em Itália e no primeiro mês . Fátima em concursos
e postais antigos ' A coexistência entre os dois circuitos será extremamente
difícil . Campeonato do Mundo Andersen Consulting O alvo era , contudo , mais
vasto . A voz e a vez de África Eu sei que foi sempre muito boa para mim . A
família , na manhã seguinte , procurou o devido lugar no cemitério . As portas
foram escancaradas com a linguagem verde do dólar . O que não temos na vida ,
alcançaremos na morte . Fogo na Rua da Rosa Por aquele crime , a arguida incorre
agora numa pena que pode ir até aos 10 anos de prisão . Recenseamento Geral é
divulgado hoje Um projecto de geopolítica económica A Universidade da Madeira
continua numa situação de impasse . Estou numa atitude de expectativa . Quando
questionámos Emanuel Jardim Fernandes sobre situações concretas , o líder do PS
interroga : TAP fez contas no ar ' Borovo Naselje está sob controlo sérvio ' .
Rádio ameaçada em nome de Deus Os lucros para 1991 do BCP ? As vendas líquidas
da Mague ? ' São doenças de longa duração , o tratamento pode durar anos , mas é
um tratamento efectivo . É possível uma recuperação completa . ' O Benfica já
conhece as minhas condições . Após uma reunião com Gaspar Ramos , ambos disseram
que não havia conclusões , mas Neno reafirmou a sua posição : O Benfica deve
receber brevemente notícias de Paulo Madeira , que também pediu apoio jurídico
ao Sindicato . A taça é a Câmara de Lisboa . As mesas de votos serão o recinto .
Águias e leões começam a agitar-se . O problema fundamental da parte das
empresas está na divulgação de informação . Renovação da mostra de arte barroca
. Combina-se para o dia seguinte , eles dizem que vão fazer uma festa . ' Não
tem , música não tem . ' Nun disse que em Israel o processo de tomada de
decisões é obscuro e desorganizado . da parte do PCP , as expectativas sobre a
reunião a quatro também não são muito elevadas . Inventei aqui uma família ,
inventei os filhos , os sobrinhos que não tive , sinto-me bem . Na minha idade
já não vou mudar . A mãe é uma força muito grande . É a flor nacional do
Bangladesh . Ingvar Carlsson cede lugar a Goeran Persson ' Foi a decisão mais
difícil da minha carreira . Ayrton Senna anunciou que ' a verdadeira batalha
pelo Campeonato do Mundo começa em Imola ' . Sobredotação e pobreza discutidos
em Lisboa A Itália já tem primeiro-ministro . ' A terceira guerra mundial vai
começar em Sarajevo ! ' ' A tinta permanente é a mais volátil ' As suas palavras
dizem tudo . Sérgio Godinho , ' escritor de canções ' , regressa com novas
histórias . Philippe Starck é a imagem invertida de Alberto Costa . É o capitão
, tem um carisma muito grande perante os ' torcedores ' e vai ser uma perda
muito grande . A descrição do achado foi publicada na última edição da revista
britânica ' Nature ' . Guterres apresenta hoje no Porto moção de apoio ao
candidato a Belém A estagnação da boneca significaria a estagnação dos lucros .
Alberto Costa continua a braços com problemas de autoridade nas polícias . A
batalha por ' O Emigrante ' É um dos movimentos mais abrangentes . Inclui
militantes dos quatro maiores partidos . Todos a favor da Beira Interior . Três
perguntas a Delmino Pereira Cientistas australianos descobrem crustáceo raro
Desemprego cresce entre os futebolistas portugueses Quanto às causas desta fusão
do gelo , Per Gloersen e William Campbell não arriscam uma posição definitiva ,
mas dão algumas pistas : Comemoração da ratificação em Setúbal Festival do Ópio
corrige programa Este aparente sucesso tem , porém , um lado negativo . Em
termos de ' marketing ' , adoptámos uma estratégia errada , até porque a
publicidade no sector aumentou de forma significativa . A educação autoritária é
boa para o taylorismo , a educação à ' bom selvagem ' é boa para indústria
moderna . Os ingleses e as doenças delas Para as crianças , será instalada uma
tenda ao fundo da Rua Anchieta . Já leu ' As Reformas da Década ' ? O primeiro
grupo junto do qual Adelino Antunes iniciou a sua intervenção era constituído
por nove crianças de quatro famílias de etnia cigana . A argumentação sempre foi
economicista . Há centenas de notas de imprensa . Aki Kaurismäki é uma espécie
de ' ovni ' . O curso é financiado pelo Fundo Social Europeu e a direcção de
actores foi de José Valentim Lemos . O vereador Oliveira Dias e o poluente
Matadouro do Porto Os últimos dados disponíveis indicam a realização de 194
escutas legais em Lisboa em 1990 . Mirko Jozic antes da estreia em Setúbal ' O
Sporting está com fome ' ' Pelo seu nome , pela sua trajectória e pelo seu
espírito , o Sporting é sempre um candidato . Uma feira-exposição representativa
da vida agro-industrial e comercial da região . Frente aos Hawks , Alonzo
Mourning , autor de 25 pontos e 15 ressaltos , foi o mais inconformado . A um
passo do regresso Continua a ser um grupo muito perigoso , dado que aceita a
violência . ' Impressionado com o grande desenvolvimento ' da China Durão
Barroso no Palácio do Povo Há casos dramáticos , de desemprego puro . No Norte
não é assim . A única diferença visível no ecrã é uma ligeira diferença de cor
dos símbolos e alguns novos ícones espalhados pelo espaço de trabalho . Já na
primária dizia que o que apreciava mais na escola eram os intervalos . A Rita
também tem defeitos . Já lá vão 17 meses . Só os mais ousados poderão duvidar da
vitória do CDS . Esta é apenas uma das incógnitas . O tratamento das carnes ,
porém , terá de obedecer às técnicas tradicionais locais , de matriz artesanal .
Quem continua em grande forma é o Bayer Leverkusen . Maria do Carmo Romão foi a
madrinha . O jogo pode ser decisivo para o título e vai haver casa cheia . Os
treinadores guardam algum segredo . A Câmara de Braga vê com bons olhos este
investimento . A Orquestra do Concertgebow figurava já noutra importante
gravação da obra , dirigida por Bernard Haitink . ' As famílias chinesas estão a
ficar mais pequenas e um cão é sempre uma companhia ' , diz também Chen Shisong
. Fala da mesma identidade em crise . ' É o chamado investimento a longo prazo .
António Guterres adora ser primeiro-ministro . Guterres enfrentou a contestação
comunista e recentrou o eleitorado . O nome de Xanana Gusmão voltou a
sobressaltar a imprensa nacional e internacional . O destino de Xanana seria a
Guiné-Bissau . É um mercado muito importante . A transação de urânio
sul-africano através de Moçambique está devidamente documentada . Na região , a
temperatura rondava ontem um grau positivo . As colagens são neo-pós-dadaístas ,
mas concretas , porque o abstracto é demasiado aborrecido . As duas fórmulas são
, por isso , admitidas no novo regime legal . Jordan faz 35 pontos num dia mau
Segundo a mesma fonte , a vítima , que teve morte imediata , é Maria Assunção
Neves dos Santos , residente nessa localidade . O acidente ocorreu pelas 06h15m
e interrompeu a circulação de composições durante cerca de uma hora . Os
negócios envolvendo acções voltaram ontem a animar na Bolsa de Madrid . Depois ,
chegaram as meteorologistas da SIC . Processo de recuperação da ex-Emoaço Mais
de 67 por cento dos eleitores votaram no referendo do mês passado . A literatura
clássica é sagrada para os russos . Os jornais estão cheios de magníficos
pedaços de prosa . ' São de origem criminosa ou por mera negligência ' . As
chamas às vezes ganham proporções incontroláveis , estendendo-se pela floresta .
Em plena campanha eleitoral , administração Bush faz declarações que poderão
influenciar a ECO-92 Só a paz pode impedi-la . Moscovo quer reforçar presença
militar É a mudança na continuidade , à germânica . Uma fantasmagoria de ficção
científica . Na parte infantil o premiado foi ' The Fool of the World and the
Flying Ship ' , uma história de uma criança que descobre um navio voador .
Selecções ultimam confrontos com a Suíça Queirós faz hoje o ensaio-geral ' É uma
opinião , mas eu não concordo . Lançam o descrédito nos mecanismos legais . É um
jogo de lama . Paulo Madeira e o Benfica Lucas mais longe de Belém Lucas Pires
não é candidato a Presidente da República . Eleições canadianas não afectam
NAFTA É o que pensa Clinton . Uma ' vitória ' das posições de ecologistas e
autarcas ' Mete-se assim e depois puxa-se assim ' . O placar de pontuação do '
court ' central estava vazio . ' Este é de facto um problema que já deveria
estar resolvido ' , diz José Cabrita , director-geral do Planeamento do
Ministério da Agricultura . Praga de lagartas destrói pinhais Também propõem ,
em obediência ao mesmo princípio , o fim da liberdade condicional . ' Ele traz
ao jogo uma alegria que poucos conseguem ' , disse Harris . ' No momento em que
entra em campo , a atitude muda . A administração da NBA não vai impedir o
regresso de ' Magic ' . O comissário David Stern não é tonto . Segundo a
Torralta , ' os projectos , em fase conclusiva de concepção , cortam qualquer
veleidade quanto ao eventual crescimento selvagem ' . A China depois de
Tiananmen Norte contesta ajudas aos cereais A esses estimulava a
auto-aprendizagem e a participação em programas de pesquisa laboratorial .
Portugal na plateia e no palco Paramos de manhãzinha numa estação de serviço
francesa . Todos entram de mãos nos bolsos . ' Bolas , isto é pior que uma
creche ! ' Nysse Arruda , em San Diego Os analistas afirmam que se tratou de um
progresso no campo diplomático . Sendo assim , a única explicação que Rosa
Mortágua encontra é a questão política : Estão todos eles requisitados ou
destacados até 31 de Agosto , mas a legislação permite o fim do contrato antes
do tempo . Este assunto tem sido gerido pelo líder regional , José Apolinário ,
sem que ainda tivesse sido encontrada uma saída . ' É o editor que marca o preço
dos livros ' As vendas da Castil também baixam nesta época do ano ? Teresa de
Sousa , em Copenhaga Com a presença de alguns dos artistas mencionados . Em
contrapartida , deveria centrar a crítica no partido neofascista e na sua
arrogância revanchista . A eficiência deste gabinete é assegurada pela sua
elevada mobilidade . O PP propôs a formação de uma sub-comissão no âmbito da
comissão dos Negócios Estrangeiros e levou o assunto à conferência de líderes .
Frustrado o frente-a-frente com Taveira Gomes e SIC não se entendem A técnica
dominante desta fase é essencialmente animalista , com aparente ausência de
signos e uma única representação humana , o ' Homem de Piscos ' , descoberto em
Fevereiro na ribeira de Piscos . Na gravação a que assistimos , isso nem se
verificou . Madonna gosta mesmo do papel de mãe . A coisa parece estar mesmo
adiantada . Empresas de serviço crescem em Lisboa Bilhetes de Identidade mais
rápidos No Porto , funciona na Praça Humberto Delgado . Ensino particular com
novo estatuto ' Grupos só com homens ficam muito competitivos . É isso o que
dizem 58 por cento dos interrogados , nas sondagens mais recentes . Nunca se
virou contra Ieltsin . A determinação de Popov é tão mais importante porque está
quase sozinho . Não se percebe , ou percebe-se mal , esse formidável vexame .
Estados Gerais da Educação no Porto Contra a burocracia e a ' cunha ' A '
partilha de responsabilidades ' e um reforço do associativismo serão as grandes
apostas . Foi pena , porque na verdade o espectáculo mal tinha começado . O
Parlamento parece nem ter ouvido . Algazarra em Viana do Castelo O público de
Viana pode assim participar de um acto cultural importante a mais de um título .
É uma aposta da Casterman , uma editora francesa que continua a marcar pontos .
Quem quiser transpor as fronteiras portuguesas sem qualquer espécie de controlo
vai ter de esperar ainda muitos meses . Hipótese de novo encontro não está
excluída Savimbi já esteve com o Papa O Metro , contactado pelo PÚBLICO , diz
que os estudos de viabilidade da futura estação ainda não estão terminados .
Espírito Santo compra banco em Espanha Uma fase transitória da normalização do
accionista PT . De Diane English e Joel Shukovsky A invasão do Kuwait , em
Agosto , deu um novo fôlego à diplomacia portuguesa relativamente à questão de
Timor-Leste . Chico nunca esteve no Equador. ' A direcção de Artur Ramos é
eficaz e a trilogia será certamente um dos grandes acontecimentos televisivos do
ano . No PCP , não tem computador próprio . Pelo mesmo diapasão afinaram os
russos o tom das críticas ao partido de Jonas Savimbi : ' O racismo está a
progredir ' . ' Se conduzir correctamente , não terá nenhum acidente . Isto quer
dizer que não se deve estar cansado . Está-se em estado de vigília . ' Depois do
Carnaval , dou a resposta ' , adianta . O seu titular é a Candil , empresa de
que é sócio Alberto Romano , filho de Jacques Asser Romano . Edimburgo durante a
presidência britânica da CEE Para trás fica a imagem de uma terra de castelos e
fantasmas . O romance de Robert Louis Stevenson apresenta um cientista que ,
voluntariamente , procura libertar esse lado negro da alma . Não são reedições
revistas e aumentadas . Canal educativo em satélite espanhol Freire Antunes ,
candidato a líder do PSD Hoje , o Rodrigo tem sete anos . Durante dois dias , 23
e 24 de Julho , o ar da cidade terá melhor qualidade . Esta é a grande questão .
Monteiro quer municípios no CES O homem que fez o Oeste Porém , este ano ,
Jordan preferiu a inexperiência . As acções assim alienadas serão cotadas na
Bolsa de Lisboa . Pediu outras vezes , sem sucesso . ' Se não me aumenta , eu
mato-o ' . Recentemente , Cardoso e Cunha pediu urgência na sua entrega . ' A
Expo , no fundo , vai dar um empurrão a essa decisão . ' No final da sessão , o
indicador ganhava mais de 2,9 por cento , ficando ligeiramente abaixo dessa
barreira . Na quinta-feira , o índice Nikkei evoluiu numa margem estreita ,
ganhando apenas 11 pontos . Bush propõe alargamento do G7 A mais pequena chorava
e dava trabalho aos progenitores . Vai para dois anos , a privatização da UBP
colocou os dois protagonistas desta história em campos opostos . António de
Almeida tinha um projecto para a ' sua ' UBP . Reacende-se a controvérsia sobre
a autoria das obras Rembrandt às voltas com os copistas O autor e a obra serão
apresentados por José Carlos Seabra Pereira , professor da Faculdade de Letras
da Universidade de Coimbra . Canta e toca guitarra em bares . A conclusão destes
especialistas não podia ser mais clara : ' Temos limites para a nossa
intervenção . aos 17 ' aconteceu um episódio que iria marcar o restante jogo .
Sampaio na cruzada pela capitalidade ' Um parque urbano não pode ter os códigos
de comportamento do resto da cidade . Um único código por excepção : O cenário ,
contudo , acabaria por ser recompensado na passagem pelas Caldas da Rainha e na
pista de Alpiarça , onde a etapa acabou . ' Porto Santo ' recebe apoio da Expo
98 Benfica venceu FC Nuremberg por 2-1 Um teste mais a sério Os principais
produtos são os citrinos e os vegetais . Quem lá vai sabe exactamente o que
procura . Este demitiu-se , entretanto , da empresa . Análises à água ,
efectuadas pela Administração Regional de Saúde , revelaram apenas a existência
de ' alguns micróbios estafilococos ' na piscina das crianças . Não foi feito
qualquer protocolo formal porque ' os cursos já estão a funcionar ' . Arganil
aguentou a grande invasão ' É sabido que os poluentes urbanos podem conter
percentagens elevadas de toxinas que podem ter efeitos nefastos sobre a saúde .
Rio Maior quer combater a droga Os analistas previam uma diminuição de cinco mil
. Selecção entrou ontem em estágio Contagem final para a Arménia A prestação do
grupo foi prejudicada por deficiências técnicas , que estragaram a parte final
do espectáculo . Vítor Moreira resume tudo numa frase : Estes casos têm um
efeito muito forte nas famílias e nos paroquianos . A proposta foi apresentada
pela Assembleia daquela cidade dos Urais e deverá agora ser aprovada pelo
Parlamento . Powell é um músico e um pianista genial . Em agenda para aprovação
no Conselho de Ministros Companhias aéreas privadas vão explorar rotas
internacionais Momento de sensação aconteceu mais tarde , quando Victor declarou
taxativamente : Feridas que se abrem e fecham O programa eleitoral está
concluído até ao fim do mês . Comecei agora a ter aulas de canto , só . Uma
lista para o CDS / Lisboa Um agente da Polícia Marítima apareceu depois , à
paisana . Mais tarde , surgiu uma carrinha da delegação marítima da Trafaria .
Cerca de seis mil contos de estragos na Queima das Fitas Palácio de Cristal
renasce das cinzas Ministro da Cultura inaugura Teatro Viriato em Viseu É bem
provável que as acções da empresa nortenha estejam a ser alvo de operações de
embelezamento . Foi de uma clareza total . Nogueira de Brito foi longe nas
críticas ao PP . Comprovava esta verdade tão antiga como a civilização . Quem
pode estar contra uma Europa dos povos ? Benfica cedeu ponto nos Barreiros Em
Coimbra custam 50 contos Estudantes admitem bloqueio às propinas A paranóia do
directo é total . As calças devem ser justas no rabo . Matos Chaves foi ainda o
autor da volta mais rápida ao traçado da pista californiana . Depois da peste e
do saque A ficção de Maria Judite de Carvalho cria um mundo próprio . Um
eventual desaire nessas eleições poderia ter consequências imprevisíveis . Aqui
se integra o segundo comentário . Contudo , este resultado foi anulado pela
perda de 51 mil postos de trabalho no mesmo mês . Derrapagens e piões em Lousada
O arguido faz parte desse rol ' . Gorete , a mãe de Luís Miguel ,
descontrolou-se . Porque não está em causa nem a generosidade nem as pessoas . A
viagem decorre entre os dias 18 e 27 . Por isso , para além dos projectores , 16
grandes candeeiros garantirão a iluminação da rua . Bao Ge apanhou o avião A
escolha para o festival de estreia aposta numa maioria de nomes fortes . A
tomada de benefícios ampliou as perdas . Não tenho dúvidas e sei-o com factos e
números . A nação não está bem . Vive na barraca , ao lado do ' shopping ' .
Glasgow Rangers venceu o Celtic Os sinais do SOHO são intermitentes e fracos mas
constituem ' um excelente sinal ' , segundo os técnicos da NASA : ' Significam
que o coração do SOHO ainda bate ' . Câmara cede instalações a cooperativa
artística O nome é longo e pomposo : Documentarismo no Centro Cultural Malaposta
Sem precedentes na Europa , a medida deve começar a vigorar em Novembro .
British Airways com resultados em queda O conflito conheceu uma nova escalada
quando as antigas tropas soviéticas abandonaram a região , no início de Janeiro
. O subsecretário de Estado da Cultura , Sousa Lara , preside na sexta-feira ao
encerramento do IV Congresso Nacional de Bibliotecários , Arquivistas e
Documentalistas , que decorre em Braga . Se este ano mantivessemos a dotação não
haveria novas iniciativas . É a Rosa Mota , pelo que já ganhou . A importância
do mesmo justifica-o . ' Se não se envolveram o problema é deles . ' A
intelectualidade moçambicana preenche o espaço de um grande equívoco . Muitos
foram corrompidos pelo regime . ' Isto foi um crime premeditado , executado com
toda a tranquilidade . Esgotos desaguam no centro da Moita A economia espanhola
crescerá menos de dois por cento este ano e em 1993 logo se verá . O réu terá ,
ainda , de pagar uma indemnização de 3108 contos à vítima . Os presidentes das
regiões não seriam eleitos . A paz com a Síria e o Líbano significará o fim da
guerra no Médio Oriente. ' Margarida Santos Lopes , em Teerão Ruca Van-dunem não
aceita esta crítica : ' Começámos a fazer música por brincadeira . Isto está a
ficar com piada . Foi a primeira semana de Março para tudo . Irei para uma vida
melhor . Estarão à minha procura ou não ? Procuravam mulheres ao volante de bons
carros . Surpreendiam-nas quando paravam nos sinais vermelhos . No primeiro
faltam espaços por todo o país . Iva Delgado e Carlos Pacheco * Trabalhadores
manifestam-se contra Lei dos Disponíveis Dir-me-ão que não é assim tão simples .
Até ao fim da sessão e nos prazos mais longos verificou-se um acréscimo razoável
do nível de actividade . Talvez , a reconciliação com Ponta Delgada . The Horse
in the Grey Flanel Com Dean Jones e Kurt Russell Estão caducos e cheiram a morte
lenta os velhos centros comerciais da cidade do Porto . Já não são centros
comerciais . O grande jogador que é Figo não pode dizer que a sua palavra vale
zero . A cena é certamente muito rara . É uma ' newbie ' e admite não serem '
visíveis , ainda , as vantagens do sistema ' . A Liga apresentou duas hipóteses
de nomeações e uma delas foi liminarmente rejeitada . José Manuel Fernandes , em
Benguela Encaramos o futuro com confiança , sem cepticismos próprios dos
vencidos da vida . A imaginação é o limite . Será , em sentido quase literal ,
uma espécie de milagre das rosas . No superior , não é menos tranquilizante o
que espera o próximo ministro já conhecido , Mariano Gago . A notícia , dada
anteontem pelo semanário britânico ' The Sunday Times ' , marca uma estreia no
domínio da dinossaurologia . Será esse o seu fado ? O fado é sempre o mesmo ! A
noite de todos os assaltos ' Sem mim já não havia monarquia ' O processo está ,
agora , na fase de averiguações . O presidente criou condições para que os
sócios percebam o que dão . O combate à inflação não pode continuar a assentar
numa política cambial irrealista e suicida . Ovarense quer ganhar já hoje Ovar
pode hoje reviver o título nacional de basquetebol alcançado em 1988 . Sem juiz
ou delegado do Ministério Público , nenhum destes actos é praticável . A questão
nem sequer é nova . Nova direcção apresentada em Braga Voleibol português perde
na despedida Pares para todos os gostos Professor da Faculdade de Ciências
Médicas Segurança dos estabelecimentos de diversão nocturna ao longo destes
cinco anos de liderança , Manuel Monteiro cultivou uma forma de expressão
própria , verdadeiramente populista . Além do dinheiro , a vítima ficou sem as
jóias que usava , avaliadas em mais de 350 contos . A palavra mágica para uma
região em crise Na Gulbenkian , a orquestra da casa e o violinista Augustin
Dumay são dirigidos por Claudio Scimone . Em Lisboa , o Governo ' desconhece
oficialmente ' o assunto . Novo escândalo na família real inglesa Para ele , a
sida é um problema muito grave , em constante evolução . As obras do pedreiro
fictício Depois , nas montanhas , melhorou a minha forma . Danielle Mitterrand e
os amigos mais chegados viajaram num outro avião . O Congresso do PS não tem
ainda data marcada . Nunca corri à procura de dinheiro e não vai ser o dinheiro
que vai condicionar as minhas opções . Vai haver responsabilidade criminal no
caso da hemodiálise de Évora Que se calaram sobre a maré negra , dizes . O
sector privado deve ser apenas complementar do público ou concorrencial ? '
Aquilo faz um certo barulho e incomoda as pessoas que estão na sala . ' Ainda
recentemente , fez uma exposição ao quartel-mestre-general , Oliveira Pinto ,
mas ainda não obteve resposta . A UGT e o Rei Marco JAE vai tapar buracos em
estradas de Penafiel ' Na Holanda , não temos nada disto , não temos guetos .
Estava para ali na minha . Você ia ao meu lado . Houve esse élan à esquerda ,
mas perdemos . Os actores do TEC leram poemas do livro ' Eunice ' , editado pela
Cooperativa Árvore . Em Fort Campbell , Kentucky , uma das bases que enviaram
tropas para o Golfo , a taxa de natalidade deverá triplicar até à Primavera . O
mercado continuava a assimilar de forma satisfatória a quebra das taxas de juro
das obrigações a 30 anos . Núcleo duro de Manuel Monteiro As cartas estão todas
ali . O Godard tem 57 anos . Depois , e à margem disso , aparece o cinema . É
feito com os materiais disponíveis , imagens e sons . Nunca está aí o cinema ,
está sempre noutro sítio . Economistas defendem fim do sistema Para já o Benfica
vai jogar sem publicidade nas camisolas . A aceleração drástica no tratamento
dos pedidos de asilo teve consequências inesperadas . Multiplicação dos locais
de detenção São já 30 anos de História . O Snob tem pretensões , presunção ou
vaidade ? Em suma , alguns fiscais da Câmara eram os empreiteiros das próprias
obras que deveriam fiscalizar . Os serviços eram feitos por antigos
trabalhadores da Câmara . ' O primeiro dos menos maus ' Soltou um sonoro grito e
voltou a atacar . Um parque natural para Barrancos Dois esclarecimentos devem
ser imediatamente acrescentados . Todos cometemos erros , essa é mesmo a nossa
condição insuperável . ' Não há muitos controlos e podemos vender os nossos
produtos por todo o lado . Isto não é lugar para crianças . A Quintinha pode ser
visitada pelo público livremente . Primeiro , foi acolhida no centro desportivo
de Split , um antro de promiscuidade . A loucura , segundo Mel Brooks Um
Carnaval com Mel Brooks Isaltino com ' lobbies ' à perna A TSF , estação que
transmitiu os comentários , foi multada em 2600 contos . Zenha abandonou o PS e
já por diversas vezes fez críticas ao consulado presidencial de Mário Soares .
FC Porto vence em Braga e Robson vai receber a equipa no primeiro lugar Marcou
os dois golos e passou o mais bonito da noite , apontado por Drulovic . Se
sobrarem lugares , outros alunos podem-se inscrever . É apenas a sua Secretaria
de Estado ? A Milu nunca faz isso . Colóquio na Fundação Calouste Gulbenkian
Artes e ciências em diálogo As nacionalizações visavam também uma categoria de
pessoas , os proprietários ' . Clima influencia criminalidade em Lisboa Entre os
estudantes passados pelas armas figurava Abdulkhalil Abdumadjid , 27 anos ,
líder do pequeno grupo de separatistas . Ontem , a situação política e social em
Port Moresby , a capital , permanecia tensa e indefinida . As sanções
pecuniárias existentes não são eficazes . O caso entrou em ' segredo de Justiça
' . Esta corrida não pode ser travada , porque não existe um plano de
ordenamento para a zona do regolfo . Entretanto o processo de reinstalação da
Aldeia da Luz enfrenta algumas contrariedades . Tai Chi ajuda os idosos António
Pereira , proprietário do minimercado de Vilaça , tem uma posição radical :
Morte de pastor evoca maldição A população fala na ' maldição ' de um velho
túmulo emparedado . Luís Sá suspende mandato no fim do mês Outras extrapolações
' são manifestamente abusivas e não têm qualquer fundamento ' . Finalmente ,
três semanas de férias . Foi o ' bónus ' pelo esforço durante a presidência
portuguesa . As informações disponíveis não davam um retrato fiável da situação
real . Incêndio em armazém de Gaia Guterres almoça hoje com pessoas do cinema A
partir dessa altura , eu fiquei completamente livre . neste artigo , o problema
abordado é só o das propinas . As novas acções serão emitidas ao preço unitário
de 1520 escudos . As novas organizações familiares são muito diferentes . É a
estabilidade desta relação que possibilita uma leitura semelhante . Francisco
Gil apresenta uma hora de música feita por portugueses . ' Não posso divulgar
porque é do interesse dos clubes ' , disse Damásio , enquanto para o
vice-presidente Guilherme Aguiar tais garantias ' são de muita natureza ' .
Apesar do que foi definido , a Liga admite alterações : Damásio disse ainda que
o documento não faz distinções e tem o mesmo teor para os clubes grandes ou
pequenos . Incêndio em veículo com ácido sulfúrico ' Estamos a identificar quem
chega ' . A opinião de Sérgio Figueiredo . Isto é má-fé contra a Rosa Ramalho '
. Câmara não impede construção na Verdelha Continuamos a ter a máxima confiança
nele . ' O sorteio dos árbitros seria uma solução transitória . ' ' O que nós
temos em Portugal são muitos jovens e não queremos que eles se infectem ' . Tem
apenas por companhia as feras do contíguo Jardim Zoológico . A área envolvente
da Doca de Pedrouços , junto à praia de Algés , ganhou maior peso institucional
. ' Estão na origem de uma dor inimaginável e geram arte . A multidão vai ao
rubro . Com o dedo em riste : Baltasar Lopes , com ' Chiquinho ' , fundou a
moderna ficção do país . A protecção da nossa privacidade é uma tarefa meritória
, indiscutivelmente . Entre os apoiantes distritais de Telmo Correia houve mesmo
quem comentasse : ' Só por cima do nosso cadáver ' . ' Ela disse que Portas
perdia para o Rato Mickey . Ela perde até com o Pato Donald. ' De todos os
ex-dirigentes , Fernando Fonseca Santos é o mais directo : A direcção plástica é
de Fernando Alvarez . O Ministério da Educação , com os Desp . Os ratos
proliferam por falta de asseio . ' Há aqui bicheza que até treme . Carne não
entra nesta família . O regresso de John Wayne Sintomaticamente , muitos países
latino-americanos também querem agora aderir . Ferro Rodrigues defende o seu
orçamento Everton foi um mero espectador na primeira parte . Gina Azevedo
Marques , em Roma Algarve com problemas na saúde Gente que nasceu em 1974 . Com
Júlio Isidro , há um profissional com 34 anos de televisão . Fazemos todos o
mesmo trabalho . Damos sempre o nosso melhor . Ele tem o carro melhor . Com a
entrada de Fernando Mendes , o modelo de jogo alterou-se . As estações de rádio
merecem a ' traição ' nessa fidelidade à rádio . Assim , a direcção terá seis
vice-presidentes . Seis mortos próximo da Maia ' Isto é um pesadelo ' , afirmava
Pat Moore , um militante negro . É evidente que um homem e uma mulher nunca têm
as mesmas habilitações . Xeque Yassin à espera da liberdade A UNITA estará com
problemas logísticos em Huambo , onde chegaram reforços governamentais . Entre
os papéis mais movimentados destacaram-se as acções dos bancos e companhias de
telecomunicações . Na Suíça e no Japão , sofreram um ligeiro aumento . As passas
, o champanhe , os confetti e o fogo-de-artifício já lá vão . Um dos pescadores
que participou nesta operação confidenciou ao PÚBLICO : A história das reservas
bancárias é simples . Os custos começam a estar sob controlo e as acções das
instituições financeiras apresentam sinais de firmeza . Uma espécie de evolução
na continuidade . Portugal vai ter de atacar e precisa de golos . É a ' cura '
para os indivíduos e para a sociedade . Professores licenciados contra Lei de
Bases Pela articulação da maxi-estrutura e da variedade de pormenores , esta
Nona é absolutamente extraordinária ! Compreende-se a importância histórica do
documento . EUA já têm ministra da Justiça O terminal de contentores de
Alcântara não abandonará o local ' por razões económicas ' . De Alan Bleasdasle
e Robert Young Com Michael Palin , Lindsay Duncan e Robert Lindsay Derrota na
deslocação a Leça O Varzim constitui um dos casos estranhos deste campeonato .
Origem criminosa do fogo ganha alguma consistência Quem não recebeu bem o lote
de apoios delineado pelo Governo foi a Fenprof : Desemprego sobe nos Estados
Unidos Dois na corrida à Gare da Expo Ontem , recuperou apenas 28 segundos .
Hoje , Arantxa Sanchez-Vicario poderá dar a primeira vitória à Espanha , se
vencer a grande revelação deste ano , a francesa Mary Pierce . Já avisámos a
Câmara Municipal do Barreiro ' . O Conselho de Ministros decidiu ontem : O
presidente interino do FORD , Oginga Odinga , notou no seu discurso : Queda de
avião mata 35 pessoas Este ano , previsivelmente , a presença portuguesa não
será tão vincada . A própria SPA procederá à distribuição de três compilações de
vários autores nacionais , produzidas para edições prévias do Midem . Gruta do
Escoural vai ter centro interpretativo ' neste momento , estou a 80 por cento
das minhas capacidades . ' Não há turismo sem prejuízos . ' Precisamos dos
turistas e dos seus dólares . As questões desta secção solicitam o seu
posicionamento perante problemáticas actuais . Santer ao lado de Wulf-Mathies Os
trabalhos encerram hoje , ao final da manhã , com as eleições da nova direcção .
Emilio Gabaglio será reeleito , tudo o indica . Processo dá os primeiros passos
O piano toca mesmo , mas as suas teclas foram substituídas por coronhas de
espingardas . Magrini vai esta semana apresentar o seu instrumento ao presidente
haitiano Jean-Baptiste Aristide , numa visita de jovens canadianos a
Port-au-Prince . Por lei , todas são da alçada municipal . Em geral , a causa da
doença não é conhecida . Seria muito difícil para as companhias de teatro ' .
Acabou o jogo , seguiu-se o prolongamento . Era o delírio , em Alvalade .
Recebeu a bola de Quim Berto e marcou . Respirou-se de alívio em Alvalade . '
Lei de Bases é fundamental ' Embora essa hipotética iniciativa fosse
perfeitamente viável , não é esse , contudo , o objectivo do presente artigo .
num clima de isenção acima da suspeita . Tem opinião sobre tudo e , para além
disso , faz perguntas e dá respostas a uma velocidade torrencial . ' A
apresentação está a demorar ? O centro de saúde é fundamental . Recebeu-o das
mãos do actor Claude Rich e estava vestida por Dior . Campo dos Mártires da
Pátria , 101 . Para além da embaixada , existe no emirado uma base americana
onde está instalado um batalhão . Na sala o único burburinho foi originado com a
junção FC Porto-Benfica . Jaime Salvado , presidente do Estrela da Amadora , era
um homem contente . A Portugal Telecom foi outro dos títulos que ontem esteve em
destaque . O primeiro foi a desvalorização do dólar face ao escudo em 0,57 por
cento . A colagem é engenhosa e permite efeitos inesperados . Cristina Ferreira
e Guilherme Paixão A autarquia lisboeta garantiu já o internamento deste grupo
em hospitais . do seu lado , as forças russas registaram apenas três mortos e
seis feridos . O Santander venceu o Bétis por 2-0 . Finalmente , Hélder só jogou
os últimos instantes do Compostela-Deportivo da Corunha , que terminou com um
empate a zero . 30 por cento no sindicato Conceição Lima , em São Tomé Miguel
Trovoada foi libertado e reassumiu a Presidência . O novo regulamento acolhe
essa pretensão . Lima começava logo a ganhar avanço . Era o princípio do fim .
Se perdermos dissemos o que queríamos dizer . Já fez nove jogos da I Divisão .
Ele está muito à frente nas nomeações . ' Para Hitch , um filme era uma ' fatia
de bolo ' . Para Rosselini , uma ' fatia de vida ' . Polícia portuguesa
semelhante à alemã Surgem , então , as perguntas inevitáveis . Quem fiscaliza a
manutenção dessa qualidade ? O anúncio desta nova tecnologia foi recebido pelos
especialistas e pela imprensa com alguma prudência . Na emergência , a CE
decidiu aceitar a oferta de tropas de países islâmicos ' moderados ' . O tom da
mensagem é relativamente intimista . neste caso concreto as acções não estavam
contabilizadas nos registos da Corretora . Cunhal viaja ao Barreiro ' profundo '
A moção de censura era esperada . O telefone é o 01-921.70.49 . AI Portuense
contesta fecho da Bolsa do Porto ' Hoje , no Brasil , qualquer criminoso está a
sequestrar . Morre gente nos hospitais por negligência . De quem é a culpa ? Se
assim não for bisarão o título . As duas coisas não estão ligadas . A última
peça é a mais breve e a mais pitoresca : Antero Santos deixa grupo Amorim Os
planos de convergência já impunham a substancial contracção do défice e do
endividamento . A política de estabilidade cambial já estava assumida . Fui
atraído pela manchete de um diário nortenho na sua edição de domingo passado :
Aníbal Gonçalves terá então atingido o amigo Armando com ' quatro sopapos ' .
Eanes defende OGMA em Angola França domina Taça da Europa Os seis foram as
primeiras vítimas dos três meses da campanha de Primavera contra o crime .
Contra a pílula do aborto Louise Woodward desabafa contra mediatização do seu
julgamento Agora muita gente me conhece na rua e não é por causa do teatro . O
rapaz que me serviu a cerveja disse-me : Não é o senhor Luís Miguel Cintra ? '
Por causa daquele filme do senhor Manoel de Oliveira. ' Há diferentes níveis de
perigo . Aqui , as pessoas fazem coisas extraordinárias . Em Sarajevo , vivem
cerca de 350 mil pessoas . O alojamento é outro problema grave . Segundo a PSP
os assaltantes apropriaram-se de 29 contos em dinheiro . Incêndio danifica
prédio em Coimbra Filippo está no lugar certo para quem teve comunicação directa
com o céu . A mais completa exposição sobre Josefa de Ayala . Peça profética de
Heiner Müller Este último tema constituiu , talvez , o ' tour de force ' do
octeto . Enviou mesmo uma carta ao ministro da Cultura , dizendo que não podia
haver discriminações . Detenções no Bairro do Cerco O Chaves foi uma equipa
personalizada . Exército muçulmano anuncia ' guerra de libertação ' O Algarve
não é beneficiado pelo incremento no número de turistas orientais apresentado
pela OMT . Coreia do Sul privatiza onze companhias O sindicato refere a cedência
daquelas instalações ' para os fins específicos de socorros a náufragos ' .
4.458 pode ser acompanhado por um mapa Para muitos , a resposta é negativa .
Mário Reis continua em Setúbal Foi uma necessidade que eu senti , pessoalmente .
Essa surpresa foi agradável ou desagradável ? Filmógrafo acaba de formar 12
jovens ' A América está em DECLÍNIO . Hoje , os aviões estão de volta . Os
conflitos que há em Portugal são basicamente os mesmos de todos os outros países
. Debate num dos bairros problemáticos do Porto No Canto da Doca , as noites
continuam longas e sempre se pode jantar fora de horas . Em termos dramáticos ,
a farsa serve excelentemente este objectivo . A oposição de direita denuncia ,
porém , a ineficácia de tal medida . Embargo de fábrica de papel de Ovar agrava
problemas ' Não quero ser um contador de histórias . Na corrida eram quatro
portugueses contra um escocês . Três minutos depois , novo contra-ataque rápido
. Distribuidos os American Music Awards Pedro Caldeira Rodrigues em Mostar A sua
cidade é agora um monte de escombros . Para isso era necessária a chave . Foi o
início da queda da sua popularidade . Só então termina , nas angústias dos
alunos finalistas do secundário , o ano lectivo . Para Marçal Grilo , 1997 / 98
também já acabou . Níveis de vida na Europa vão deteriorar-se Havia nela a
solidão povoada de palavras . Estabeleceu também um prazo para a Expo 98 . Um
professor catedrático ganha hoje em Portugal cerca de 230 contos de vencimento
líquido mensal . Vaclav Havel , o Presidente da República Checa , é um dos mais
importantes dramaturgos europeus da actualidade . Fogos florestais entre 1990 e
1997 PJ identificou 158 suspeitos no centro A história já é conhecida .
Tratou-se de um outro título do mesmo ' The Sun ' : No princípio deste álbum , a
identidade de XIII está finalmente estabelecida . Lista de deputados provoca
demissão no PSD-Bragança Críticas ao programa sobre Pedro Caldeira na SIC O
humor resiste , mas o entusiasmo desce de pára-quedas . Hoje há novo concerto no
Porto . Temos um filho com seis anos , saudável . O meu marido , todavia , está
seropositivo e iniciou agora o AZT . Não se gosta das grandes cidades mas também
já não se gosta das aldeias e das suas limitações . Alfredo de Sousa acusa '
lobbies autárquicos ' Para a Lusol , prefere a alienação parcial maioritária ,
mas admite a venda total , caso esta solução seja financeiramente mais favorável
. Esse trabalho deve ser feito em Abril , mas este ano só aconteceu em Junho .
Isso não foi possível por razões técnicas . Bombeiros de todas as profissões Um
tribunal , casamentos e outras novidades Entrámos com 20 por cento do capital .
' Nós , o nosso filho e a droga ' DDT mau para o sexo masculino O fenómeno em si
já era conhecido mas não se conhecia a sua forma de actuação . O pormenor ,
todavia , não merece grande importância . Escola secundária tem clube de
arqueologia Segundo o autarca , o município escalabitano já iniciou contactos
informais nesse sentido . A operação , aparentemente bem montada , culminou com
o anúncio do pedido de asilo político a Portugal . Emerenciano já inaugurou
novas pinturas na Galeria Municipal de Vila Franca de Xira . Isto é a negação de
tudo . Quase a chegar ao fim o II Festival Internacional de Música de Câmara de
Castelo Branco . É um dos mais eloquentes oradores da Câmara dos Representantes
. Tem desempenhado frequentemente este papel desde que os republicanos
conquistaram a maioria na Câmara em 1994 . Foi único e não se faz outro . Eu
nunca gostei daquele projecto . Houve uma renegociação , uma reapreciação . O '
azar ' montara a teia numa esquina . Fisher e MacDonald salientam que o estudo
das minhocas está apenas a começar . Fellini na campanha do PRI A tomada de
benefícios ampliou a quebra . Operários da construção civil formam conjunto
Ambos com elevadas taxas de afluência diárias . Assim , o torneio só teria a
participação de equipas pequenas . As reclamações apresentadas nos últimos meses
ao INDC abrangem situações muito diversas . ' Há dinheiro no Algarve , mas falta
investimento . Nos meses frios , quando o sol está mais baixo , permitem a
entrada dos raios solares ' . Enfim , a invasão turca multiplicou no país as
mesquitas e os minaretes , que lhe conferem hoje um cunho especial . ' Foram
claros desde o primeiro dia . Com o MRPP , Portugal abandonava a União Europeia
. Foi uma aposta da NBC . Aí fundaram a colónia de Plymouth . O cemitério de
Odivelas atingiu o ponto de saturação . Descida nos lucros da British Telecom
Eurodeputados analisam relações com parlamentos Factos e números foram
apresentados por Carlos Pardal : Até aos 70 anos , fui pintor dos domingos , fui
amador . Até aí , a minha profissão foi a de professor . Governo analisa mercado
de capitais A tarefa dos juízes não é porém invejável . Paulo Sousa , com uma
boina de xadrez na cabeça , marcava a diferença . A primeira questão que se põe
é a da própria estrutura do sistema . Todos sabem , no interior do partido , que
os membros da lista vencedora da distrital não são candidatos a qualquer cargo '
. O PSD apresenta Seruca Emídio , um médico do Louletano : Para Marcelo Rubens
Paiva , a identificação : Ontem , as coisas foram ainda mais discretas no sector
feminino . ' Os homens ficam sempre bonitos de smoking . Dado que o PS detém a
maioria , ele deve ser aprovado . O lance que provavelmente Short não previu ou
não avaliou correctamente . Karl Popper , leu o índice lentamente , vagueou pela
sala , voltou a sentar-se , e disse-me : Se os resultados do ODS forem os
atribuídos pelas sondagens , Klaus será o próximo chefe de Governo . Vieram
então os sábios e sentaram-se nos penedos . Dizem que poderemos ter um Fred
Astaire ou um Tom Cruise sintético ou virtual . Nos próximos anos , talvez cinco
, surgirá o primeiro actor sintético , um personagem accionado por computador .
Artur Duarte Oliveira chegou ao Boavista em 1992 e tem contrato até 1997 . Quem
o quiser vai ter de pagar bom dinheiro . Um guarda foi ferido com uma pedra .
Com um título a preceito : ' Graças e Desgraças de Um Casal Ventoso ' . A
tradução é de António Moura . A construtora só assim pode apresentar resultados
positivos aos accionistas . A FMCU , que abrange 76 países de todos os
continentes , foi criada em 1957 . O Algarve tem 34 praias com esta bandeira ,
mas no ano passado tinha 37 . Treze habitantes acusados pelo MP Mesmo que
quisessem , as pessoas que estavam no parque não conseguiam ficar indiferentes à
situação . No banco onde ele foi preso , está sentado outro rapaz . É muito novo
e está quase a chorar . Estão a fazer uma conferência de imprensa sem
autorização ' . ' A lei da rolha acabou . Não quer que digam as verdades . ' Um
exemplo da má gestão na CP . Mark Harmon , Wes Craven , Robert Carradine e
Twiggy fazem parte do elenco . Sou exigente com a comida . Bem , às vezes , não
chegava cá . ' Na praça , comprava tudo o que era bom . Maria Augusta , Vila
Nova de Gaia A Bolsa de Madrid iniciou a semana sob o signo do azar . O
comportamento dos militares e polícias sérvios endureceu ostensivamente . O
controlo sérvio foi reinstalado mesmo à entrada de Pale e vigia o outro
itinerário . Já as actividades produtivas destrutivas se caracterizam pela
destruição alegre e rentável . neste campo , salienta-se esta semana o arranque
dos pessegueiros e das nectarineiras que continua a dar prémios , muitos prémios
. É isso que choca as pessoas . ' ' O meu nome é Couto Ferreira e estou preso há
nove anos por razões políticas . ' FC Porto na máxima força com Juv . Obviamente
, a leitura mais fácil do filme é a do padre-que-se-mete-na-droga . Conta-se a
história do padre que quer salvar da droga uma mulher , mas acaba por se
apaixonar por ela , abandonando a sua missão , o seu povo . A paixão não escolhe
, não tem , limite . ' Quando as pessoas chegam ao Porto , este é o primeiro
lugar que visitam ' , diz Manuel . Cláudio Torres dá aulas sobre Arte Islâmica
Em contrapartida , não pode decretar preços praticados por empresas privadas .
Temos um palco no ginásio , onde às sextas funciona a discoteca . Felizmente ,
temos apoios da Câmara e dos comerciantes ' . No aniversário , os festejos duram
o mês inteiro . Moção de censura na Turquia Escritores portugueses falam de
Lisboa Os óculos e as lentes de contacto são ou não são próteses ? O ambiente na
rua era ontem de desolação . O monumento aos mortos do Ultramar Com raras
excepções , a própria campanha está a decorrer num tom surpreendentemente
moderado para aquilo que está em jogo . Os repórteres do PÚBLICO acompanharam
esta semana os comícios dos dois líderes . Donner sabia , aliás , que a
eliminatória ia ser equilibrada . Em Sheffield choveu muito na sexta-feira . Em
Londres , pelo contrário , fazia um calor de ananases . ' Comparando com outras
obras de construção , estes números não são elevados ' , afirma Pereira da Silva
. O diálogo inacabado do primeiro-ministro Exposição documental sobre Tito de
Morais Nos dois séculos seguintes , muitos dos mais proeminentes cientistas
foram atraídos pelo mistério de Saturno . Tal silêncio é uma tortura refinada e
de longa duração , sem fim à vista . Grilo ' cantou ' mas não encantou
Compensando a falta de dotes oratórios com o peso dos ' slogans ' , Spöri atacou
: ' Nós precisamos de uma ofensiva de inovação . ' ' Os nossos Verdes são muito
diferentes ' , diz o candidato . Seu pensamento perdia as limpezas da lógica .
Em folgas e folguedos , Júlio Novesfora se afastava dos rigores da geometria . O
Presidente do Governo Regional da Madeira saudou , ontem , em artigo publicado
num jornal local , a visita de Nelson Mandela ao nosso país . Desvio de fundos
do FSE em Caminha O mesmo aconteceu com parte dos claustros . ' Ainda há dez
anos , quinze anos , estavam de pé . As obras aqui são todas assim . Depois
desta produção legislativa , a bola está agora do lado do SNB . Efeitos da
coligação Por Lisboa ? Fisco faz duas leituras do regime dos fundos de pensões
Cada lição começa com jogos , com exercícios rítmicos e com poemas . A própria
matéria não é ensinada ao longo de todo o ano , mas em certos períodos .
Analista principal da Dataquest nos EUA A evolução dos sistemas de informação '
Não temos qualquer objecção de princípio . Equipa de sonho perdeu capacidade
goleadora O Milan depois de Van Basten Embora ainda possa atemorizar muito boa
gente , o Milan já não é o que era . Baresi está mais velho e , assim , a defesa
perdeu segurança . ' Conseguiu até que o primeiro-ministro mudasse de opinião !
' Uma outra opção é flagrante : Portugueses na Marcha Global Contra o Trabalho
Infantil Os rapazes que encantaram o Presidente Salgueiros apresentou nova
equipa técnica O primeiro-ministro disse ainda com ' o patriotismo ' dos
trabalhadores para a compreensão das limitações do Governo . Ficou internado nos
serviços de Ortopedia daquele centro hospitalar . Extremistas judeus presos em
Israel Essa guerra durou apenas um ano ou dois , mas o estigma ficou no espírito
de muita gente . FC Porto termina estágio com vitória na Escócia Telesp Celular
com impacto positivo em 2002 PT mantém confiança no Brasil Um lance pouco usual
no reportório de Karpov É galego e escreve em castelhano . Um grande senhor da
literatura peninsular . A factura das medidas populares Sporting venceu Setúbal
só na segunda parte ' Liderávamos o campeonato com oito pontos de vantagem sobre
o Mónaco pouco antes da sua interrupção e acabámos por perder o comando . As
equipas prováveis para a primeira mão da Supertaça são as seguintes : ' As
células de zircona podem atingir um rendimento de 60 por cento ' diz Murray . É
um fruto muito consumido nos países industrializados . aos idosos e aos anémicos
também é recomendável . A imagética é agora mais violenta , com uma sinceridade
e imediação maiores . Semana da Imprensa na Escola Preparatória Bocage nesse
sentido , existe uma certa sobranceria dos autores face aos riscos que a
abordagem destas questões pode comportar . O que conta são as obras . Tem a
palavra Marinho Peres . A coluna do lado direito será , segundo Mário Abreu , '
meramente decorativa ' , já que ele volta a desenhar a disposição das próprias
paredes . Milhares de ciganos , quase todos os que viviam no lado checo ,
morreram em campos de extermínio nazis durante a Segunda Guerra Mundial .
Milhares de bilhetes estavam já vendidos . Um único ponto separa Luanda e UNITA
Intervenção cirúrgica para Nova Iorque Hélio Belik , em Nova Iorque Nicolau
Gogol , ' A Noite de Natal ' Está no nome do herói . Marinha Grande protege
património arquivístico Finalmente , os Estados Unidos são derrotados
militarmente no Vietname e o socialismo é derrubado na União Soviética e toda a
Europa de Leste . Dentro da cidade , o excesso de velocidade é penalizado com o
mínimo de 15 contos . Nélson de Matos , editor , nasceu na Amadora . Não tem
nenhuma figura histórica preferida . Já leu ' As Reformas da Década ' ? O piloto
francês desmentiu e justificou : ' Ela não veio apenas porque está grávida .
Ficou em casa , em Genebra . De resto , a equipa nunca interferiu na nossa vida
privada . ' A Câmara Municipal do Barreiro vai participar na construção ,
cedendo os terrenos para o efeito . Em vários casos , os que existem no
dicionário serviram perfeitamente . A História , contudo , nunca está ganha .
Muitas viagens , muitas observações e os resultados estão à vista . A sua pesca
, ainda por cima , não é difícil . Arte portuguesa das duas últimas décadas
exposta de forma criteriosa A reavaliação de uma colecção Portugal já é de
plástico , já é de lixo . Uma Europa das regiões do lixo . Todavia , não é esse
o papel destas associações . É este o trunfo principal da selecção coreana . '
Mundial ' de ralis começou com polémica Só os construtores continuam em silêncio
. O terreno foge debaixo dos pés de Pacheco Pereira . Paulo Bragança no Centro
Cultural de Belém Vampiro do fado , Paulo Bragança ? Altman abandona ' Angels in
America ' ' Os agentes do KGB escolhiam esses lugares para os encontros
conspirativos , porque aí abundavam as ruelas , pequenas e estreitas .
Catolicismo em alta na cidade de Calvino O catolicismo é hoje a principal
religião no cantão suíço de Genebra , de forte tradições protestantes . A chuva
de milhões já começou . Fischer quer jogar com Kasparov Decorre até 11 de Agosto
. Cinema alemão no Gil Vicente , em Coimbra : Distrital de Lisboa faz balanço
dos 16 dias de Soares na AML Isaltino diz que ' não é oportuna ' . Segundo o
jornal ' Independent Financial Gazette Newspaper ' , apenas o Estádio Nacional ,
em Harare , onde decorrerá a cerimónia de abertura , apresenta algumas condições
. Sérvios bósnios em fuga e Presidente bósnio hospitalizado Está em repouso
político absoluto . A Ifor mantém as sanções aos sérvios bósnios . Finalmente ,
os tempos dão a noção do controlo do tabuleiro . Na Rua Tenente Raúl Cascais .
Ieltsin promete eleições no Outono O cónego Manuel das Neves não participa em
nenhuma dessas reuniões , mas está a par de tudo . O secretário-geral da FIFA ,
Sepp Blatter , presidirá à inauguração do evento . Há pouco mais de duas semanas
, foi a vez da Telefónica espanhola . Comissão da Transparência arranca hoje
Candal incomoda direcção do PS Director do Abraxa Teatro dirigiu estágio no
Porto O regime birmanês está hoje internacionalmente isolado e o seu único apoio
é praticamente a China . Destruição de monumento por ódio aos turcos ao
contrário do que se previa , os resultados foram animadores . Atribulações de um
chinês na China Nomeando directamente Fernando Nogueira e Luís Filipe Menezes ,
Carvalhas concluiu : O fresco vai ser tapado . O nome é o número da tropa , 25 .
A partir daí ficou a viver na rua . Disse-me que ela tinha morrido . ' Eu quero
dizer uma coisa . É só isso que interessa . ' Isso que eu estive a dizer não é
nada . O índice traduziu este comportamento e perdeu 2,57 por cento . Já joguei
no Porto e gostei . Quatro feridos num despiste em Miragaia Ana Cristina acabou
por aceitar o desafio . Vai ser o regresso de jogos internacionais à cidade de
Braga , o que em selecções principais já há alguns anos não acontecia . Talvez
mais caro e mais inseguro . Depois , emprestou-me uma gabardina e uma camisola
de gola alta . Estávamos em Novembro e fazia frio em Lisboa . Oficialmente , a
operação Conakry não tinha existido . ' Estou aqui só há três semanas ' , diz .
' Felizmente , estamos a ter muito trabalho . António faz um cálculo rápido : '
De qualquer forma , a vida não melhora num dia . ' Roberto Carlos não é expulso
. Um ensaio sobre a verdade Entre os intérpretes estão Alexandra Lencastre ,
João Perry e Rogério Samora . Cavaco entre a moção e a concertação Nuno Krus
Abecasis , ' O Diabo ' , 28-5-91 Os seus níveis de audiência ultrapassaram os de
todas as emissões congéneres . De entre todos estes problemas graves ressalta a
falta de pessoal . O júri atribuirá prémios contrariando os tempos estipulados
no regulamento . Rui Catalão , em Ponta Delgada Os organismos deverão , também ,
dar pareceres sobre a operacionalidade das forças de segurança de cada município
. A ASPP reunirá os seus apoiantes num plenário nacional para discussão dos
problemas da polícia . A APP assinalará a data com um almoço de confraternização
, informaram as duas organizações . Khmer vermelhos à beira do fim ' Um príncipe
da cultura ' , definiu Urbano Tavares Rodrigues . ' Não existe diferença entre o
sofrimento ' A orientação foi sempre , todavia , negativa . O índice Swiss
Performance terminou nos 1878,5 pontos , uma desvalorização de 1,35 por cento .
Caíram as farmacêuticas e as financeiras . Alberto Pimenta na Fundação Eugénio
de Andrade Até agora a organização mais barata que providenciaram rondou os 200
contos : ' A noiva foi uma moça encantadora , também da classe média alta . '
Foi um casamento tradicional , com tudo . Um milagre na África do Sul Augusto
Marques deu também razão às críticas dos investigadores sobre a relação com o
mercado que tem sido prosseguida : É uma etapa que poderá ter influência
decisiva na luta pelos primeiros lugares . Segundo o jornal ' World Cup USA ' ,
a FIFA deverá estudar este pedido em Dezembro , durante a próxima reunião do
comité do ' Mundial ' . Um novo passo na modernização do regimento . A atracção
pela PI , que ganhou 14 escudos , parece ser uma aposta a médio prazo . Esse
número vai provavelmente crescer durante esta década . Quando rebentar a próxima
onda de investimento japonês , Tóquio terá notícias deles . Barragem do
Caldeirão começou a encher A barragem do Caldeirão começou finalmente a encher .
Temos , por outro lado , uma riqueza extraordinária que é a diversidade , a
todos os níveis e em todos os aspectos . Ela devia ser a linha orientadora da
divulgação que se pretende . A nossa identidade é forte , é original , constitui
uma riqueza muito grande . Até sábado , com legendas em português . Praticamente
cada livro é um livro de um estreante . Quando se selecciona ou se fraqueja , a
batalha está perdida . A paixão pelo super-herói não é recente . O que é uma
pena . Não aderiram a este movimento o Reino Unido , a Itália e a Holanda , por
motivos nacionais . O anterior presidente não concorreu , por razões pessoais .
Câmara de Loulé em conflito com a Comissão de Coordenação Regional Central
betuminosa em terrenos agrícolas Há sete anos , o Governo ordenou o
desmantelamento de uma pedreira nesse mesmo local . O Tribunal Constitucional
decidiu na quinta-feira a favor da legalização . Novo inquérito ao ' Bloody
Sunday ' Portanto , a próxima semana , é o nosso limite ' , insistiu . ' Ainda
não recebi nenhum convite ' , disse . Delegado da UNITA ao PÚBLICO Houve
jogadores que cairam muito na segunda parte ' . Não sei se estes se candidatam .
Tenho esperança e também sou religioso . Duelo Peugeot / Toyota em Le Mans Dois
batedores vão ocupar posições na defesa dos respectivos ' triângulos ' . O jogo
, então , vai começar . Nem uma polémica arrebatada conseguiram sustentar no
Comité Central . Bom , não é só uma questão de moda . Aquilo que eu digo no
álbum é o que eu quero mesmo dizer . Não será o Mobutu um ditador corrupto ? O
julgamento da fraude comunista chegou pelas mãos de um Gorbatchov . Mário Soares
, em Moscovo , com o Presidente soviético e com dirigentes da oposição '
Gorbatchov é senhor da situação ' Os muçulmanos apresentam argumentos opostos .
Na América do Sul , se os brancos estiverem do nosso lado ainda há ' chances ' .
FC Porto não antecipa jogo com o Benfica As grutas da Salustreira foram um dos
pontos altos dos exercícios . Poderá já não ter o fulgor de outros tempos , mas
a sua rentabilidade não oferece dúvidas . Alemanha e Holanda ' apertam '
despesas Os argumentos invocados pelos dois especialistas em defesa das
respectivas posições são claros . Comemoração dos 25 anos de ' O Grito do Povo '
As bandeiras vermelhas da revolução cultural de Mao . Os estudantes americanos
em guerra contra a guerra do Vietname . No mesmo sentido se pronuncia o
presidente da Comissão de Promoção , António Mega Ferreira . ' Estamos numa fase
crucial da candidatura de Lisboa . Este estudo deveria pronunciar-se sobre a
viabilidade técnica e económica de uma de três soluções possíveis . ' Isto foi
só para a fotografia . ' Provavelmente até nem trará nada à tona . ' Zé da Rocha
em Coimbra ' Foi um golpe tremendo ' , prossegue Harff . Encontra , por acaso ,
uma pasta com documentos muitíssimo secretos . Se fossem publicados podiam , por
um lado , prejudicar o seu país mas , por outro lado , derrubar o Governo , que
é impopular . Em sua substituição é indicado um dos seus adjuntos . ' Não
devemos incriminar um bom chefe de família ' . Uma reunião nocturna a
antecedê-lo . Tudo ficou acordado na passada quinta-feira . Ontem ao fim da
manhã estavam apenas vendidos cerca de 11 mil bilhetes , com preços que oscilam
entre os 1500 escudos e os dez contos . É enorme e muito bonito . Nas
consciências individuais e na atitude social , o problema foi sempre este . Só
este e nenhum outro . Santana Lopes cansado da guerra Soldado da GNR reformado
compulsivamente Centro de Saúde de Loulé Laborinho Lúcio preferiu a forma de
artigo de opinião . Não se pode comparar mecanicamente Auschwitz com o Gulag .
Na opinião dos alunos , esta última deliberação é , no mínimo , insólita . Ora ,
esse perigo não é nem iminente nem verosímil . ' Vamos começar a retirar os
resíduos este ano ' , diz . Os tempos livres não começam , ao contrário do que
se pensa , quando o trabalho profissional acaba . Quem definitavamente não vai
apoiar nenhum dos projectos é Pedro Cabral , que afirma , vai votar em branco .
O depoimento do actor durou mais de três horas . UE suspende cooperação com
Nigéria José Gomes tem uma teoria curiosa : Também com a marca Epic , foi
lançado ' Pinhead v . ' O primeiro-ministro vai ouvir das boas ' O povo quer a
diferença e a diferença é a riqueza da humanidade . ' Lina de Lonet Delgado , em
Amesterdão Lançamento do livro ' O Começo das Águas ' , projecto da autoria de
Carlos Moura , no Museu da Água . No ' hall ' chamou os jornalistas e , em tom
muito zangado , contou tudo . Isso é com os espanhóis . Um iate com pavilhão
britânico foi interceptado e apreendido ontem , em Portimão , com 780 quilos de
haxixe a bordo . Porém , este gigantesco aparelho circulatório subterrâneo
começa a sentir os efeitos das mudanças que ocorrem na Rússia . Sendero Luminoso
escolhe novo líder Quando a intervenção termina , a mulher acorda sem dores para
espanto dos médicos . Hoje é dia de novidades na RDP e na TSF . É este o
quinteto que vai conduzir o Bom Dia Bósnia ! Estes trabalhos documentam
sobretudo a chegada , a partida e as medidas de ajuda aos emigrantes judeus em
Portugal . Nuno Mendes , em Ponta Delgada Essa voz era a de Art Garfunkel .
Sentimentos adormecidos podem sofrer novo impulso . Particularmente favorecidas
ligações com FOGO . Entre o primeiro e o último , apenas 22 milhas de distância
. ' Não é uma questão de princípio . ' Vai ser no Carnaval ' , anuncia ao
PÚBLICO . Trabalhadores manifestam-se contra despedimento de 200 pessoas Nos
termos do protocolo , as obras , orçadas em 600 mil contos , serão integralmente
financiadas pelo Gabinete do Nó Ferroviário de Lisboa . Um quartel por onde a
guerra passava todos os dias . Houve duas corridas eleitorais no domingo . Boris
Ieltsin e Guennadi Ziuganov disputavam as presidenciais . Roma ganhou fama de '
capital da intolerância ' italiana depois de uma série de ataques racistas . O
último incidente ocorreu na Sardenha quando cinco veraneantes italianos atacaram
um vendedor de praia senegalês , com garrafas partidas . Agora , é a nossa vez .
As televisões , todas as três , lamentam . O mesmo disse ontem ao PÚBLICO o
vereador Vasco Franco , quando foi contactado pelo jornal . ' Não faço a mais
pequena ideia da situação , desconheço-a . Embaixador defende inquérito até ao
fim O sinal positivo das exportações Constituem as Forças Armadas de Angola . A
cólera do povo frustrado João Soares , vereador da Cultura na Câmara Municipal
de Lisboa Outros trouxeram outros andores e ladainhas . ' O Corcunda de Notre
Dame ' , de Gary Trousdale , uma das últimas produções dos Estúdios Disney .
Saberá o ministro que não são conceitos do mesmo género ? Medina Carreira foi o
deputado ausente dos debates do Parlamento . As relações com os outros
ministérios não são más . No arquitecto Graça Dias , Manuel Mendes encontra uma
certa ' euforia expressionista . Dá-se um gesto , ele é ampliado e logo a seguir
começa a ser trabalhado . A posição foi anunciada na última segunda-feira pelo
embaixador Richard Schifter , que chefia a delegação norte-americana em Genebra
. ' Esta já não aguenta este Inverno , vai uma apostazinha ? ' Um incêndio
destruiu ontem o primeiro andar de um prédio habitado no Largo Marques de Nisa ,
em Xabregas . Não houve vítimas , mas os moradores do rés-do-chão e do primeiro
andar do edifício tiveram de ser realojados . Congresso discutiu os próximos
quatro anos UGT quer reduzir desemprego a metade A UGT definiu ontem a sua
actuação para os próximos quatro anos . De qualquer modo , toda esta reviravolta
no processo continua a suscitar divergências e a agitar opiniões de alguns
técnicos . Olympus apresenta nova câmara digital da equipa técnica , por
enquanto , não há comentários . ' Vamos ganhar , nem que seja com os juniores .
Prisão de Dubcek , entre outros . ' A UNITA cuida muito bem dos seus deficientes
. Os militares acataram a argumentação mas isso não significou concordância
absoluta . A decisão do ministro da Defesa , obviamente coberta pelo
primeiro-ministro , significa que os circuitos de decisão não estiveram
síncronos . Mercado do Pinhal Novo com um ano de atraso ' Devíamos ser
representados por um de nós ' , afirmam . A Câmara de Esposende vai iniciar o
processo de construção de uma das três futuras zonas industriais municipais .
Até com voto de qualidade fica . O abate de um avião norte-americano que
sobrevoava Cuba foi uma medida útil porque esta operação terminou sem
complicações . É uma lição para os imperialistas . Xuxa lançou a moda na
televisão Maria Laura Avignolo , em Buenos Aires nesta península , 70 por cento
da população é russófona . Frequentou o Conservatório de Atenas , foi aluna de
Elvira de Hidalgo . Faleceu António Campino , o ' Arquitecto dos Calções ' Por
isso , os seus amigos e colegas tratavam-no pelo ' Arquitecto dos Calções ' .
Faleceu ontem na Parede , com 78 anos de idade . Só têm voz os que a servem .
Primeiro o ' taser ' , o bastão que provoca uma poderosa descarga eléctrica . O
Presidente ouviu , mas não respondeu . Você é uma das poucas pessoas que
continuam a ter acesso directo a ele . Está sempre rodeado de gente , mas tem
poucos amigos verdadeiros . Julgamento adiado por 12 vezes dá despacho por '
continuação de actividades criminosas ' De todos estes espaços , o destaque vai
para a Basílica de la Macarena e para a sua Virgen de la Esperanza . Neto da
Silva em Paris O número inaugural é inteiramente consagrado ao campo
arqueológico de Mértola . Fala-se de ' lavagem ' de dinheiros no processo de
privatizações . Antes do discurso de Cavaco Silva , ranchos folclóricos e bandas
de música animarão a assistência . Há uns espertinhos que tentam ludibriar o
carro-vassoura . Eu passei e não o vi . Acidente na Vasco da Gama O primeiro
passo de Tim Floyd Tim Floyd ainda não é o novo técnico dos Chicago Bulls . A
droga mudou as Marianas Uma vivência desqualificada , uma degradação crescente .
No centro de todos os problemas está a Alemanha . Buchanan e o ' centro vital '
' Podemos brincar com os Madredeus ou com o Quim Barreiros. ' São conflitos de
séculos , com longas raízes históricas . Há os casos de conflitos inter-étnicos
. Casos de populações que reivindicam autonomia cultural ou porque são
imigrantes ou porque ficaram dentro das fronteiras erradas . Luzia Maria Martins
, Manuel Coelho e Paulo Matos encenam as outras produções . Romão concluiu ainda
que o Belenenses defrontou ' um bom opositor ' : O resultado podia ser um empate
mas o autogolo não o permitiu . ' Quatro mortos e seis feridos num tiroteio em
Paris ' Violência à americana ' nas ruas de Paris Alain Roussel é um tipo com
sorte . As balas assobiavam nos ouvidos . Sou um tipo com sorte ' . Tribunal à
espera do PPM PSR lança ' Jogo do Desemprego ' O formalismo da solução limita os
resultados estéticos da obra . Há também uma fundamental diferença de atitude .
Os magistrados ratificaram , por unanimidade , a deliberação do Conselho Geral
da ASPJ de Maio passado . Em alternativa , o juiz defende a criação de tribunais
permanentes . em Lisboa , a ministra francesa da Indústria , Dominique
Strauss-Kanhn . Ontem , a conferência interministerial foi dividida em duas
partes . Treino militar próximo de zonas urbanas ' Os jovens pensam com a sua
própria cabeça . Há uma camada da população mais jovem que comete uma espécie de
suicídio ' . Vladimir Chumeiko , Boris Saltikov , Anatoli Chubais , Serguei
Chakhrai , Alexandre Khija e Alexandre Chokhine conservam os seus cargos de
vice-primeiros-ministros . Aí , é inflexível e autoritário . ' É o caso de
Charles Fiterman . Uma nova geração pega nas rédeas do partido comunista . '
Esta situação criou-se porque a Câmara faz tudo ao contrário . A construção das
rotundas não teve plano prévio . Para este político , algumas coisas são '
completamente absurdas ' : A NASA comemorou ontem o sétimo aniversário da
explosão do vaivém Challenger . Comissão de Coordenação da Região Norte festeja
20 anos França mais medalhada nos Jogos Mediterrânicos Foram feitas cerca de 400
mil consultas . A hora da verdade de Major Espera-se o anúncio de uma redução de
impostos e o aumento das pensões . O ' ' boy ' do severo ' Ele é o ' ' boy ' do
severo ' . Uma corveta e 86 homens Milhares de contos de prejuízos em Palmela ao
longo de ' Silverlake Life ... ' Três anos depois foi assistente da mesma
cadeira . A sua actividade pedagógica na UE foi interrompida no ano seguinte .
Analistas afirmam que o clima de paz entre chineses e ingleses está a beneficiar
a bolsa . Foi uma sombria arte profética . Outro citado é o embaixador
cabo-verdiano em Lisboa , Eugénio Inocêncio . Só o Benfica rejeitou proposta
Clubes aprovaram sorteio dos árbitros Assim , e em várias tranches , o
comerciante espanhol adianta 38,8 mil contos . O fim-de-semana rendeu 17 golos ,
alguns bem bonitos . Maria Ermelinda Pedrosa , em Bona Ambos foram profundamente
inovadores na sua época . Uma declaração que não tem valor jurídico e mantém a
questão em aberto . Regime cinegético especial no Baixo Mondego Os militantes
escolheram um dessas listas ' . Na Comuna , o embaraço está na escolha . A
carreira de ' Malaquias ' prolonga-se pela Primavera adiante . ' As questões de
ambiente , por exemplo , são totalmente novas para nós . No comunicado era
apresentada a intenção de protesto . Quando , em 1941 , o historiador Fernando
de Almeida ali chegou , pediu um homem e uma enxada . A paragem seguinte será no
Santuário da Senhora do Almortão , onde a fé e a festa coexistem . SIC assina
por uma época Teria havido resistência e muitos mortos . Fogo assusta moradores
de edifício em Vialonga Este era um cenário colocado por diversos deputados e
dirigentes do PP nas últimas semanas . Para o patrão da federação , Hans-Joachim
Gottschol , a visão é outra . Com o Dão nos sentidos ' Há sempre peças que não
resultam e outras que entram imediatamente no nosso reportório ' , diz Anders
Holdar . ' Temos um lado de ' performance ' . A vossa carta fala por si .
Relatório Bergier sobre ouro nazi Camões dito por Diogo Dória Mercado não
floresceu em Maio Pelo meio-dia , os sinos de todas as igrejas portuenses
assinalam o dia de festa . Uma nova fase neste plano pode muito bem começar esta
semana . As acções do Australian e New Zeland Bank estiveram equilibradas .
Berlenga à espera de novas medidas A sua paixão são os cavalos de corrida . Para
o presidente da confederação ' a caça deverá ser profundamente encurtada ' .
Poucos dias depois , comunistas e socialistas fumavam o cachimbo da paz . O jogo
não foi rico nem em emoção , nem em beleza . Foi o que aconteceu ontem na
Amoreira . de resto , tudo é novo no Safrane . O PCP começa a ferver . Os
contestatários engrossam e entre eles estão membros do Comité Central . ' O
programa socialista não está elaborado ' Ele pedia inicialmente cerca de 570
contos por cada uma das peças . Por terra , ar e mar O grande problema do IILP é
a localização da futura sede . Em situações excepcionais isso pode acontecer em
três semanas . Para o Movimento Bafatá , ocorreu no domingo em Bissau ' um
acontecimento ímpar em todo o mundo ' . Oprah Winfrey e as ' vacas loucas ' em
tribunal Bárbara Reis , em Nova Iorque Um grupo de texanos não gostou dos seus
comentários sobre carne e a doença das ' vacas loucas ' . A procura não
desapareceu , simplesmente diminuiu . A principal beneficiada tem sido a Soares
da Costa . Novos resultados sobre a síndrome da Guerra do Golfo O Conselho de
Ministros vai também definir o enquadramento legal para a construção e
exploração da Marina de Cascais . As perguntas erradas do referendo ' Felizmente
, aqui a água não chegou às casas . O padeiro e o peixeiro não podem aqui chegar
. Sindicatos já falam de greves O cenário de extinção da agricultura portuguesa
é tudo menos novo . Contudo , segundo Poças Martins , ' há várias situações que
têm de ser corrigidas ' . Para Poças Martins um dos factores fundamentais no
futuro deverá ser o preço . Câmara detecta situação pouco clara A peste que só
existiu na ficção mediática O nível atingido logo no primeiro concerto foi
excelente , do melhor que se tem conseguido no nosso país . A empresa é
proprietária de 62 mil hectares de floresta e explora ainda 41 mil hectares
arrendados . Aluimento no Cais do Sodré era previsível Sobre estas matérias ,
José António Cerejo publicou falsidades e laborou em profundos equívocos .
Conselho para os Refugiados critica inexistência de auxílio estatal Mincalça já
faliu e Carides está perto De parabéns está também o Boavista . A Assembleia da
República debateu o decreto-lei , porque a ratificação foi requerida , mas tudo
ficou exactamente na mesma , porque a maioria é surda à mais elementar lógica .
O Governo encerra linhas de transporte e escolas e unidades de saúde , criando
condições mais difíceis para quem ficou . Omar Sharif sofreu um ataque cardíaco
do nosso enviado Joaquim Fidalgo , em Santiago de Compostela O Parlamento
Europeu vai proceder a uma segunda leitura do projecto . Detrás , uma teia de
fios . Não se trata , porém , de uma realidade estática . admitiu claramente os
objectivos políticos das comemorações : ' Acabaram-se as expectativas e o
endurecimento da luta é a única solução para a mudança de política e de governo
' , disse . Athletic Bilbau na Liga dos Campeões Sempre vão avançar para um
acordo ? neste momento , a Agenor está na CIP , mas nós não somos indústria . A
cassete foi entregue à polícia . A chave do seu problema reside na norma .
Criança esfaqueia jovem em Coimbra Não há Céu sem Terra Santana Lopes não é
menos regionalista que os regionalistas : Devia ter apresentado uma proposta ?
Com George Carlin e Molly Hagan Três vão à ' praça nacional ' A freguesia de
Ribeirinha desapareceu do mapa . O preço varia nas diferentes regiões espanholas
. Procurador-geral da Rússia prepara revelações sobre o golpe Para a autarca
isso não é solução . Uma outra alternativa é a introdução de semáforos . Porém ,
uma proposta apresentada pela Câmara do Barreiro nesse sentido foi recusada .
Sete mil pedidos em dois anos Há porém quem não tenha a mesma opinião . O
principal negócio das moagens é a venda de farinha de trigo para panificação .
Na realidade , requeri na Universidade de Coimbra a equivalência de habilitações
. Carreira de tiro de Espinho muda de sítio A própria APL recua já e diz que o
que está no Plano , é uma mera sugestão . O lugar de Versace na História Esse
vai ser o meu próximo objectivo . As maquetas expostas foram produzidas
especialmente para a exposição . Esta peça foi representada na época pela
Comédie-Française , Paris . Em Carnaxide , houve fumo branco . A vitória dos 5,2
por cento Agora é comércio e ' marketing ' . Agora estas campanhas são proibidas
na América e em França . Já não se faz nada sem computador . ' Soldado belga
morre na Bósnia Estão inscritos nesta 74ª edição do ' Giro ' 180 corredores em
representação de 20 equipas . As apostas e as caras da presidência portuguesa .
Os dilemas do alargamento da Comunidade . Durão Barroso face à ex-URSS . Mais
tarde , esta decisão seria atenuada . Depois de uma derrota em Phoenix , no
último encontro , os Suns lideram agora por 2-1 . ' Foi a Síria que provocou o
Hezbollah ? ' Não há informações concretas do que vai acontecer . Em jeito de
epílogo , ficam duas notas . É antes a própria rotina . O oitavo navio-museu
mais antigo Agora , aos 53 anos , Rafael de Medina Fernández de Córdoba , é uma
sombra do que foi . A assessora do ministro Carlos Borrego , Isabel Gomes ,
concorda com Dias e acrescenta : Um microcomputador e vários computadores
portáteis acumulam os dados para a tomada de decisões da delegação portuguesa .
Morreu ontem , em Brasília , a mulher do empresário Paulo César Farias , Elma
Bezerra Farias . A causa da morte não foi revelada . FNE faz balanço do ano
lectivo ' Uma nota positiva muito à tangente ' . Neo-nazis insistem nas acções
racistas O Estoril , por seu lado , não fazia melhor . A defesa do Espinho
começava a dar sinais de desacerto . Guiné ganhou uma comissão conjunta Um
diplomata ocidental em Luanda , em declarações à agência Reuters , comentou a
situação : Lang e os 200 anos da República francesa Um universo de apreensões
envolve operação da NATO Embaixadora da WNBA joga em Portugal A temporada do
Ulster no inferno , se Deus quiser , acabou . Casal Ventoso cada vez pior
Pórtico no terminal de contentores Traz tudo numa caixa que constitui a sua
única bagagem . ' Os meus romances a sério ficaram todos na Rússia . Isto é
literalmente a China em movimento . Não se actua com a seriedade e com a noção
dos efeitos no tempo . Até agora , foram evacuadas por via aérea 18 pessoas .
Sem problemas estiveram Andre Agassi , Boris Becker , Wayne Ferreira e Steffi
Graf . Em defesa do desenvolvimento de Lisboa Sampaio manda recados ao Governo O
jogo do gato e do rato As razões são , aparentemente , duas . Uma grande
realização que marca o início da carreira de um dos mais fascinantes e originais
criadores cinematográficos franceses . Destaque para a interpretação de Anouk
Aimée . Com Anouk Aimée e Marc Michel A sua última esperança é a Associação .
Também os receios quanto a uma possível subida das taxas de juro estão a
condicionar o mercado . O índice SPI fechou nos 2286,37 pontos . A Sonae
verificou uma valorização de 1,61 por cento . aos 25 anos , Cândida Abelheira é
uma mulher marcada pela vida . Ficou com os músculos dilacerados e viu a sua
força de trabalho reduzida em 12,5 por cento . ' Não posso estar de joelhos
durante muito tempo . Exige cuidados especiais e a conta da farmácia atinge
valores elevados . ' Ainda sou muito nova e estou aleijada para a vida toda ' ,
diz Cândida com a revolta estampada no rosto . ' Ele vai ter de ir trabalhar ' .
Maria da Luz já começa a sentir os efeitos da greve da fome . A oferta de
trabalho de Mesquita Machado sensibilizou-a . Todos os espectáculos no Teatro
Rivoli , no Porto Quando se passa nas portagens lê-se : Toda a gente pode
colaborar no programa . Um ministro com dedicação aos recursos humanos . Outro
que se preocupe com os recursos económicos e financeiros . O filme passa hoje à
noite na SIC . Já os franceses não pararam . Bomba polémica em Vila do Conde O
meu rim por um carro Joe Scannel é um deles . Este americano de Pittsboro tinha
18 anos em 1944 . Uma casa com muita luz e outras pinturas O enredo vitorioso
relatava um episódio da história do século passado . O Benfica não esteve bem no
último jogo antes do início do campeonato . Cadete , esse , esteve apagado e
saiu ao intervalo também por causa de uma pequena lesão . Além disso , existirá
sempre rivalidade entre os dois países , divididos pela guerra das Malvinas .
Tinha-se construído um caso ou existia mesmo um caso . A inculturação deve ser
sempre particular e concreta . ' neste cenário , o preço da privatização não
andará longe do nível encontrado , aliás bem suportado . Quanto à PT , fechou
sem variação . Esta tendência deverá continuar nos próximos dias . Ainda estamos
na Idade da Pedra . Uma das originalidades da representação é a rifa de um
presunto entre os espectadores . ' Esse orçamento já foi enviado , eles iriam
pedir outro por sua iniciativa . ' EUA não vêem melhoria nos direitos humanos na
China Fim do American Center em Paris De resto , os vila-realenses entraram sem
grandes receios . A remodelação da política de arquivos em Portugal deve ser
feita de forma reflectida . Pelo caminho ficaram as 11 equipas que não
conseguiram um lugar no ' play-off ' . ' Para os estudantes estrangeiros , o
mais difícil da aprendizagem é a fonética da língua ' , diz . A classe imita a
professora em coro . Segue-se a aprendizagem colectiva das restantes vogais . Um
sucesso bem sonoro e invulgar . Os pelouros estão já basicamente definidos entre
os administradores indicados pela CML e pela SEC . Os jornalistas quiseram então
saber que diferença havia com os dissidentes chineses encarcerados por razões
políticas . Saída mensal da Agenda Cultural . Publicação de livros sobre Lisboa
em colaboração com editores privados . Adjudicação a empresas privadas da
conservação de vários espaços ajardinados . Plantação de árvores em áreas de
expansão urbana . Ideia que ilustrou com a metáfora de um ' gabinete local de
homicídios ' : A intervenção provocou uma chuva de palmas . Portugal sem
hipóteses em Pau Tensão na fronteira entre o Iémen e a Arábia Saudita Dólar
firme contra o iene O golo não foi abalo para o Campomaiorense . O atentado não
foi reivindicado . No conflito morreram até ao momento 23 mil militares ,
polícias , rebeldes e civis . Não há também um roteiro explicativo , sala a sala
. Mesmo assim , sente-se a falta de explicações . A nova ponte sobre o Tejo e a
auto-estrada Lisboa-Porto Projecto de lei já foi entregue na Assembleia da
República Os limites das novas chamadas locais Porque as raparigas são mais
emotivas , entram sempre em linha de conta as respectivas histórias pessoais . '
Agora , lavram o seu protesto . Centenário do Infante em Dublin Alberto
Berasategui fê-lo no ano passado . Januário cora e não será a única vez no
decurso da conversa . Há muita ' oficina ' que se adquire , a integração numa
equipa altamente profissionalizada , um trabalho em que se aperfeiçoam as
características pessoais dos cozinheiros . Não tem muitos temperos , mas é
sempre uma maravilha ' . Talvez por isso Januário recorda também a sopa de
legumes , feita no fogão de lenha em pote de ferro . Aniceto Afonso abandona a
compostura que o caracteriza e desabafa : Tolentino de Nóbrega , no Funchal
nessa parte dos terrenos as cooperativas não ficam de fora . Esta semana , as
manifestações culturais do Instituto Franco-Português de Lisboa são inteiramente
dedicadas à obra de Guy de Maupassant . Pena de prisão para grupo de rap ' O
problema é a qualidade . O problema não é esse . Acidente de viação em Burgos É
um corpo de elite , hermético e extremamente competitivo . O exército argentino
invadiu as Malvinas . ' O banco não é mais idóneo que eu ' . Esta proposta
contraria frontalmente as pretensões dos sindicatos . ' Fui vítima da guerra das
audiências e do sistema ! ' ' Os anjos querem ser ouvidos nesse momento . A
reintegração social dos presos ' Prometeu ' no Teatro Trindade em Lisboa A
Segunda Circular foi concluída com o Viaduto do Relógio . Julgamento em Aveiro
de rede de tráfico de mulheres O medo na sala de audiências Em algumas situações
de insuficiência de saldo , as pessoas foram chamadas e conseguiram , por
transferência de outras poupanças , resolver a situação . Em todo este processo
, os bancos acabam por ganhar em comissões e juros . Centro de Estudos do Sono
inaugurado em Coimbra A fraude acabou por ser detectada depois do encerramento
das urnas . Gião é uma povoação pequena , maioritariamente social-democrata ,
onde toda a gente se conhece . O mistério foi rapidamente desfeito , porque
Baptista Cardoso confessou espontaneamente o seu acto . Centro Autorizado Java
em Portugal Soares presidiu ontem , também no Porto , ao lançamento da obra ' D
. Isso é muito comovente , porque significa que o esforço que se está a fazer
deste lado tem um eco . Houve contudo algumas reacções acerca dos benefícios
para os consumidores numa perspectiva menos imediata . Será Leandro o avançado
inicialmente em campo , ou Octávio apostará em Iordanov ? Dúvidas que só hoje
ficarão esclarecidas . Ainda assim , o optimismo verificado nas últimas semanas
não abandonou a praça madrilena . Eduardo dos Santos sublinhou , por seu lado ,
que a visita do primeiro-ministro espanhol constituiu ' um marco importante '
nas relações bilaterais de amizade e cooperação . Cá fora , James fala de si e
da sua paixão enófila . Jorge Coelho facilita com a CML O estado de alma do
congressista anónimo era sábio . ' Eu estou com o Marcelo ' , disse Jardim .
Falou-se ainda da coragem do povo cubano . nesse sentido , a Direcção da
Organização Regional de Setúbal do PCP propôs a abolição da portagem da Ponte 25
de Abril . Esta estranha descoberta vai ser proximamente exposta no Palácio . Em
pêlo nas páginas do jornal Victor Fokin , um siberiano de Novosibirsk , está
furioso . Victor Fokin processou o jornal em cerca de 1660 dólares . As acções
da Chrysler continuaram bastante activas . Mota Torres recandidata-se à
liderança do PS-Madeira Actualmente , a Comunidade absorve 80 por cento da
produção norte-americana . Os mistérios das pedras dos Jerónimos Cristina
Ferreira e Isabel Braga Em Julho do ano passado , Santana Lopes prometeu que a
fachada dos Jerónimos ia ser destapada dentro de dias . O Boavista quer resolver
logo na primeira mão , no Bessa , a eliminatória com o Shaktior Donetsk . Doze
anos de prisão para traficante A II Guerra Mundial ainda não terminou , pelo
menos no campo da cultura . Quando se está na estrada em digressão é Natal todos
os dias ? Apaparicam os rapazes que atracam ali e que precisam de festas e vale
tudo naquele dia . Um retrato da sociedade francesa contemporânea com as
necessárias implicações políticas . Cadáver de jovem encontrado no Tejo Os
agentes pertencem à Divisão de Segurança da PSP . Os fundos de investimento
foram os investidores mais activos . Sampaio anuncia plano de emergência para
Luanda Nas competições europeias , ficaram ontem conhecidos os semi-finalistas .
Quando já poucos acreditavam , aconteceu o volte-face . aos 89 ' , Humberto fez
o 2-2 , na sequência de um livre de Asselman . Transferência de competências
para os municípios Todo esse segundo pólo indiscutivelmente marcante está
ausente deste ciclo . Joaquim Leitão , que tem assento no conselho consultivo do
IPACA por nomeação da ex-secretaria de Estado da Cultura . Uma ópera de Janacék
estaria certamente entre as prioridades . O destino de Timor estava traçado . A
sorte de Angola estava decidida . Em Portugal , as forças em confronto
preparavam-se para prova final . Actos simbólicos no dia de Coimbra Não é
tradicional o ícone na espiritualidade portuguesa . Um ícone é fruto de uma
mastigação do sagrado . As mãos , de novo , a preparar as tábuas e a cortá-las .
As tábuas são cortadas à medida e alisadas numa máquina própria . Encera-se o
quadro , dá-se lustro à pintura . A culpa é do relógio ? O interesse nasceu com
a criação de bases domésticas sobre livros e discos . Uma sirene contra os sinos
Eis senão quando , um dos seguranças teve uma ideia genial . Isabel II chega
hoje à África do Sul Suspensão do contrato de trabalho durante o período de
greve Os sindicatos ou Comissões de greve Depois dos dez torneios do Grand Slam
disputados sem ela ? ' Já não há palavras para o horror ' Ana Navarro Pedro , em
Paris O líder da bancada do PSD decidiu avaliar o desempenho governativo de
vários ministros . A ' guerra ' nas estradas de Portugal Degradação da
conjuntura económica adia planos dos empresários Com o 3-0 , o jogo estava morto
. Os ' encarnados ' reagiram e , a partir daí , o equilíbrio tomou conta do jogo
. Zapata concretizou-os e o resultado estava feito . No final , ambos os
técnicos desdramatizaram o reencontro . Lisboa disse que não defrontou Mário
Palma . Uma queda rápida mas equilibrada das cotações foi ontem a nota dominante
em Frankfurt . PSD só aceitaria uma coligação com socialistas no Barreiro De
tempos a tempos , estes homens nus aparecem . Muitas vezes a cantar e
visivelmente satisfeitos com o contacto estabelecido . Rousseau , o melhor do
mundo Em Roterdão , Domingos desistiu , Dionísio desiludiu e Albertina Machado
prometeu , na sua estreia na maratona . Tourada à espanhola quer deixar
clandestinidade Sem eles , o Governo pode cair . ' Todo o revestimento dos
estofos é anti-vandalismo . O desastre causou 24 feridos . Cinco mortos e 37
feridos foi o resultado do acidente . A empresa proprietária disse que o veículo
tinha feito uma revisão poucos dias antes . A Vidisco albergará igualmente a
Kaos e suas subsidárias . Foi um mau momento para os anti-tabagistas . Fernando
Lopes fala em duas versões para o filme , uma francesa , a que chama ' matriz '
, e outra portuguesa . Na versão portuguesa vou jogar ao contrário , será uma
versão clinicamente portuguesa . Em princípio , o Joaquim de Almeida dobrará o
Brasseur. ' Diz António Meireles , um dos pescadores que lideram a contestação :
É essa qualidade de precursor que justifica esta visita . Este brasão está
marcado na louça em que as refeições são servidas . Só no final de 1971 as
coisas melhoram para Deng . A televisão e os disparates de Cavaco Cristiane
Torloni descobriu , em poucos meses , aquilo em que muitos portugueses ainda não
repararam em tantos anos . A Rua Heróis da Grande Guerra , que atravessa a
cidade , foi a que ficou mais às escuras , com um grande troço completamente
apagado . Larry Ellison desmente saturação no mercado das bases de dados O
esvaziamento da doca da Lisnave dissipou logo as dúvidas . ' Todo este cenário
estava previsto , não supreendeu os engenheiros navais . ' A fragata estava num
banco de lodo e ostras que constituía uma carapaça tremenda . daí a sua
indexação aos recibos da água . ' Quem , além do Papa , tem um rosto tão
facilmente reconhecível ? Eurico sobre críticos do programa do PSD Uma longa
história de 92 anos O que é corroborado por outra fonte da redacção . No
Animatógrafo , aos domingos de madrugada , outra estreia : Os temas foram bem
escolhidos e realmente importantes para os portugueses . ' nestas eleições o PCP
vai ganhar outra vez . Citamos , ao caso , de uma das portarias : ' O Sporting
nem está mal ' ' O Sporting ontem ganhou 4-0 . Entrevista com Jon Elster ,
filósofo da irracionalidade O profeta da moeda ao ar Ana Gerschenfeld e José
Vítor Malheiros Há quem diga que , com este projecto de revisão , Cavaco Silva e
o PSD retomam a iniciativa política . É o partido-símbolo de um Estado velho .
As noites de Lisboa vão ter , em Junho , uma nova atracção . Em sete anos , tudo
mudou . Muitos dos mestres que os escreveram vivem agora no Ocidente . Quase
todos contam uma história . Tudo tinha começado , no início do século , com o
ácido sulfúrico . Foi a profissionalização em exercício . Foi o estágio que o
Ministério impôs , não havia outra oferta . Começou então a política de limpeza
étnica . O paraíso turístico está muito distante do cubano normal . Agora , o
Grande Prémio vai prosseguir em território americano , mas no norte . ' O modelo
ficou definido no ano passado com a aposta na produção nacional . Os
acontecimentos programados ultrapassavam a centena , alguns com muita ousadia .
Marisa Merz , a força subterrânea Isabel Vila Nova , em Paris A Polícia
Judiciária também já está no terreno . Em Portugal , essa solução é ignorada .
Angústia entre os pescadores de Aveiro Assim justificou o secretário de Estado a
rigorosa selecção efectuada . A personalidade de Jeffrey Archer . Diana de Gales
e Marcelo Rebelo de Sousa . Sem ' qualquer nostalgia pela ' escola do passado '
' . De início , arrancaram com uma caixa de ritmos , mas , no ano passado ,
decidiram meter um baterista por causa dos concertos ao vivo . Há várias razões
para que isto não aconteça . Marc Girardelli não é um esquiador qualquer no
pequeno mundo do circo branco . Ferraz da Costa é ' pernicioso ' para a CIP Doze
condenam violações das mulheres bósnias Testemunhas ouviram ainda tiros de
morteiro durante os 18 minutos que duraram os recontros na estrada . Ray
Anderson em Aveiro e no Porto Multa de trinta contos por cada exemplar vendido
Segurança urbana e algumas questões Charles Grantham , director-executivo da
associação de jogadores , está ' cuidadosamente optimista ' acerca do estado das
negociações . Privatização do BESCL na Bolsa de Lisboa Os outros dois foram
adiados . A culpa é da chuva . nestas situações , os arguidos são julgados
perante um tribunal de adultos . Se o primeiro era dirigido contra outros povos
, o segundo sacrificou o seu próprio povo . O consumo de marijuana e de cocaína
no Japão tem aumentado ? Santa Maria da Feira tem fogaças de prestígio A culpa
não é de Judas Redução de postos de trabalho também prevista para o Cacém Tenho
sonhos horríveis com arestas . Haverá um pirómano dentro de si ? Ainda o caso do
adiamento do jogo Farense-FC Porto Número de indecisos ainda é muito elevado
João Soares com margem confortável Mesmo sabendo que ainda são muitos os
indecisos . A maioria das praias permanece interditada aos banhistas . O '
doutor ' não parava a sua palestra : ' Se forem bem educados , serão
obrigatoriamente bons doutores ' . Com o fim da URSS tudo se alterou . O pau e a
cenoura O Presidente do Zimbabwe e o arcebispo da Beira são alguns dos presentes
. Cavaco Silva vai visitá-lo na segunda-feira . ' Não podemos modificar as
nossas posições de princípio ' . Os portistas recebem o promovido Boavista ,
enquanto os sportinguistas têm a visita do Setúbal . Quanto aos outros
intérpretes , são um assombro . Novo tratamento de tumores cerebrais 30 mil
pessoas no Fórum Global Quem vai ganhar as eleições ? Este não é um dado novo no
Médio Oriente . A resposta chegará a 24 de Abril . Luís Andrade de Sá , em Macau
* Não vamos poder ' ir a todas ' e vamos ter de ser selectivos . Quatro
concertos no Porto e Matosinhos Barbedo de Magalhães já reagiu às acusações .
Por cá , nada de novo se sabe . Para a inauguração desta , era uma jogada de
peso . Número de vítimas é incerto O tremor foi registado também no Observatório
Meteorológico de Hong Kong , com uma magnitude de 3,4 na escala de Richter .
Quatro equipas discutem dois lugares no Jamor Criação de enguias em cativeiro
apoiada pela Câmara ' Se quer jogadores , pague-os você ' , disse Silva Vieira
ao atónito jornalista . Rui Monteiro , o aviador das missões em África Gratchov
fez a declaração após um encontro a sós com Perry . A ciência ao assalto dos
Açores Rita Hasse Ferreira , nos Açores ' Mantenho a coordenação das finanças do
PS ' Só aparentemente este foi um processo célere . Protestantes da ex-RDA
exorcizam colaboracionismos ' Nós apresentamos o projecto para o terreno e a
autarquia analisa-o ' , diz Ernesto Carvalho . Desmente-se a teoria da
expectativa por essa razão ? O primeiro domingo em Wimbledon é tradicionalmente
dedicado ao descanso . Bruxelas examina imposto italiano para a Europa Petróleo
em alta nos Estados Unidos Não queriam ser governados por uma minoria extremista
e votaram por Thatcher . Só hoje , graças a Neil Kinnock , o trabalhismo
britânico pode ser comparado com os partidos socialistas continentais . Graças ,
também , a Margaret Thatcher . ' Vai sentar-se aguardando silenciosamente o
final das declarações ' . Uma grande sala de volta Bubis referia-se às leis do
Estado de emergência . Maria Ermelinda Pedrosa , em Bona El Cordobés e os irmãos
Domecq , Pedro e Álvaro , quiseram comprá-lo . O empresário português Pereira
Coutinho , também tentou fazer negócio . Coisa nunca vista em Barrancos ,
dizia-se . Em quatro foi absolvido e o quinto julgamento foi anulado por
irregularidades técnicas . Bárbara Reis , em Nova Iorque ' Quero ser a ponte
entre o MPLA e a UNITA ' Pode até ter sido ele . O brigadeiro Portela diz que as
OGMA recebem da Turbomeca , anualmente , uma média de 35 motores . CML dá 12 mil
contos O Chemical tem , ainda , uma quota de mercado significativa junto das
grandes empresas . Há quem note a ausência de alguns ' antigos ' . Pais contra
professora boicotam aulas Era o primeiro dia de aulas , mas o estabelecimento de
ensino continua fechado . Os acidentes de viação são , de longe a principal
causa de morte de crianças e adolescentes . O caso já foi entregue ao Ministério
Público para investigação . ' No cemitério foi obra do Demónio . Nas Ilhas
tratou-se de uma experiência feita por alguma alma perdida . As contas de Manuel
José Milosevic vê paz na Bósnia É o filme oficial dos Jogos Olímpicos de
Barcelona . As universidades são autónomas e têm prestígio . Durante todo este
tempo o orador quase nunca foi interrompido . Uma erupção é sempre uma
calamidade cuja ameaça pesa sobre a vida da ilha . A intenção é aparentemente
generosa . Só em Espanha , graças a um calendário que é superpreenchido , haverá
Liga . Greve no Hospital de Aveiro ' Governo e UNITA só tentam ganhar tempo '
Rui Lourenço Amaral de Almeida Observadores denunciam irregularidades nas
eleições Taveira desdramatiza desvio do rio Douro São as duas medidas da ambição
. No que se refere à determinação dos balancetes , as actas referem dois números
diferentes . ' O desenvolvimento e modernização do país não será possível sem os
comerciantes ' . Com Clint Eastwood e Lee Van Cleef Na Área Metropolitana de
Lisboa Prémio para contos de jovens africanos Quanto facturou a indústria
discográfica portuguesa no terceiro trimestre deste ano ? Com Bette Davis ,
Carroll Baker , David McCallum A enorme pobreza das crianças Taslima não era ,
afinal , o Rushdie feminino do Bangladesh . Por enquanto , é apenas uma mulher
corajosa e justa . Sales Pinto manteve o seu depoimento . As vedetas do
basquetebol profissional norte-americano trazem até à Europa , numa oferta ao
mundo , a magia da NBA . O Pepetela sentiu isso na pele ? Barça no país das
maravilhas Os rivais de mil vidas . O holandês Jo Bonfrère deverá ser o próximo
seleccionador da Nigéria . Festa das Artes nas ruas da Figueira da Foz Pintura
ao vivo em noites de Verão Aliás , a criação de um conselho local de
solidariedade , para apoio à terceira idade e à infância , é outra prioridade do
novo executivo rosa . Por contraste , depois da Revolução e do Império
Napoleónico , a integração social e política dos judeus ocorria em França . De
certa forma , a unificação alemã é um problema para a Europa . Em contraste com
muitos outros intelectuais , fui pela unificação . Era o objectivo certo e devia
ser feita naquela altura , independentemente de erros que tenham sido cometidos
. As cerca de duas mil chamadas por hora atestam certamente a curiosidade dos
leitores . Um tal volume de produção suscita inevitavelmente o problema da
qualidade do material realizado . Os cenários contam histórias de horror .
Trouxeram paz ao Médio Oriente ? ' Todos estes projectos terão um mínimo de seis
salas e um máximo de doze . O escuro mistério em movimento . A ema , enorme e
desajeitada , correndo em bando por entre o capim . ao crepúsculo , o céu
enche-se de cantos e de cores . Artur Gomes confessou a versão dada pela
acusação dos factos que ocorreram durante o assalto . ' O tiro foi um acidente '
, contou ao tribunal . A presença de milhares de espanhóis foi uma constante ao
longo dos três dias . Johan Vandergun e Marjánka Vrabková são a formação do
Puppettheatre . ' Clowning Aroud ' foi o espectáculo que trouxeram até Auditório
Nacional Carlos Alberto . Bancos poderão subir as taxas activas Grande ataque ao
escudo em preparação Um grande ataque especulativo contra o escudo está eminente
. nesta fase de instrução básica , com três meses de duração , os alunos têm 35
horas de aulas por semana . Defende aprovação em nome da moeda única Também hoje
é inaugurada a nova pista sintética do Estádio Universitário de Lisboa , com a
final do torneio Olímpico Jovem , novo nome do ex-DN-Jovem . Em todo o caso ,
analistas disseram que não se prevê a entrada num novo período de baixa . Homens
de confiança à margem da lei Lioz artificial ou calçada à portuguesa ? Pelo lado
do núcleo duro do BPA as contas são outras . Jornadas do Desporto na Força Aérea
' A decisão será tomada muito em breve ' . Por este andar , os portugueses ainda
acordarão com monumentos impecavelmente higienizados , mas nus . Uma ronda pelas
Finanças e pela coordenação das várias pastas . Greve foi interrompida mas
problemas persistem Orquestra Regional do Norte com salários em atraso Para
Angelino Ferreira , as vantagens são mútuas : ' Os professores também foram
alertados ' . ' É incrível que o Estado permita isto nas suas instalações . O
último ano de Summerhill ? BES e BCP em movimento O mês do Ramadão , a grande
festa religiosa do mundo muçulmano , terminou ontem . Com Alain Delon e
Catherine Deneuve Plano e Orçamento em debate nos Açores Dois documentos
fundamentais para a sobrevivência política de Carlos César . A reunião foi um
sucesso . ' São 20 anos de trabalho ! ... ' O actual presidente do TC , Cardoso
da Costa , não esconde as suas simpatias à direita . Se ficar cego é só de um
olho . Congresso da imprensa de Setúbal A situação pioneira também não deixa
margem para grandes alternativas . ' A entrada dos novos caloiros vai ser feita
por nossa indicação . Se os resultados eleitorais permanecerem num nível
semelhante vamos melhorar a nossa posição em 100 por cento ' . O condado mais
pobre de Inglaterra A estética diz esteticamente a salvação . Os resultados
foram decepcionantes para a oposição que conquistou no total 59 lugares . Fiquei
azul e depois verde . Assis Pacheco passou , até porque ' já tinha algum palco e
alguma televisão ' . ' Não obterão de mim qualquer crítica . ' Saímos
exactamente porque ele não tinha compreendido o problema de Angola . António
Hespanha , comissário-geral da Comissão Nacional para as Comemorações dos
Descobrimentos Portugueses Droga contra cegueira dos rios Também houve a
inevitável caça ao autógrafo . Um repórter fictício da Tuna Universitária do
Porto simulava um relato em directo : ' O árbitro não descontou no fim do tempo
' . Este assédio programado a Felipe González , contudo , poderá ter , para os
seus mentores , efeitos perversos . Sacavém com novo quartel de bombeiros Acabou
por ser eleito um representante do PSD . Bibi Andersson é uma das actrizes
preferidas de Ingmar Bergman . Dizem que é a obra-prima do realizador espanhol .
A Portugal Telecom tem um enorme potencial . O príncipe , o patrão e o pobre
Caetano Veloso , Pedro Abrunhosa e Paulino Vieira actuam hoje na praça Sony .
Presidente da AGENOR quer melhores portos Incerto continua a ser o destino de
Najibullah , o Presidente deposto . Limpam a boca às costas da mão . Um pedido
anterior , para o abate de 5440 árvores em 120 hectares , havia sido indeferido
. Está tudo legal e o processo vai para a frente . É um projecto que toda a
gente quer ' . Tudo começou com anúncio num jornal . Steve Ben Israel , Hanon
Reznikov , Joanie Fritz , Caterina Vanelli , Jerry Joralnick , Gary Brackett são
alguns dos actores dos ' Mysteries ' . No segredo dos deuses estão os nomes que
irão integrar o elenco directivo , já que Diniz de Abreu está , ainda , a
convidar pessoas ' com reconhecidos méritos profissionais ' . Nos primeiros seis
meses , e na festa de Natal , esta estrutura dos trabalhadores obteve 34.996
contos . ' Universidade das Beiras ' não avança A criação de uma universidade em
Viseu não parece estar a ganhar terreno . ' Agora já não se fala em obras ,
fala-se em prazos ' . Aparentemente , fora um dos seus irmãos que brincara com
um isqueiro e que incendiara a sala . Em Carrazeda de Montenegro ,
Trás-os-Montes , foi a irmã deficiente de Ana Lúcia quem pegou em fósforos e
ateou o fogo . Ambos os sistemas são privados . O Estado-Providência ainda não
está condenado A confirmação absoluta de um grande encenador . Carros municipais
movidos a girassol Liberdade até de manhã no Bairro Alto Porém , a opinião do
actual Governo nesta matéria é ainda desconhecida . Nos encontros realizados , o
destaque vai para a eliminação de João Cunha e Silva . É um teatro cruelmente
requintado . O pano de fundo é de festa . O anfitrião prepara um jantar de festa
. Fernando Heitor , actor de teatro e cinema , encenador bissexto , dirige com
uma presteza surpreendente estas pompas fúnebres . Eurico Gomes é dos que têm
sempre emprego . ' Conhecemos profundamente a situação em Moçambique e temos
longa experiência em processos negociais ' . De preferência , devem ser bem
feitas . Não fui , aliás , só eu . ' Não há nenhum que chegue à fase do palpite
' diz ainda o investigador . O regresso de um desejado ' Deve haver qualquer
lapso de informação ' . O próprio catálogo da iniciativa documenta , com boas
fotografias , obras novas que mereceriam distinção . A reunião terminou sem
qualquer resultado positivo . De repente , depara com uma crise de inspiração .
O cantor , já recomposto , recebe-os a todos da mesma forma : Pedro Augusto
enxuga a testa coberta de suor e despede-se do gerente da discoteca . Ministro
criticado pelo PSD e PS Um espectáculo inspirado na figura de Lady Macbeth . Né
Barros construiu a coreografia . Nicola Lusuardi escreveu o texto . Os figurinos
são de Nuno Carinhas . Um quarto de hora depois , Ali Maher empatou . Não há
intelectual guineense que não vá chorar esta dor . Não , não admira que dêem
pouca importância ao papel . A minha vida é curta . Entre as estrelas do filme ,
Julia Roberts , Robin Williams e Dustin Hoffman . FC Porto e Guimarães obrigados
a ganhar Durante as férias dos deputados , entrará em funções uma comissão
permanente . Os primeiros fizeram concessões ao gosto juvenil , mas mantiveram a
ironia e uma certa distância . A BT desconhece as causas que estiveram na origem
do sinistro . Apesar de tudo há indícios positivos . Pedro Keul , em Nova Iorque
Uma conferência de Jacques Delors no âmbito do ciclo Europa , Paixão e
Perspectiva . Obras afectam ' coração ' da Expo O resultado final é francamente
positivo . O seu custo não chegará aos 30 contos . Na freguesia do Campo , as
opiniões são diversas . Entre os 30 empresários israelitas aumentam também os
cépticos . ' No clima político actual , os árabes evitarão qualquer negócio com
Israel ' . O que pode ser o termo da revisão . Escândalo político-financeiro
atinge liderança sérvia ' O calor , a humidade e o cheiro são insuportáveis . Os
boavisteiros , que actualmente ocupam o 3º lugar , baixavam à 4ª posição . A
afluência da praia , porém , não sofreu qualquer diminuição por causa do derrame
. Fórum de Arte na Galiza A sucata de 30 anos de guerra Jack Lang assume funções
no mais importante teatro de Milão Estão de parabéns os pinholómanos . É
inadmissível que não existam mecanismos de controlo e responsabilização política
quando estão em jogo questões que envolvem a credibilidade e a dignidade do
Estado . Central eléctrica da Tapada do Outeiro População contesta e Valentim
apoia Estamos em Vale de Judeus , um dos estabelecimentos prisionais de
segurança máxima . Poucos anos depois , o nome do programa mudava . Nasce o
aeroporto de Gaza ' Foi o início duma tragédia ! ' A decisão não foi fácil e a
votação foi cerrada . Represálias contra acções das milícias muçulmanas ?
Advertência aos atiradores isolados dos montes ? Melhorias nas relações com FOGO
. Entusiasmo face a novos conhecimentos . Dores e nevralgias podem afectá-lo
esta semana . Carlos Laurindo de Araújo Matos Só os campeonatos de amadores e a
IV Divisão jogaram ontem . O que não se compreendeu foi o que veio a seguir .
Foi uma das mulheres mais belas que alguma vez Lisboa viu . Há na sua poesia ,
excessiva , cósmica , ecos anterianos . Frutos de uma matriz comum açoriana ? '
Antologia da Poesia Erótica e Satírica ' e ' O Surrealismo na Literatura
Portuguesa ' . No palco encontram-se fragmentos de uma cidade . ' Duas pessoas
querem o mesmo banco em frente a um colégio de meninas . A votação final deve
ocorrer hoje ou amanhã . A Câmara dos Representantes já aprovou em Junho o
levantamento do embargo . Os robôs médios do Técnico também tiveram uma boa
prestação , não perdendo um único jogo . ' Não foi falta de ambição . Autarquia
analisa situações de risco Chuva de raios no Brasil O filme industrial realiza
milhões de contos . ' A contradição é evidente ' , conclui Mário Soares . Não
assinala as mudanças de direcção ? Bolsas influenciam cotação do dólar Aqui ,
vemos , ouvimos mas não fazemos perguntas ' . A mensagem de Pedro Barroso é mais
hiperbólica . nele o mais interessante é o recurso à música tradicional , às
chulas , corridinhos e malhões , embora depois diga coisas do estilo . Dacosta
recordou , a propósito , as cenas patéticas das mensagens de Natal dos soldados
. Por outro lado , consideram , o conhecimento desta realidade poderá '
desmotivar os hospitais que ainda não o fizeram . ' Os que fizeram ' Europa ,
Europa ' pensam isso . Lisboa renovou , então , aquele contrato , contemplando ,
dessa vez , os mupis e colunas , veículos privilegiados de publicidade . Se as
cidades ganharam em estética , já é duvidoso . Em África , a equipa tunisina do
Estrela de Sahel venceu os marroquinos do FAR Rabat por 2-0 na primeira mão da
Taça das Taças . De Angola , há nomes conhecidos e reconhecidos em Portugal . O
seu nome é usualmente citado quando se fala da poesia angolana deste período .
Adelino Gomes e António Reis . A organização é agora dirigida por outros .
António Guterres vai ter uma campanha eleitoral própria no teste do final do ano
. Após as eleições autárquicas , Jorge Lacão abandonará o seu lugar nesta
estrutura . A primeira casa de família que avistámos ainda deitava fumo .
Aguilera chegou ao sétimo lugar do ' ranking ' , em Setembro desse ano . O
leopardo , o padrinho e o da Arábia , em tamanho gigante , integral . Não é ,
porém , uma situação nova . Na realidade , não há semana sem incidentes mais ou
menos violentos nas escolas francesas . Brasil à espera do FMI Morreu Joseph
Cotten , o ' Leland ' de ' Citizen Kane ' No mundo político , as vozes são
também de descrédito . Rui Alarcão confiante num reforço financeiro O capitão ,
por seu lado , confessava : ' Durante o encontro dei-te para aí três beijos .
João David Nunes , presidente da RTC , ao PÚBLICO Aumentam despesas com o
pessoal , desce o investimento nesta indústria não há nacionalidade . O
empréstimo é composto por um total de 1.226.617 títulos , com o valor nominal de
dez mil escudos . Trabalho pago a 70 escudos por viagem ! Após vários meses de
negociações , a Barbosa e Almeida deve assumir , na próxima semana , a gestão da
Cive . Na próxima sexta-feira tudo será igual ao que tem sido . O
desenvolvimento e a qualidade da assistência têm sido trunfos da SAP para a sua
implantação no mercado . Núcleo de Espeleologia defende criação de zona de
protecção Concessão de terminais no porto de Setúbal Não vai haver suspensão de
fornecimento de medicamentos Os números parecem dar razão à facção de Xangai . '
Provavelmente , servimos diariamente uns 20 sobreviventes . Bill não estava
dentro do Federal Building , mas só ele sabe o que perdeu nesse dia . Perdi 16
amigos nesse dia . ' Depois , a comunidade internacional enviou tropas para a
zona . No verso , constava ' por aval do subscritor , Eduardo de Almeida Catroga
' . Obteve apenas 20 por cento dos votos . O ' Uruguay Round ' e a Reforma da
PAC Também os militantes sikh , responsáveis pelo assassínio de Indira , figuram
na lista de suspeitos . Carlos foi o único que revelou as suas emoções ,
quebrando a tradição da família . Portas contra ' chantagem ' de António
Guterres The Jesus and the Mary Chain José Luís Algarra , novo director técnico
nacional O preço de votos seguros . Mike Barrowman , ' uma criatura de hábitos '
Em Portugal de pé e coração O porta-voz da comunidade volta a pegar no jornal
com as informações alegadamente cedidas por Fernanda Reis . Antes será exibido
um extracto do filme ' Cyrano de Bergerac ' , com Gérard Depardieu . A estrela
da festa , porém , deverá ser Gaby Moi , que vive em Luanda . Telecomunicações
para o transporte de mercadorias Foram momentos decisivos para as instituições ,
isso reconheço . Zéroual anunciou também a realização de eleições presidenciais
até ao final deste ano . Os resultados operacionais e o ' cash-flow ' do banco
também registaram progressões positivas . Bill Clinton visitou ontem a
Bósnia-Herzegovina Foi intensa a presença de menos de 24 horas de Bill Clinton
na Bósnia . Jornadas Atlânticas de Educação terminaram ontem no Funchal
Professores discutem problemas das ilhas Há automóveis assim , sem personalidade
própria . Ontem , no discurso de tomada de posse , frisou isso mesmo : Estão
equacionadas no Plano três vertentes . La Féria foge à pergunta . Por isso , não
sabe os preços e os custos envolvidos . Estádio do Bonfim , em Setúbal
Muçulmanos bósnios resistem às negociações A batalha do Monte Igman Pedro
Caldeira Rodrigues , com Stevan Niksic , em Belgrado Este ano , inclusive , o
Festival tinha outro aliciante . ' Tudo isto é um grande mistério . ' ' Pois
então , vêm para cá as manifestações ' . ' Não vão lucrar nada com a história '
. Lançamento da ' Forza Itália ' O Belenenses conseguiu ontem , no Estádio dos
Barreiros , a sua segunda vitória consecutiva , derrotando por 1-0 o União da
Madeira . Outros olhares farão , certamente , outras leituras do percurso
fluvial do Guadiana . Skysurf já é praticado em Portugal A tendência não pode
ser outra . O Estado vai comparticipar nisso ? Os comunistas encontraram , pois
, um ambiente propício . Estamos , porventura , perante uma fatalidade ? ' A
linha da coligação deve ser mantida . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Esta
medida está a obrigar as empresas a recorrer ao capital circulante e ao crédito
bancário . Podia falar disto até à morte . Caima aposta em novos produtos A
afirmação foi feita ao PÚBLICO por Robin Edmeades , administrador financeiro da
Companhia de Celulose do Caima . Um outro problema que se levanta é o da
profissionalização . Primeiro , o processo de abertura da NATO . Na falta de bom
senso , pode ser calamitosa . A catástrofe da Rússia vai fomentar a sexta
coligação . Depois , o treino é dado pelo meu médico , Jesus Echevarrie . A
realidade portuguesa é bem diferente . Porém , Luís Cirilo não recua : O Líbano
e a guerra . Anda agora em moda esta pronúncia difundida pela TV . Outras ajudas
portuguesas têm sido desenvolvidas em Angola no domínio da investigação
científica . Três sinais positivos na Bósnia . Eu assisti à postura de uma ou
duas tartarugas e , pelo que me disse o radioamador americano , tinham cerca de
75 anos . Mário Soares no ' Martinho da Arcada ' Debates televisivos entre
líderes do PSD e PS ' As colectividades não devem estar ao serviço dos partidos
' , dizia na entrevista o vereador . Czar Ieltsin impõe a sua lei e nacionaliza
estruturas da ex-URSS ' É um problema de legitimidade democrática ' , diz José
Apolinário . As fontes de receita vão continuar a não equilibrar o orçamento .
Agostinho entrou mesmo no fim e César Brito não foi convocado por lesão . Isto
significa que cerca de 25 por cento dos empregos nos Estados Unidos da América
são empregos a tempo parcial . ao princípio fiquei chocado , mas agora gosto
imenso do que está lá feito . A sua história começou em Maio do ano passado .
Vereador da Régua nega envolvimento É um conhecedor profundo da nossa equipa . '
Criança do avião coreano aparece ao fim de três dias Uma peça onde se reserva o
direito de admissão . Hoje e amanhã , eles ficarão de fora . O mercado
retalhista de Alhandra atingiu um estado inaceitável de degradação , denunciado
pela generalidade dos utentes . ' Nem uma palavra sobre o assunto . ' Abbé
Pierre , fundador dos Companheiros de Emaús , em Portugal ' A Terra para as
pessoas ' Lisboa-94 perde um dos seus cenários privilegiados Disseram-me que a
minha filha tinha sida . Prestação televisiva desastrosa da recém-nomeada
presidente do Comité de Luta Contra a Sida . ' O doping só potencia para limites
antifisiológicos aquilo que interfere no equilíbrio do corpo humano . O
contra-ataque social-democrata era previsível : ' A islamização será , primeiro
, a destruição do espaço social entre o Estado e a família . ' As estradas são
cada vez menos seguras . As cartas iam ter a uma papelaria em Brez de Azeitão e
eles iam lá buscá-las . O Governo , por outro lado , pode sempre defender
qualquer escolha , com base no relatório da Inspecção . Herdade dos Cardosos
mais longe do Meco O índice SPI obteve um ganho de 0,9 por cento , atingindo os
1955,37 pontos . O seu último livro , ' One of the Family ' , será publicado em
Maio . Académica recebe hoje o Sporting Avião abatido por um míssil O bergantim
foi depois doado pela rainha ao museu de Southampton . Grelha de partida no
Japão Paris quer que o GATT vigie os direitos ' mínimos de protecção dos
trabalhadores ' , de acordo com as palavras do ministro francês do Trabalho ,
Michel Giraud . do passado falou , por exemplo , o professor da Universidade de
Coimbra , Carlos Reis . Os caixotes do lixo , nesses locais , foram selados . As
bonecas e os trapos É mais difícil , é verdade . Verbas para apoio ao
investimento de jovens previstas no PDR Esta disciplina produz , por um lado ,
uma certa nivelação e garante a consistência do produto final . Sob o signo dos
casos pontuais A corrupção tem sido combatida em Portugal ao ritmo de casos
pontuais denunciados pela imprensa . O detective e a prostituta Empresário Joe
Berardo , mecenas das artes As sete partidas do mundo O Teatro Regional da Serra
do Montemuro apresenta , no Centro Cultural de Belém , ' Lobo / Wolf ' . Os
Estados Unidos enviaram uma nova ajuda de emergência , com trinta contentores de
rações de combate que irão beneficiar as tropas aquarteladas . Esta é a pequena
história que dá vida às máscaras expostas . Três abordagens de uma cultura '
nesta estrada 341 pessoas ganharam um carro igual a este . ' A Educação é a
grande ganhadora . A Continental / Mabor é definitivamente uma fábrica alemã .
Já a organização não tem sido impecável , longe disso . Vai havendo ambiente , o
Mundial sente-se , já não é mau para os futebolófilos . ' The Last Tango in
Paris O país que ontem ardeu Mário Muchelas , em representação da IURD , é o
primeiro presidente da Federação . Este pacote avançará imenso na devolução da
confiança na comunidade nacionalista . O Labour e os unionistas Uma série
dirigida por Jonas Cornell . Uma banda sonora lindíssima , composta por Jan Tolf
. É o que acontece neste caso . Quando muito , e com grande cautela , fala-se da
' variedade transmontana ' do português setentrional . O que significa sarilhos
para os adversários . Espaço para recreio não existe . Com Corey Parker e Téa
Leoni Hugo Boss morreu em 1948 . Abel Macedo leu o documento e não gostou ,
sobretudo , das competências que serão atribuídas às escolas : Futebol de Verão
nas privadas As televisões privadas vão ter futebol na sua programação de Verão
. Na TVI , já a partir de domingo , os jogos da selecção do Brasil na Copa
América . Há muita gente que não aceitará a democracia da manipulação ' . Os
membros constituem uma comunidade heterogénea . Os homens procuram a religião
quando vêem alterações no comportamento das esposas . ' Para algumas existem
campos de acolhimento , ajuda alimentar e outros tipos de ajuda . As Nações
Unidas estimam em 500 mil o número de pessoas em risco . Além de múltiplas
acções de formação , especializadas , a UITP realiza ainda grandes encontros .
As medidas dos relvados e os hábitos dos jogadores Em estrada , pode chegar à
velocidade de 90 quilómetros por hora . Um outro facto astronómico interessante
ocorrerá na madrugada de terça-feira . Indícios de corrupção e de influências
políticas em Coimbra A troca não tem a mínima viabilidade . Cédras é quem pensa
mas Biamby é quem age . Esses livros podem jogar nesse apelo mas , ao mesmo
tempo , são livros extremamente bem feitos . Gostam de Simone Signoret , mas
esquecem Fanny Ardant . É o começo de uma grande aventura . ' O retrato do homem
livre . Amália , GNR , Olga Pratts , Pedro Burmester , Trovante , Herman José ,
Mário Laginha , Maria João . A avaliação da actuação do presidente da Câmara
apresenta valores muito semelhantes . O leitor não o encontrará . Preso antigo
agente do KGB É o caso de Tiago Afonso , de 18 anos que afirma : ' Salazar é um
grande poeta ' . Comunistas atacam ' crimes de colarinho branco ' PCP quer
quebra do sigilo bancário Isto é um crime , há roubo por parte de quem executa a
cobrança . Para Portugal a situação também é delicada , por razões completamente
diferentes . Os meus primeiros sonhos não foram propriamente navais . Em caso de
negativa do banco central , a única sanção é a privação dos direitos de voto .
Por trás de um grande homem está sempre um grande homem . Facturas falsas na
contabilidade de empresas de construção São 192 facturas alegadamente emitidas
por dez empresas em favor de outras 23 . Aquele que é , cada vez mais , o
Richelieu do regime conhece perfeitamente as razões . política de gestão dos
resíduos industriais ' . A água vai faltar nos próximos dias . Os quadros e os
membros da família Pinto Basto ficam com 60 por cento da empresa , sendo o
restante para a Portugália e Banco Mello . Gonçalo Gomes venceu na Fórmula Opel
O português Gonçalo Gomes venceu ontem a segunda corrida do fim-de-semana da
Fórmula Opel , disputada no circuito da Catalunha , em Barcelona . Sou
actualmente jornalista de informação televisiva de um canal privado . A TV é
deles e só deles ? Depois disso , e até às cinco horas , vejo os estrangeiros .
Quanto aos cartazes , estão excepcionalmente recheados . Um verdadeiro bodo aos
pobres . O que se está a fazer é um crime . Os reitores , pela voz do seu actual
presidente , disseram que se tratava de uma ' evolução muito favorável ' ! Nunca
no passado uma selecção africana chegara tão longe num competição de futebol .
Só depois disto faria sentido um assalto às tropas de elite e palácios
presidenciais . O cenário da disfunção sexual não é muito diferente . Nos
Estados Unidos , no Reino Unido e em Espanha , não se registaram alterações
significativas . A taxa média do ' overnight ' fixou-se nos 5,193 por cento
contra 5,267 na sexta-feira . A voz das igrejas negras da América Muito antes do
jazz , porém , as vozes negras já faziam história . Para os grandes semeadores ,
qualquer terra é terra de fruto . Pinto da Costa não comenta Por seu lado , os
cancros do pulmão , devidos principalmente ao consumo de tabaco , aumentarão .
Divisões na maioria de direita francesa Tempestade política e social para Juppé
Ana Navarro Pedro , em Paris Foi uma vitória da democracia . ' Disputa feroz com
o PSD ' ONU lança ultimato ao Iraque A insonorização poderá ser melhorada . Três
dias mais tarde , alegava a sua inocência e exigia um julgamento . O filme não
foi banido mas ' foi contestado ' . As pessoas não estão cá . Bastou a fusão das
instituições para que esse entendimento se pudesse garantir . A direcção
anterior ignorava-os e a única coisa feita foram algumas obras de construção de
arquivos . Uma rosa é uma rosa Não há martirológio nacional desta dimensão . Não
foi um grande jogo . Um minuto antes , Nuno Gomes recebeu um lançamento longo de
Paulo Madeira , mas , na cara de Quim , tentou o chapéu e a bola morreu nas mãos
do guarda-redes . ' Não aceito arrogância e prepotência do Serviço de
Estrangeiros ' O ministro das Relações Exteriores do Brasil , Fernando Henrique
Cardoso , está mais confiante . Isto se o novo motor Ford V8 Zetec-R for fiável
. ' Quem o diz é Alain Prost , e o ' professor ' conhece bem aquilo de que está
a falar . Convence-a a fazer um aborto ? A RTP enterra o ' Espelho ' Os
primeiros vêm todos cá . Romântico e um pouco louco Com Constance Bennett ,
Roland Young referido ' Fórum ' foi a edição chinesa de outra obra célebre de
Hayek , ' A Constituição da Liberdade ' , cujos primeiros 20.000 exemplares se
esgotaram rapidamente . De Joaquim Furtado , que fez a leitura do primeiro
comunicado do Movimento aos microfones do Rádio Clube Português . Gilson tem uma
relação muito próxima com a câmara . Uma câmara de televisão pesa cerca de dez
quilos . Estátua do ditador albanês Enver Hoxha caiu há cinco anos Define apenas
o quadro no qual a negociação vai ser realizada . Romagem ao fado de Coimbra no
CCB O canto escuro do fado A ' integração ' dos centros nas universidades não
esgota o INIC . O INIC não tem de morrer . Sempre no Ministério da Educação .
Três portugueses nos seis primeiros Os portugueses voltaram a estar em bom nível
na Maratona de Paris . Os meus livros são estritamente pessoais , solitários e
altamente púdicos . ' Começou o grande circo em Genève ' . O DAX ganhou 15,12
pontos e fechou nos 2187,04 pontos . Tão grande como um campo de basquete
Deputada ucraniana sugere sexo em público Opinião diferente continuam a ter
responsáveis da Câmara . ' Se não se tivesse feito o barulho que se fez , o
projecto já estava aprovado ' , referiu uma fonte do município . Após a visita ,
a comitiva do primeiro-ministro e os restantes convidados da Lisgráfica
almoçaram na empresa . Novas regras para o regime disciplinar dos alunos Soja e
cancro da mama ' Fargo ' , dos irmãos Coen , e a decepção de ' Temptress Moon '
de Chen Kaige Boicote às eleições é hipótese muito plausível . A presidência da
Assembleia da República era então o objectivo possível . Só não traiu o CDS
porque a sua ' oferta ' não teve ' comprador ' ' . Para ele era apenas uma
retaliação de ordem psicológica contra a mãe da ex-namorada . Preços do pescado
já subiram no Algarve António Lage e Idálio Revez Segundo os militares , as
forças turcas perderam 40 homens na operação no Iraque . Maestro israelita
gravou com a Orquestra do Porto A causa maior de inquietação da Interpol é o
tráfico de resíduos tóxicos . CEE pressiona Bélgica sobre publicidade da TF1
Acesso cortado na 2ª Circular Há ' alunos que estão verdadeiramente num estado
de solidão intelectual grave , dura ' . O mar , encapelado , impedia a entrada
das embarcações em segurança . ' As equipas estão nas mãos dos fornecedores .
Esses padrões são depois confrontados com recolhas fornecidas pelas equipas , ao
longo da temporada . Mais calmo era o ambiente dos piqueniques na Fonte da
Benémola , em Querença . Tradução de Ana Palma da Silva Turismo de Verão despede
no Inverno Inicialmente , era necessária muita prudência . Não li o livro de
Clara Pinto Correia . Não posso , portanto , pronunciar-me sobre ele . A
primeira era uma rapariga que foi devolvida à família . Porém , esta informação
tem sido negada pelos diferentes intervenientes no processo . Para este médico ,
foi um acordo que Feytor Pinto acabaria por romper . A segunda visita da PJ
aconteceu esta semana . Programa das comemorações dos 450 anos da chegada dos
portugueses ao Japão Os primeiros portugueses chegaram ao império do sol
nascente em 1543 . São coisas inexplicáveis para mim . nesse sentido , foi o fim
da revolução . Xanana Gusmão em mensagem lida ontem na Austrália As palavras
mais simpáticas ficam para a ONU e para Lisboa . Além disso , adoptou por 12
contra 5 a seguinte proposição : A afirmação foi feita pelo líder da Renamo ,
Afonso Dhlakama . Escola Naval tem novo comandante O mundo debaixo dos seus pés
A concorrência é enorme e de grande qualidade . No Tivoli , em Lisboa , houve
fado . Os artistas , muito jovens , demonstraram falta de profissionalismo .
Salvaram-se do naufrágio José da Câmara , uma fadista magrinha e um mais velho .
Dizia o presidente do Comité Olímpico : O contrário seria muito mais bonito .
Triste espectáculo para o pai , se ainda fosse vivo : Talvez por isso é o que
tem relações mais estreitas com o Presidente . ' Astor está nas mãos de Deus ' ,
disse na altura . Momentos de glória nas ruas da cidade ' Será necessária outra
dose , ou esta terá chegado ? ' Jorge Manuel é , curiosamente , um jovem de raça
cigana . ' É uma miséria , estão sempre a discutir . Ainda anteontem houve tiros
, e há uns tempos um cigano esfaqueou mesmo um filho ' . Apple continua com gama
Macintosh Todos os docentes tinham um contrato de dois anos e muitos não tinham
alternativa de emprego . Indústria ilegal é alvo de protestos O segundo tempo
começou com o golo do Vitória . A morte não pode atingir maior horror . O
técnico Manuel Zeferino definiu o ciclista de forma simples : Ele era um símbolo
da humildade . ' José Armando Queirós está inconformado com a decisão que irá
ser contestada pelo advogado João Peres . O cinto de segurança rompeu-se . Os
foguetões europeus Ariane ainda não atingiram o sexagésimo voo . A taxa de
sucesso de ambos é igual . As missões dos russos custam , em média , metade do
preço das europeias . Pedro Rosa Mendes , em Vigo O mundo dá muitas voltas . '
Regressam ainda Martin Johnson e Mike Catt . Os ingleses são fortes nos
alinhamentos e sentem a falta de um pontapeador . De outra maneira , o êxodo
seria inevitável . ' Ali podia-se fazer uma esplanada , uma coisa simples ' .
Dulce Pontes na BMG Internacional Expofuner encerra hoje em Lisboa Tudo exposto
no Salão Internacional de Arte Funerária , que hoje termina na FIL . Homens com
sida têm filhos sãos Dez crianças seronegativas já nasceram com recurso à nova
técnica , mas ela suscita polémica entre os especialistas . Karen Wynn demonstra
no seu estudo que , de facto , as crianças contam : Os espanhóis impõem , não
propõem . Dívida de 7 mil contos Eric Gerets , treinador do Lierse , disse ao
PÚBLICO que a sua equipa terá de marcar . Isabel Carvalho é uma das professoras
que está a terminar a especialização e que não percebe as razões da tutela .
Pornografia , por outro lado , é sexo e basta . Ana Henriques , Guilherme Paixão
e João Dias Miguel A chuva e o vento provocaram danos em edifícios e automóveis
. Quatro indivíduos e 18 assaltos A esmagadora vitória de Boris Ieltsin tem
todos os ingredientes de uma revolução . Só sete mil de fora ' Não apoiamos a
independência de Taiwan ' Com Joaquim de Almeida e Isabel Otero A sua saúde não
parece estar bem ' . O regresso de Pablo Morales Festival Renânia do
Norte-Vestefália , em Lisboa Os dois concertos começam às 22 horas . Era um bom
dia para o partido de António Guterres . Ana Benavente , secretária de Estado '
A Urtiga ' da Bienal de Cerveira BBC vai lançar novo canal Os polícias querem um
sindicato . ' Vamos fazer uma colectânea dos trabalhos realizados . Não há , por
estas terras , quem não conheça a associação . A democracia e os chouriços
Depois de Nanni Moretti e de ' La Cosa ' , um filme de Carlo Mazzacurati , outro
realizador para o cinema de uma nova geração italiana . Com Massimo Santelia ,
David Torsello Ponte cortada em Vila Verde É o novo livro de Michael Crichton .
A protagonista é uma mulher que assedia um homem . Na operação realizada nas
Astúrias , foram presos dois espanhóis . A heroína tinha origem na Turquia . PS
e CDU em rota de colisão aos 42 anos , disseram-lhe que tinha um tumor no
cérebro . Deram-lhe um ano de vida . Se a ' Cidade da Carne ' fosse um livro
único , isto seria um defeito . Querem , por exemplo , saber o que é a morte .
Comissão presidida por Soares apresentou plano Aluimentos e erros de construção
Foi a gota de água . Para este eleito do PSD , os princípios mais elementares do
direito foram violados pelo Governo com a suspensão da Lei das Finanças Locais .
Tem pontos muito fortes no ataque de entrada , com Irina Smirnova e Tatiana
Sidorenko . ' Isto é apenas a poeira das montanhas do meu país . ' A questão da
retenção dos sedimentos é também importante : Dionísio Sampaio é o proprietário
da casa arrendada pela família cigana . Tal ressentimento aumentou agora com os
incidentes de carácter religioso . Maqueta do projecto foi apresentada na
Embaixada de França Um novo museu no Chiado Os aveirenses estão na zona de
subida . As crianças eram alegadamente recrutadas na escola onde o professor
dava aulas e , posteriormente , violadas em quartos alugados para o efeito . As
cenas eram gravadas em vídeos , que eram depois comercializados . O custo de
cada vídeo podia chegar aos mil contos . ' Esse é um argumento xenófobo , quando
há autarcas portugueses no Luxemburgo ' . ' Este é um dia muito dificil para mim
. O que está a acontecer é sério , muito sério ' . No Cuíto , onde o CICV é a
única estrutura humanitária presente , numerosos feridos da guerra não recebem
qualquer auxílio . Ganda , cidade de 40 mil habitantes , é o único lugar onde o
aprovisionamento ainda é possível . JSD quer fim do SMO O Presidente
norte-americano chega entretanto amanhã à Somália onde passará o Ano Novo com as
forças ali estacionadas . O polícia chegou em plena discussão na berma da
estrada . Ontem a empresa encerrou já nos 910 escudos . Governo terá ocultado
existência de ' vacas loucas ' O campeão italiano foi Marco Giovannetti ; em
Espanha venceu Miguel Indurain . Continua a haver ' grandes professores ' . O
júri , constituído por um chefe de secção e duas secretárias , perguntou-lhe :
Conferência sobre Igualdade , em Istambul Actualmente são mais de cem os
investigadores do atentado . ' A Bela Memphis ' é uma pequena surpresa , um
filme ' estranho ' dentro da moda da nostalgia . Manuela Machado e Fernanda
Ribeiro ' O frio do contra-relógio de Ávila complicou as coisas . Também o Banco
Nacional da Dinamarca procurou aliviar a pressão sobre a sua moeda através de
intervenções nos mercados cambiais . Portugal no ' grupo do bloqueio ' Dois
concertos e uma biografia O valor líquido por obrigação é de 194526 . O agente
pagador é o BSNP . ' Eles enviaram para aqui uma notificação . Dizia a hora e o
local da concentração . A administração fiscal está , contudo , contra o
conteúdo dessa determinação . Há cerca de dois anos . Fica para a próxima semana
. ' Asteróide Portugal já tem 10 anos Um Dandy Que Foi Escritor Droga dá prisão
em Tomar Portugal venceu o Brasil nas grandes penalidades Portugal venceu ontem
o Brasil perante uma multidão de apaixonados e conquistou pela segunda vez
consecutiva o título mundial de júniores . Há 56 anos , a mãe de Maria Antónia
não participou na festa comunitária de Couto de Dornelas , Trás-os-Montes . Papa
terá em Cuba um único encontro com Fidel Machado de Assis foi o primeiro grande
escritor das Américas . Na Alemanha , durante a II Guerra Mundial Cursos para
todos os gostos e para todas as carteiras . Na sequência do incidente , a
Associação Guineense de Solidariedade Social solicitou ao Ministério da
Administração Interna que procedesse a um inquérito . aos fins-de-semana ,
quando não saio com a minha prima Bé , fico em casa a ver televisão . A
pedagogia das regiões sem custos ? nessa altura , eram todos regionalistas ! Uma
conversa na terça-feira à tarde com Jorge Sampaio pode ter sido decisiva . Essa
é uma controvérsia que não existe . ' As condições técnicas deste espaço já
inviabilizaram a participação no festival de companhias nacionais e
internacionais ' , afirma Maia Marques . O FITCM poderá , nessa altura ,
apresentar na Maia um vasto número de companhias e o público beneficiará de uma
maior periodicidade de iniciativas culturais . Mário Neves disse ao PÚBLICO que
estão em curso negociações para a criação de um Colégio da Artes e , em breve ,
será inaugurado o Conservatório da Maia . UE aceita liberalização das
telecomunicações com condições ' Agora , os velejadores precisam de descanso .
Ordem dos Médicos contra ministério Só quatro dias de tréguas Este , nega
peremptoriamente todas as acusações . Cria-se um grupo de missão , embrião da
Agência Nacional para a Educação e Formação de Adultos . Quer-se a criação de um
sistema nacional de certificação de experiências profissionais e informais .
Tudo no campo dos anúncios . A promessa tem já mais de dois anos e envolve
contactos com as autarquias . Mesquita de Coimbra é inaugurada hoje Bolsas
baralham e voltam a dar Os movimentos independentistas , reforçados pelo
sentimento anti-nuclear , ganham agora novo alento . Mandela contra violência no
Natal Quatro coreografias assinadas por Larrieu e duas , brevíssimas , assinadas
por dois dos seus bailarinos foram anteontem apresentadas no Grande Auditório da
Fundação Calouste Gulbenkian . Prédio de habitação e comércio Assim sendo ,
estamos perante um semi-fracasso . ' Trata-se de uma provocação ' , disse ele .
Discotecas , concertos e Queima das Fitas Os avançados travaram um duelo intenso
mas confuso e sem interesse . O Sol pode continuar a brilhar . O estudo do WEF
representa 49 países . Procissão sem púrpuras , velas , opas e pálio , mas bela
, bélica e bestial . Nem , aliás , com uma hipotética corrida perfeita . São
pessoas que estão perpetuamente em situação de concorrência e que colocam sempre
a mesma questão : ' É imoral ' , disse Cardoso aos repórteres . Os líderes da
Igreja Católica já criticaram a atitude do Presidente na condenação dos saques .
Sistemas Digitais foi precisamente uma dessas provas . O pedido de encerramento
poderá surgir na sequência das conclusões da investigação realizada pela
autoridade do mercado , que deverão ser anunciadas muito em breve . Ele
representava uma nova geração de políticos . ' A França condena este golpe .
Começou a trabalhar aos sete anos . Liga de futebol começa em Espanha Conselho
de Ministros aprovou novas leis para os ferros-velhos Técnicos iniciam Liga dos
Campeões sob o sígno do pragmatismo Jorge Santos e Manuel Tavares Sem espaço ,
os projectos ficam gravemente comprometidos . É o administrador-delegado do
Hospital Distrital de Évora . Curiosamente , no último mês , o futebol português
descobriu dois jogadores . Ministério do Ambiente lança auditorias ambientais '
Se for verdade , até é bom ! Pedro , de 27 anos , estava sozinho junto ao cais
da Ribeira e teve um sobressalto à aproximação da reportagem : Sobretudo , vê
poucas alternativas para além do mergulho no crime . Pedro é seropositivo e tem
de medicar-se diariamente : A história de ' A Woman of Paris ' conta-se em
poucas palavras . Mais tarde , por acaso , encontrará Jean que vive agora em
Paris , com a sua terrível mãe . Os antigos amantes não se vêem . Os negros
estabelecem o ritmo do coração da cidade . Fundação Casa-Miradouro vai poder
respirar de alívio Uma grande família no Alto Minho O projecto já existe , mas
faltam os financiamentos . O abrandamento do indicador foi mais visível no
sector dos bens de investimento . Comunistas ibéricos querem convénio da água
Diversos artistas convidados actuarão num palco junto à esquina com a Rua da
Vitória . Os dias de nevoeiro são dias de festa Preços por grosso aumentam na
Alemanha O diálogo deu frutos e Vera Jardim anunciou a criação de uma comissão
de acompanhamento . Ray Lema no Coliseu de Lisboa Carl Gustav Jung , o
Inconsciente e o sonho A sua obra continua a merecer o interesse de
profissionais e de leigos . ' A minha mulher e Nilton , o meu filho de seis anos
, continuam em Tirana . Tribunal de Coimbra puniu patrões por ' violação das
regras de construção ' A remodelação conquistou decididamente o primeiro lugar .
Um lote admirável de campeões O último papel de Carlos Daniel Guerra de
administradores aquece no Banco de Portugal Pelourinho de Lisboa limpo à pressão
Évora acolhe encontro sobre transportes Iniciaram , ao mesmo tempo , negociações
para o arrendamento de um novo espaço que , agora , poderá ficar igualmente
comprometido . A Ziff-Davis , para além das revistas , possui o ZDNet , um dos
mais frequentados ' sites ' da Internet . da parte dos restantes deputados , não
houve melhor sorte : ' Continuam a aproveitar-se ' da situação . Marques Mendes
e a droga ' Todos os jogadores são titulares . Estatuto de Brcko em discussão
Sérvios bósnios admitem nova guerra daí também o subtítulo do documento : ' Os
imigrantes africanos nos bairros degradados e núcleos de habitação social ' . '
No Blacks , no Irish , no dogs ? ' A ' bomba atómica ' contra a sensaboria Sou
profundamente anticolonialista e antiracista ! ' Tudo se prepara para uma
confrontação decisiva . Muitos sons quentes para esta noite de Inverno . Não tem
qualquer sinalização mas é o caminho para a Cerdeira . Eles valem pela sua
história . Só o li quando foi publicado . O grande desafio da época Alguns dizem
' bem feito ' , com a indisfarçável satisfação de quem vê a incomodidade do
líder . O ' Sunday Express ' citou um ministro cuja pasta envolve negociações
comerciais : Algo que não é um hábito nas competições nacionais . ' Não são
muitos , até porque não se pode aparecer hoje e ser campeão amanhã . Enquanto os
factos não forem apurados , o transporte de doentes vai ser visto à lupa . De
igual modo , sob o domínio de Estaline , se Lamarck tinha razão , não havia
lugar para Darwin . Em Itália havia dois prémios artísticos importantes . Baía
de Izmir em putrefacção ' O suicídio é uma vocação ' , dizia o dadaísta Jacques
Rigaut . Matou-se no fim da guerra com um tiro de pistola . ' Perdi a minha alma
por delicadeza . ' Ambos têm problemas de saúde . EUA e Europa na ofensiva Após
a pesada derrota infligida pela polícia sérvia ao grupo separatista armado ,
regressam as condições para o recomeço do diálogo . Teatro e vida nos subúrbios
pobres da África do Sul Em Ocean View não se vê o mar José Eduardo Agualusa , na
Cidade do Cabo A mimosa Maria de Belém Portugal é , na maioria dos casos , um
ponto de passagem . A Bolsa de Paris foi ontem dominada por alguns factores
macro-económicos . A maioria dos programas actuais suporta a família DeskJet . O
Ministério da Cultura já entrou na onda . A água só foi detectada na
segunda-feira seguinte , quando o Arquivo reabriu . Argumentos a favor da
localização do novo aeroporto na Ota O próximo ano vai começar com a segunda
fase de privatização da Quimigal . Escrevemos romances tão densos e chatos !
Pronorte financia ponte da Ermida As mudanças não atingem exclusivamente os
países de Leste . Assembleia de credores reúne hoje O poeta foi recordado com a
leitura , por uma grande amiga , Clara Paiva Boléu , dos belíssimos versos de '
Últimos Desejos ' : Bundesbank anunciou corte nas taxas de juro Em busca do '
partido real ' Guerra fria na Câmara de Gaia Comedido é ainda quando relata os
saltos qualitativos dos países africanos . O regime argelino , o fundamentalismo
islâmico ? Por último , surge a explicação para tão grandes diferenças . Isto
deixa pouco espaço para extravagâncias . Estão vazios , porque as cartas do dia
já foram entregues . Pedro Gracias , António Soares e José Guilherme Lorena
Culturporto vai gerir o Rivoli Pelo caminho ficou a também portuguesa Semapa .
Montou o acesso à Internet na faculdade , juntamente com colegas mais velhos :
Aí acontecerão os ' grandes comícios ' , nos quais participarão também outros
candidatos . ' Dedovchtchina ' , a praxe que mata Eu sempre tive uma opinião
muito clara a respeito de Timor . Tudo que se mexe , deve ser imediatamente
abatido ! Um silêncio de indiferença na sala sublinhou as evocações . Ontem , a
festa prevista com Braga de Macedo acabou por decorrer sem a sua presença . Os
cenários portugueses são originais , da autoria de Tomás Taveira . Em versão
curta , desta vez . Valcx-Dores no tendão de Aquiles . Pouco depois , os '
estudantes ' desperdiçaram um penalti . As chamas ao serviço da floresta Com os
que quiserem estar comigo ' . As cornetas dos batedores remontam ao século XVII
. ' Depois , passou a ser usado na caça . ' O ministro puxou mesmo um caso que
foi certamente uma provocação para a deputada comunista . Relatório britânico
faz retrato negro da satisfação profissional dos professores Procedimento
idêntico para o canto . Nenhum ajuste , nenhum aparato de aquisição ! A seguir
vieram os telefones . PSD a ' dar uma mão ' Jogo louco em New Jersey Foi um jogo
completamente louco . Americanos vencem na Taça América O pouco afortunado
Finkel foi mais duro : ' O dinheiro dos bilhetes será devolvido . ' O plano de
ataque parece ser sempre o mesmo . Os assaltantes , para além das ameaças , não
têm exercido violência sobre os funcionários . Derek Barton esteve recentemente
de passagem por Lisboa e o PÚBLICO entrevistou-o . Quis ser uma terceira via ,
revolucionária , entre o marxismo e o liberalismo . Muitas dessas mesquitas
foram construídas com a ajuda dos bazaris . Estratégia , uma colectânea de Gurus
Agora vêm aí as férias , mas o último pagamento que recebemos foi o de Agosto do
ano passado . A nomeação de civis para as indústrias de Defesa e para vários
serviços estratégicos é , aliás , uma das matérias mais comentadas . Histórias
de família no PSD e na Câmara de Cabeceiras de Basto Conselhos de Jaime , o
miserável . Carlos Camponez , Manuel F.Vicente e Vítor Faustino Os últimos dez
anos ficaram marcados por 13 sismos graves : Governo cria comissão no âmbito da
nova política marítima Porto de Leixões mais atractivo Dólar desce contra o
marco A origem desta evolução está identificada . O volume de negócios ontem
realizado na Bolsa de Frankfurt foi reduzido . A aprovação do Orçamento de
Estado nos EUA poderá ser uma peça fundamental para a recuperação do mercado
germânico . O índice DAX fechou nos 2323,48 pontos . Não podemos entrar em
loucuras , eles estão a esconder alguma coisa . ' O tiro de partida levanta um
clamor na multidão que enche o estádio olímpico . Admite um professor que você
sabe que é homossexual ? ' Os que têm uma marca estão a ficar com uma parte
desproporcionada das receitas . ' Estados Unidos e Canadá provocam prejuízos
Japão adere à posição conservacionista A poesia do barroco esteve ' arquivada '
durante dois séculos . Há muita gente de folga e houve uma diminuição das mesas
de voto ' . Na altura , os técnicos da Câmara disseram-lhe que seria coisa para
seis meses . Declarou 1500 contos de rendimentos anuais . Começa hoje a última
etapa do processo de paz israelo-palestiniano Política de empresa com programa
da CE As cotações ontem alcançadas em Lisboa pelas principais divisas
internacionais não causaram qualquer surpresa . Os massacres entre as duas
comunidades religiosas são frequentes . A Carris tem actualmente 5100 postos de
trabalho . A nova produção do Teatro Meridional é uma reflexão sobre o teatro .
A empreitada já está adjudicada . Este investimento no conceito de rede é uma
das prioridades da nova gestão da Biblioteca Nacional . Taça do Mundo em golfe '
Temos de eliminar esses laboratórios onde o monstro do totalitarismo é cultivado
' . Mesmo que quisesse ir contigo não podia . Estou a começar a ter sede . Tem
toda a dor do mundo . ' O Cabo de Guerra ' é a história de três homens . É um
sacrifício aparentemente desnecessário , feito em vão ; um sacrifício escusado .
As comissões mantiveram os mesmos níveis . Está no Antigo Testamento , nos
contos tradicionais . Vinte sismos em oito dias A terra voltou ontem a tremer
nos Açores , pela vigésima vez nos últimos oito dias . Segundo o jornal '
Sonntagszeitung ' , a Swisscom tem os registos das chamadas realizadas nos
últimos seis meses . A ambiguidade faz parte da natureza humana . As coisas não
são brancas ou pretas . Relativamente à UEO , tem de ser , de facto , uma
organização europeia de segurança . ' Sou um agente da sociedade civil no
Governo ' Acabou por sair em liberdade , mediante uma caução de 75 contos .
David começou a lutar aos seis anos , no Clube Desportivo de Arroios . ' Foi a
primeira coisa que me apareceu à frente . ' Não consegui o primeiro , mas
consegui o segundo . ' Em Sevilha , Mário Silva e Dionísio Castro em evidência A
Expo 98 favorece Lisboa ? A SIC foi líder no mês de Junho . ' Já há muitas cujos
filhos estão a estudar no estrangeiro . O exército não o permitirá ! ' João
Medeiros - Sofreu uma rotura muscular . O Varzim foi precisamente o último
adversário do Sporting de Octávio Machado . ' Eu vou velejar pelos Estados
Unidos . Paul Cayard veleja por dinheiro . do nosso enviado Luís Francisco , em
Atenas Mubarak acusa Grã-Bretanha e Afeganistão Raul de Almeida Capela ,
presidente do Banif O sinal , três tiros no ar , nunca foi dado . Este ficou
dentro das paredes da Casa Branca . A ' tranquilidade inquieta ' da Igreja
brasileira Para um , ' as aspirações aumentaram e os resultados finalmente
obtidos ficaram bastante aquém das expectativas criadas ' . Para outro , estamos
diante de ' um projecto coerente e global de modernização de Portugal ' . O
método , portanto , é essencialmente o mesmo . Há cerca de 30 anos , os
jornalistas norte-americanos começaram , timidamente , a abordar as questões
ambientais . Curiosamente , o coro dos empresários a favor da desvalorização tem
uma voz dissonante . Melhor sorte não tem com a água subterrânea . Lisboa é '
ponte ' para os PALOP Extremistas religiosos crescem em Israel I Congresso de
Teatro na Educação PS recorre ao Tribunal de Contas O regresso da produção
nacional Dirige o maestro Evgueny Kolobov . A questão das dívidas do Ministério
da Saúde Aconteceu na noite de sexta passada , na terceira noite do ciclo Ritmos
, que hoje encerra no Porto . Sobre um monte de problemas Fez uma investigação e
descobriu a explicação . Os jardineiros não regavam aquelas árvores . É o caso
de Adérito . Ele faz contabilidade numa pequena empresa e , à noite , estuda .
Dólar compromete as contas dos Estaleiros de Viana EPAL fixa novos preços da
água A política social da Comunidade é , para Ferraz da Costa , uma espécie de
espinho encravado . Tasso de Sousa exibiu uma planta com os percursos definidos
. A entrada central será para delegados e elementos da comunicação social . Há
reservas mas não há alternativas ' As relações com o Estado são sempre de
desconfiança ' Televisão por cabo atrai José Eduardo Moniz Um deles exibe o
programa de acção da SEC . Hoje todos me dão razão . Roubado retábulo com mais
de 600 anos da irmã do poeta , recebeu a edição original dos ' Sonetos Ingleses
' : Ele é o género de pessoa que diz : Depois há o furto qualificado , o tráfico
de estupefacientes e a violação . Em menor número surgem a associação criminosa
, o terrorismo , o sequestro ou o rapto . Os que estão em regime de isolamento
habitam as celas da cave . Na sua opinião , ' a escolaridade obrigatória não
deve ter princípios selectivos ' . ' Foi uma questão de interpretação . Mais
tarde o edifício é atingido por uma granada de morteiro . Comissão Europeia
aprova abertura de negociações com a Suécia ' Este não é um problema religioso '
, afirmou Odete Santos . Joelhos que não se dobram Lefebvrianos a exigir ,
silenciosamente , um regresso à tradição . Casca de pinheiro substitui areia O
navio ainda não atingira as águas territoriais de Timor . Rui Marques tentou
contactar as forças indonésias , sem resultado . Actualmente , espera-se a
concretização do centro técnico no Freixial , em Bucelas . Blimunda-mulher ,
heroína desse fresco memorável que é o ' Memorial do Convento ' . Determinam a
ordem do dia política . Apesar da gravidade da situação , as autoridades
anunciaram que não houve registo de vítimas . ' Nós aqui só executamos ' , diz o
comandante . É do melhor que a BD espanhola contemporânea produziu . Para o PRD
, o principal problema reside nos subsídios que a autarquia irá atribuir :
Chantal , que veio em Fevereiro Uma ilha para a pista Jacques Chirac inicia hoje
uma visita ao Líbano e ao Egipto A França à reconquista de uma política árabe A
prioridade educativa tem de ser assumida nacionalmente . Uns dizem que não
compreendem . Tudo no ano em que o primeiro sintoma negativo foi dado com a
redução em termos reais das despesas com a Educação . O tema é ' Os Campos ' .
Se aparecesse com uma síntese de voz fabulosa , isso não chegava . O que os
técnicos da BMW conseguiram foi notável . Em condições de normalidade de
funcionamento , não representa nenhum problema ' . De imediato , a assembleia
reagia . Artur Morão recua às origens da Europa e sublinha que o Império Romano
já era multiracial . ' Houve uma abertura à universalidade . O PÚBLICO contactou
João Rendeiro e Álvaro Dâmaso , presidente da CMVM , mas nenhum dos responsáveis
quis comentar o assunto . Alípio Dias , presidente do BTA , esteve incontactável
. Não há problema de água no hotel . Colonos que tentaram impedir a acção
policial envolveram-se em confrontos com as forças de segurança . Tribunal de
Macau não extradita Os dois médicos da comitiva passam com uma expressão
pesarosa . Os jornalistas enchem os bancos em frente à escada , bloqueiam a
passagem . ' Não posso comentar o que não conheço . ' A evocação das ilustrações
inseridas nas aventuras de Jules Verne editadas no princípio deste século é
irreprimível . A partir daqui , anda-se bem . Por seu turno , o que se verifica
pelo lado da oferta é o mais agigantado crescimento . Em Inglaterra é já disco
de ouro . PSD recusa audição sobre golfinhos Mau tempo no Canadá , EUA e
Austrália Metade das pessoas afectadas não tem electricidade há precisamente uma
semana . A luz do dia revelou o desastre . No mesmo dia , o Governo pediu a
aceleração do inquérito , isolando o caso do sindicato . O PSD aceita a proposta
. JAE inaugurou troço do IP 2 O seu homólogo britânico , Douglas Hurd , diz que
ele é ' brilhante ' . Todos os regimes árabes são ditaduras . Para eles , os
Estados Unidos são importantes porque são uma superpotência . Querem apoio dos
EUA para os seus regimes . Devolução do PDM de Almada ' Não haverá acordo e
vamos mesmo para julgamento . ' ' Nunca faço as coisas nessa óptica . Postos de
trabalho em causa ' Mundial ' de motociclismo em Inglaterra Um pouco mais
adiante , a situação já é diferente . Tenho orelhas e dedos nas mãos e nos pés .
Doze anos da vida escolar de 236 crianças ' Lisboa não é seguramente uma cidade
monumental ' . ' Lisboa é uma cidade monumental pelo relevo que tem ' . A
procura de segurança pelos Estados bálticos Falta de flexibilidade na recepção
de contentores motiva protestos Operadores negoceiam privatização do terminal de
contentores de Leixões Não há artistas da TV , rádio e cassete pirata . '
Assiste-se a um ataque violento contra os criadores de cultura , por via
económica . ' Na quarta-feira , ouviram algumas promessas . Só duma vez , perdi
mais de cem . O arrastão é a desgraça maior do nosso mar . ' Artur Ramos encenou
e realizou a versão televisiva . Autarquia quer melhorar o trânsito O centro da
cidade está cheio de actividade ao princípio da noite . Estas actividades fazem
parte integrante das funções dos enfermeiros de trabalho . A participação na
identificação e controlo dos riscos ambientais bem como a vigilância da saúde
dos trabalhadores são também acções da enfermagem do trabalho . ' Ainda hoje
continuo a perguntar-me a mesma coisa . ' Os acidentes são a primeira causa de
morte infantil em Portugal ' Por trás da fábrica havia uma vacaria cujo leite
era vendido aos cidadãos de Tijuana ' , contou o congressista . ' Um
primeiro-ministro não pode fazer tudo . O PÚBLICO volta a insistir . Faz um
breve silêncio e prossegue ainda : Paradoxalmente , nem Ernesto Samper , o
presidente eleito da Colômbia , nem o seu opositor , Andres Pastrana , teriam
beneficiado de qualquer financiamento eleitoral . Pallomari entregou-se
voluntariamente às autoridades chilenas . Os novos perigos que ameaçam a Europa
Os primeiros quinze dias ditarão a resposta . Os gloriosos pára-quedistas de
Riazan ' Está a chover demais , vamos para aquela casinha ' . A Rússia é um país
altamente homogéneo . neste aspecto também não fomos muito consistentes . Há ,
por exemplo , o modelo do impostor . Isto pode ser traduzido de várias maneiras
. Queda nos lucros da BMW PCP quer aumento imediato das pensões Recebeu críticas
de ambos os lados do espectro político . Julgamento de João da Costa O Deus dos
pretos é branco ? ' Na altura foi um auxiliar . É o enterro do cinema em
Portugal ' . Este parece ser agora o objectivo do Ministério da Agricultura . '
É no vosso esclarecimento que eu aposto . ' Todos têm o seu lugar ' . Vitória no
Mónaco com recorde nacional O primeiro contacto foi inteiramente inesperado .
Este ano , o volume de interessados ultrapassou todas as expectativas . O Hamas
é um perigo para o povo palestiniano ' . Timor é questão em aberto para
eurodeputados Em comunicado distribuído na capital indonésia , os dois deputados
sublinharam o destaque que a imprensa da região deu às suas posições . A carta
de vinhos é sofrível . A casa , um espaço bonito , é muito frequentada por
muitas das vedetas do nosso mundinho artístico . O associativismo a favor da
cidade Especialistas espanhóis , franceses e portugueses discutirão as
respectivas experiências neste campo . ' As Nações Unidas vão continuar a ter a
principal responsabilidade . O ' estado da arte ' na hora do sismo Tratou-se do
12º satélite deste tipo colocado no espaço . O caso não foi discutido na
direcção ? As estreias são Telmo Correia e Francisco Peixoto . ' Nobreza Baturra
' e ' Morena Clara ' . Para Villeneuve , a corrida para o título tinha chegado
ao fim . Para Hill , era a conquista de um sonho : O PS reagiu em defesa de
Soares mas com uma fórmula frágil . O presidente da SAS , Jan Carlzon , fez um
balanço radiante : Seguiram-se , à expectativa e às hesitações , as operações de
socorro . Agente da PSP fere jovem Apesar de tudo , não teve qualquer influência
no resultado . Em Alcochete prosseguem as Festas do Barrete Verde . Uma redução
da tributação sobre rendimentos é , para a CGTP , ' uma componente fundamental
de uma reforma fiscal inadiável ' . Proposta a criação de um organismo nacional
para coordenação das transplantações Se estiver dentro do concelho de Paredes ,
a bicicleta poderá ser uma boa opção . Choque na ponte provocou 10 feridos
Depois da crítica , o público . Polícias pedem penas mais duras para agressores
João Miguel Fernandes Jorge , escritor , nasceu no Bombarral . Por isso ' digo ,
agora , que sou escritor ' . O seu romance preferido é ' um qualquer , desde que
tenha sido escrito por Agustina Bessa-Luís ' . Já leu as ' Reformas da Década '
? A questão fundamental , para nós , é a alteração da posição indonésia em
relação a Timor . O TEC está subsidiado por dois anos . Míssil português já tem
secretário Álvaro Mota também não aplaude a decisão do seu partido . Felizmente
, as associações de profissionais existem para que com a ' carolice ' de alguns
se promova , de facto , a formação contínua dos professores . Já o ' The Times '
não é tão lisonjeiro . Para o crítico deste jornal há ' muita falta de silêncio
' na nova versão do filme . Um professor universitário norte-americano
encomendou ao importador de livros Richard Ramer , também norte-americano , a
obra ' História de Japan ' , edição da Biblioteca Nacional . Câmara paga obras
em casa Portugal assinou convenção sobre co-produção ' Querem demitir o ministro
porque ele é mestiço ' , disse . Castelo da Maia vence Taça de Portugal No
Hostal dos Reis Católicos , o auditório encheu-se . A entrada da empresa
portuguesa nestes mercados será formalizada através da compra de participações
minoritárias em empresas congéneres . O grande jogador tinha perdido o apetite
pelo golo . A nova ' estrela ' do Liverpool era agora Fowler . A aproximação ,
agora iniciada , é assim justificada por Pilar Estébanez : Depois há a Fundação
Jordan . Na verdade , começámos antes deles . ' Um lançamento especial porque se
trata de uma telenovela muito especial ' , dizia o ' pivot ' . ' Aquilo que
queremos fazer não exige investimentos muito significativos ' , diz Mekhtiev .
Carmen Dolores e Urbano Tavares Rodrigues fazem a sua evocação A fronteira , o
rio , o lixo Os rios sempre foram insurrectos . Segundo o ' Finantial Times ' ,
está-se perante uma corrida de obstáculos . O triunfo da via polaca Orquestra
Clássica do Porto tem novo auditório A Orquestra Clássica do Porto vai estrear
amanhã o seu novo espaço permanente de concertos para os próximos três meses .
PS , PCP e PP bastariam . ' É preciso espírito de missão . O futebol
profissional tem de encontrar novos pontos de referência . Digo isto com toda a
verdade , com toda a responsabilidade . Líder do PSD muda discurso Marcelo quer
' uma campanha sem ataques ' Não é esta a pista onde eu corri ' . Os números
oficiais destes fluxos não são precisos . Portugal não perde há 432 dias
Sporting não marca golos há 49 dias Poucos sabem que gosta de tudo que tenha
motor . ' Com dois irmãos dentro de uma direcção há confusão . Sabe-se que se
está perante um outro filme da série Contra o Esquecimento , um outro caso da
Amnistia Internacional . Sei que em Moçambique recrudesce esse fenómeno . A
ideia de Europa na literatura Albert Einstein , o pacifista nuclear Odeio
violentamente o heroísmo a pedido , a violência gratuita e o nacionalismo idiota
. A guerra é a coisa mais desprezível que existe . Crise dos refugiados
agrava-se nos Balcãs Logo , as eleições não poderão ser antecipadas . Finalmente
, os jovens socialistas de Coimbra sugerem a ' rápida nomeação ' de um novo júri
nacional para as provas específicas . A cerimónia de transmissão de comando
decorrerá no cais de Alcântara . Cada SASU tem dois médicos , um enfermeiro e um
funcionário administrativo por períodos de seis horas . Maria da Fé não nega :
São artistas que estão aqui há anos . O fado das licenças e dos impostos
Eleições legislativas e presidenciais na Tunísia Ben Ali e os seis amigos Bolsas
e dólar em alta A conclusão não poderia ser menos brutal : Logan resumiu tudo
quando , pouco depois , declarou : ' Tinha ali um frangueiro , hoje . ' Esta
final foi dirigida pela equipa de arbitragem mais inteligente do país . Temos de
encaixar o resultado . A paisagem não é , por isso , atractiva . A falta do
primeiro provocou , aliás , uma tristeza assolapada . Paralelamente , são
lançadas ou consolidadas as bases de um diálogo mais esclarecido . ' Ele foi um
dos planeadores do ataque ' . A encenação é de Jan Lauwers . Foi bonito ,
inteligente e elegante . Na Holanda , é de cinco . Capital humano e mobilidade
apresentado em Coimbra No primeiro episódio revela-se um hábito segredado entre
as mulheres da vila . No segundo , enuncia-se uma relação escondida . As
personagens passam a ser vistas com outros olhos pelos espectadores . O segundo
consecutivo do britânico , após a vitória em Tashkent . Fernando Fontes será o
pianista convidado . As próprias árvores e arbustos são afectadas e abanam . O
futebol , as prisões , o combate à droga e a mediatização da justiça são alguns
dos temas abordados por Vera Jardim nesta sua entrevista . Rádio Renascença , às
11 horas FC Porto e Benfica vão disputar amanhã a Supertaça , o primeiro jogo
oficial da época . Já estreou em Bona a ópera ' Gorbatchov ' , em quatro actos .
' Podemos já ver a linha de chegada . Venceremos e alcançaremos a paz , para nós
e para os nossos filhos . ' Os músicos da Orquestra do Teatro de São Carlos
disseram que traziam a pomba da paz . Será o 38º Presidente da República
Federativa do Brasil . A ida ao cinema , a praia com os miúdos , o jantar em
casa dos Sousa . ' O senhor foi demitido desse emprego . Delegações de peritos
na Indonésia Vacas loucas à espera de ecus Viu uma parte do treino mas ainda não
pode trabalhar Viu uma parte do treino e amanhã almoça com a equipa , mas não
deve ver o jogo . A nova estrela da patinagem A patinagem artística olímpica tem
uma nova ' estrela ' . Novo livro de Eugénio de Andrade Cães vadios já têm
hospedaria A mãe começou a desempenhar todas as funções do marido . Os falantes
e os escreventes começaram a sentir a língua . XXIII Festival Internacional de
Cinema A preservação foi assegurada pelo município , mas a promessa ainda não
foi cumprida . Estas duas equipas são as únicas que asseguraram já lugar na fase
seguinte da prova . ' Software ' e direitos de autor Japão divulga novo pacote
de medidas para a abertura dos mercados Entre outras coisas , fala do amor e da
tatuagem que tem no braço direito : Nunca se sabe , poderiam estar envenenados .
Um projecto à sombra da Serra Corte nas taxas anima Lisboa ' O Presidente da
República excedeu os limites da magistratura de influência , semeou o alarmismo
e desenvolveu a apologia da desesperança . ' Hoje , perdeu-se por completo
qualquer tipo de pudor . dos urbanistas e arquitectos que dão forma às suas
ambições ? dos autarcas que as autorizam ? Para o bem e para o mal . ' Virá o
dia em que deveremos recorrer à violência ' . Um outro membro do AWB rematou :
Há neles uma coexistência extremamente frágil de nacionalidades e de seres
humanos , de fés religiosas e de princípios . É a fase em que os bebés são '
linguistas universais ' . ' Chegarei à classe mundial aos 30 anos ' . O
europutado deverá entrar em Lisboa . Londres distribui fundo do Holocausto A
luta durou vinte e três anos . Esforço inútil , porque não conseguiu a vitória .
Não sou pelas escolas literárias . ' O livro nunca foi publicado . Vamos
continuar a procurar , com a ajuda do governador ' . A AACS poderia ter um papel
de reflexão e de dinamização , mas nada faz . ' Eu não estive a contar os
casamentos todos . Cada episódio de Catwalk fala de um ' quotidiano tumultuoso '
. Não vai tão longe como A Balada de Nova Iorque . Não é tão boa , sequer .
Gostaria , não tive ocasião mas gostaria . Lindholm comanda Rali dos Açores
Santana Lopes visitou as obras do ANIM e mostrou peças na Ajuda Após dois dias
de subscrição Tem alguma explicação para este fenómeno ? Poirot , Cavaco Silva e
o Príncipe Valente ' É uma figura tão bem conseguida ! Ana Gerschenfeld e José
Vítor Malheiros , em Paris Cooperativa de Ourém vende património Feira do
Fumeiro começa hoje Vai ser um grande espectáculo . Município de Braga garante
qualidade da água É essa a teoria de Rui Malaquias : É preceito habitual na
disciplina de tiro . No tiro , o factor psicológico é muito importante .
Presidente da distrital do PSD-Porto É o lado secreto das ' secretas ' . ' É a
única razão por que somos mal vistos . Balneário insuflável contra o calor A
zona fresca do ' Mundial ' PJ investiga roubos na construção civil ' Europa dos
Pequenitos ' sem comissão de inquérito Amália quer mas já não pode . O principal
problema da TV3D é precisamente a aceitação dos sistemas de visualização .
Muitas cautelas e pouco futebol . O director decidiu então pedir o inquérito
agora realizado . GNR e PJ identificam suspeitos de furtos na Guarda Cinema ,
também , na Videoteca de Lisboa , no Largo do Calvário . Arons de Carvalho na
Maratona de Londres O lance de Pacheco Pereira teve razoável êxito . Rotura de
conduta nos Olivais O corpo ou os lugares que ele habita . Salientamos , entre
outros , os seguintes pontos que defendemos : A mesma urgência contaminou as
companhias ocidentais , os gigantes empresariais com sedes na capital indonésia
. Foram 15 quilómetros pelo ' Alentejo profundo ' . Bragança moderniza centro de
formação O filme , escrito por Ruth Prawer Jhabvala , começará a ser rodado na
Europa em Setembro . Uma forte cintura militar russa nas fronteiras da Ingúchia
e do Daguestão impediu a entrada destas repúblicas no conflito . Aquela
transferência vil para o Benfica marcou a diferença . Compreende-se a satisfação
imediata do Governo . Angústia que aumenta quando ' o avião chega tarde , ou não
há futebol ' . Por outro lado , não existe qualquer apoio por parte do Governo
português ao transporte dos jornais . Macário Correia e as empresas multadas em
Loures por poluição ' É treta ! ' , diz Macário Correia . Um final feliz ,
aplaudido pela bancada social-democrata . ' O Exército Federal Jugoslavo foi mal
dirigido desde que começou o conflito contra a Croácia . ' Nós não temos nenhum
contrato com o Benfica . Temos um contrato com a Olivedesportos até Junho .
Ribeiro e Castro defende a posição ' encarnada ' : É , desde Outubro passado ,
professor em Oxford . Não seria a primeira vez . A revolução doméstica a todo o
vapor A habitação , na China , é uma forma de assistência social . ' Não sinto
qualquer tipo de pressão . ' Vim aqui porque confio muito na força de Deus ' ,
disse Rádio Nacional começou a emitir em onda média A sua principal estrela é
Carlos Ribeiro , o apresentador do programa Made in Portugal , da RTP1 . ' Se
calhar ficava a detestá-lo e hoje não estaria aqui ' . Julgamento de Casanova
novamente adiado ' Finalmente os Manowar estão em Portugal . Mário Pinto e
Castro dá alguns exemplos : Há poucos meses , a jovem russa começou a ter aulas
num ginásio de Jerusalém , praticando sobretudo musculação . Os picos mágicos de
Pantani Quando arrisca os outros desistem . Uma ' falta de respeito ' no dia do
seu 31º aniversário . Os pais acompanharam-no na viagem . Participou em inúmeras
exposições internacionais . Ontem foi o Dia Mundial da Arquitectura . Por outro
lado , poderá permitir o acesso dos investidores nacionais aos mercados
internacionais . A Hewlett-Packard apresentou recentemente ao mercado três novas
máquinas de topo de gama . ' Portugal fez o que era do seu interesse e isso é
normal ' . É a separação de águas ou há outros projectos ? Lisboa é a prioridade
, condicionada pelo calendário da EXPO-98 . A explosão fez vinte mortos .
Admitia-se , porém , a divulgação de um documento da autoria dos mediadores
americanos . Não será um fardo demasiado pesado ? Eu posso dar a minha opinião
sobre as peças , mas faço-o dentro da SIC . A Igreja entrou de cabeça na
campanha , a favor de Walesa . Todo o trabalho estará terminado em Dezembro
próximo . Não seria mais justo por anos de serviço ? ' Psicologicamente foi um
triunfo importante . ' C.F. , com AFP e Reuters O motociclista não foi
identificado . Tudo por causa de um erro no boletim de voto . Em termos de
ocupação de novos espaços , não há grandes novidades . Ensaiam em parques de
estacionamento , ao ar livre ou em pavilhões cedidos por escolas secundárias ,
pelos bombeiros e até por empresas . O João era o oficial de matança . Rescaldo
dos incidentes do Restelo Mesmo assim , o seu falhanço foi brindado com palmas .
Essas reuniões deverão ocorrer até final do mês . Os negros também brilham em
provas técnicas No STE encara-se esta situação com indignação . A associação de
estudantes também apresentou queixa à Inspecção Geral das Actividades Económicas
. Nem dez , nem cinco , nem três . A expectativa era então o estado de espírito
. Depois , quando as previsões surgem , tudo se cala . As máquinas fotográficas
não tiveram descanso . Custou apenas 50 mil dólares e é um dos filmes mais
desarmantes do Festróia . Começa a haver um grande mal-estar na sociedade . Os
anúncios propõem conversas sobre ' comida tropical ' , ' desporto ' ou ' festas
mundanas ' . Primeiro , ao lado de Tito , de armas na mão . ' Red Vienna ' já
não é socialista ? Era , de resto , uma história do ' Correio Braziliense ' . A
partir dessa data , porém , assiste-se à progressiva assunção da liderança
política , cultural e social pelos mouros . Os livros contra a Internet numa
palavra , nada parece afligi-lo . Isabel Arriaga e Cunha , no Luxemburgo
Brigitte Paulino-Neto é descendente de portugueses . Comissão Parlamentar de
Saúde em Bragança Contra os ' numerus clausus ' em Medicina Saiu depois Filipe
Soares Franco . Para o fim ficou Pedro Santana Lopes . A importância da reforma
tem dois níveis . Djassi viu o polícia e acenou-lhe de longe para que viesse .
Há duas semanas entregou-se e começou a contar o que sabe . A imprensa é
fortemente controlada pelo governo e os partidos da oposição não são minimamente
apoiados . Seis anos depois , o nome de Gennifer Flowers volta a surgir . Porque
se fala de jovens e de sida a questão é sempre a mesma . A subida inicial de
Wall Street foi outro dos factores positivos . As manhãs em Condom começam
sempre da mesma maneira . Encara a realidade de frente . ' Outros eram metidos
em buracos na terra , só com a cabeça de fora , durante uma semana . Havia lá
umas 800 pessoas . ' Mostra-se o que aconteceu e nem sempre é bonito . desta vez
, foi incomodado por um abcesso . João Branco abandonou o curso quando
frequentava o 4º ano do Instituto Superior de Agronomia . Já não conseguia
sobreviver em Portugal : Desconhecia-se nesta geografia , reconhecia-se na
lonjura . Conflito institucional à sombra de Fidel A sala , atenta e devota ,
escutava . Com um sorriso beatífico , fixava o ' líder ' . Portugal Telecom
avança com facturação detalhada Hoje , as duas portuguesas defrontam duas alemãs
. Pelo que se viu ontem , não é impossível outra vitória portuguesa . Agustina
Bessa-Luís intuiu claramente isso quando escreveu sobre a poetisa : Croácia
exige retirada da Forpronu até finais de Junho O prazo de entrega das
candidaturas terminou ontem . CDS propõe adiamento do IVA ' Se for uma embolia ,
é a mesma coisa . Qualquer situação cirúrgica pode fazer uma embolia . É um
risco que existe . Ora , isso já nós temos na nossa zona e não foi preciso um
parque . Por isso , ' a população mantém as reservas iniciais ' . ' Ficou ali
sozinho , ao balcão . ' João Bosco Jardim , em Belo Horizonte A direcção actual
está , entretanto , à procura do reajustamento do cineclube aos novos tempos , e
aposta essencialmente no público estudantil . neste caso , o artista afirma a
componente arquitectónica da sua obra . A Federação dos Sindicatos Têxteis
afirma que 27 mil trabalhadores do sector já perderam o emprego . Portas disse
ao PÚBLICO que ' o Governo está debilitado pela doença do ministro inútil ' .
Radical para os que o desconhecem . ' Domestic Stories ' é outra história . A
elaboração do projecto foi então entregue a um grupo de projectistas alemães .
Seis anos depois , a União Europeia reclamou a devolução do dinheiro . Expo 98
cresce para o dobro Era frequente os livros serem depois discutidos em grupo . O
swing é o seu alvo predilecto . Maria João é uma voz que nasceu no jazz . Um
músico que desenvolve um tempo para o improviso de forma intensa e original .
Senadores americanos não demovem Suharto O Volvo ECC é já um familiar típico
desta marca sueca , com quatro lugares confortáveis e espaçosos . O público
infanto-juvenil de Braga pode ver no Teatro Circo ' O Cavalo Mágico ' de Carlos
Manuel Rodrigues . A única diferença foi a atenção da comunicação social .
Terminou ontem a excelente carreira de Pedro Leão Saraiva no Orange Bowl , o
campeonato do mundo de ténis para as categorias jovens que anualmente decorre na
Florida , nos EUA . Comissão ibérica selecciona acções integradas Esta
concentração de forças é global . desta vez a representação francesa aceitou os
candidatos ao exílio . Embora tivesse uma informação anterior sobre a visita ,
surpreendeu-me . Havas em ruptura com Bertelsmann Casa da Cultura na Baixa da
Banheira do nosso enviado João Pinharanda em Madrid A Indonésia tinha na manga
uma última cartada . A tensão voltou a aumentar . Se a moção fosse aprovada , a
resolução ficaria ' congelada ' . ' Quando cheguei , os favoritos eram Rússia ,
Croácia , França e Espanha . Angola gostou de Deus Pinheiro Uma outra proposta
visa a criação de uma rede onde investigadores possam testar ambientes virtuais
. Rimbaud no Cais do Sodré FMI cria novo fundo de emergência Em termos da semana
perdeu 51.71 pontos . Soares fez comparações , apontou diferenças e identificou
semelhanças . do nosso enviado David Lopes Ramos , em Bordéus O seu nome
continua assim na restrita lista dos possíveis sucessores do patriarca Deng ,
que deverá fazer 91 anos em Agosto . Começou a contagem decrescente para a paz
Programas de Francês criticados pelos professores O PÚBLICO e a hora legal neste
sentido , foi criado o Net . O programa controla a velocidade e o tempo de
acesso ao ISP e ao servidor remoto , detectando instantaneamente quaisquer
quebras de velocidade na transferência de dados . Com particular relevo para as
figuras políticas . ' As acessibilidades são , de facto , o nó górdio da nossa
região . O ' buraco negro ' do Cachão O problema , para Jaime Antunes , é
portanto a má gestão . O processo iniciado ontem poderá durar alguns meses .
Teste comparativo a 31 modelos Novas propostas são esperadas para o combate ao
tráfico de drogas . Em Pequim , onde quase todos os prédios novos já possuem
cabo , a assinatura mensal custa menos de 200 escudos portugueses . É um
reencontro de velhos companheiros numa base de continuidade ? CDU e PS mais
próximos Vila Franca adia decisões orçamentais Trabalho dos laboratórios
fotográficos não satisfaz os consumidores Árvores azuis e céus verdes ? ... Ora
, o que é necessário é uma medida de fundo e permanente . Ainda Nas Teias da Lei
' Hoje um aluno com 14 anos tem uma escolarização totalmente diferente ' . No
estrado , Perot estava no seu melhor . Papa recebe amanhã chefe da Igreja
Anglicana A clarificação dos futuros accionistas estrangeiros da instituição
também ajudou . ' A Fernanda Almeida Costa teve azar , não houve pouco cuidado .
Uma espécie de ' capricho pessoal ' de António Guterres . Na linha destes
assaltos , normalmente protagonizados por toxicodependentes , outra mulher foi
assaltada , há cerca de três semanas , perto do Jardim da Estrela . A
funcionária apresentou queixa e Anthony Brewer foi multado . O anterior
executivo tinha já efectuado um estudo para este espaço , que previa a
recuperação da sua fachada inicial e a reestruturação do seu interior .
Mal-estar entre os parceiros da NATO A independência foi conseguida ao fim de
longa luta . Chipre é uma causa nacional para a Turquia . Pretendemos a paz , a
segurança e o progresso económico para os cipriotas-turcos . ' Você certamente
não quereria ir num autocarro árabe ! ? ' Desempregados têm prioridade na
formação Nos locais habituais serão vendidos cerca de 20 mil bilhetes . Na
primeira parte do concerto actua Rui Veloso . Têm medo , apesar do controlo
democrático que vigora neste país . Cavaco Silva foi o autêntico rei das graças
destes dias . neste domínio , a evolução tem sido extraordinariamente lenta e
até contraditória . Título feminino de pólo aquático Hoje , são três ramos , mas
a árvore continua de pé . A norma não irá proibir os bancos de esperma . Estamos
a aguardar a publicação da nova legislação e vamos procurar , depois , com todos
os empresários , definir o que se vai fazer . ' O saneamento será outra das
grandes prioridades . Unanimidade na aceitação dos novos regulamentos Equipas
garantem presença em Barcelona O discurso do jurista sempre tem sido
essencialmente verbal . Estávamos com três pontos à 10ª jornada . A partir daí ,
fizemos uma grande recuperação , mas borrámos a pintura no jogo , em casa , com
o União Madeira . Diz-se que é o negócio do século XXI . A outra questão é a dos
eleitores com mais de 90 anos . O problema maior é o da fábrica Brestselmash .
Ponte de Sor é uma vila simpática , com um magnífico parque arborizado mesmo
junto ao rio . Mais frescas e sempre mais atractivas . ' O Cinema e a Projecção
da Personalidade ' . O ambiente é relativamente tranquilo . Também o Liverpool
tem estado a fazer uma travessia do deserto . A pergunta tinha o cabimento .
Tudo isso , porém , ocorria às ocultas . Orlando Gonçalves aludiu ainda a um
possível ' bloqueio à Câmara ' , e salientou que ' há um traçado legalmente
aprovado ' . RTP vai estrear série americana dobrada Evoluirá harmoniosamente em
garrafa , durante os próximos anos . do comunicado fica ainda um toque de
dramatização : Enfim , o Brasil apostou no seguro . Mostrou aquilo e os nomes
que já conheciam . Para muitos , ' Paraíso Infernal ' é a obra maior de Howard
Hawks . A pressão do FC Porto sobre a Federação teve ontem outro episódio .
Aliança com príncipe árabe para um negócio planetário Michael Jackson , defensor
' da família ' O clarinetista António Saiote é a principal estrela do concerto
com que a Orquestra Clássica do Porto assinala , no auditório do Europarque , a
abertura da sua nova temporada de espectáculos . Xica da Silva , o filme Esta
divisão é um erro crasso . A brasileira Marisa Monte está de volta . José
Eduardo Agualusa , na Cidade do Cabo Muitos povos , muitas nações , várias
vitrinas Túnel da Gardunha começa para o ano O sucesso não foi maior . Os
valores serão sempre médios . Janet Leach , que também entrevistou Fred West na
prisão , e Caroline Owens , uma das vítimas do casal , são duas das testemunhas
nessa situação . A primeira assinou um contrato de 25 mil contos com o grupo que
detém o ' Daily Mirror ' , e a segunda recebeu cinco mil contos do ' Sun ' . O
resultado final representou a mais larga diferença do jogo . O Sporting reagiu e
cresceu ofensivamente , ante a cedência do domínio pelo Marítimo . António
Guterres e a polémica RTP / Belém ' AACS é estrutura do PSD ' ' naquele tempo as
coisas funcionavam . Apesar das suas dimensões , era uma potência militar
idêntica às outras . daí o apoio ocidental às reformas democráticas . Mostovoi e
José Carlos punidos Despedimentos no BPA sem números oficiais Leonel Moura ,
artista plástico , diz que ' é uma boa medida ' . Aliás , adianta , ' vivemos
numa época de réplicas e de falsos ' . A réplica é feita em cimento , suportado
por aço . As acções que não forem adquiridas nesta tranche serão compradas pelo
BPI . ' O coração de Deus Pinheiro ' Não , o ' caso ' foi uma criança , Victoire
Thivisol , a protagonista de ' Ponette ' , de Jacques Doillon . O filme
perturbou e , ontem , a atribuição do prémio a Victoire foi , para alguns , o
cúmulo da monstruosidade . O segundo filme tem a chancela de Jean-Luc Godard .
GIMME SHELTER de David Maysles , Albert Maysles e Charlotte Zwerin Há
influências tremendas na estrutura do corpo humano e as pessoas não tomam
atenção . ' A pessoa é saudável por natureza . As doenças vêm pelos problemas
que temos . nesse contexto , altos responsáveis palestinianos disseram ontem que
a visita de Ross não resolvera a ' grave crise ' com Israel . O último foi mesmo
enviado , recentemente , para várias entidades oficiais . Uma coisa que já está
definida é o regime de instalação dos institutos superiores politécnicos . Rita
Pires foi a portuguesa que chegou mais longe . Esta etapa marcou também a
despedida do circuito de território europeu . Sou ministro da Presidência , sou
o substituto legal do primeiro-ministro . Caldeira julgado ao fim de quatro anos
O Tribunal da Boa-Hora recebe amanhã o julgamento mais esperado deste ano .
Piazzolla dedicou também ' Nuevo Tango Suite ' ao grupo luso-argentino ' Opus
Ensemble ' . ' Vivemos numa sociedade de merda ' Maastricht não é a Bíblia ' . O
CDS fica mudo em Estrasburgo . Manuel Monteiro lamentou o facto e disse : O
montante apresentado foi integralmente tomado à taxa média ponderada de 13,1 por
cento . Após o refluxo demográfico do século XIV , as cidades voltam a povoar-se
. Um impasse onde todos parecem estar a perder . Agora , nem os moradores têm
espaço verde , nem a Assembleia Municipal mudará de casa tão cedo . Jorge Vieira
é outro , também relativamente marginalizado no processo . Isabel Mota faz
avaliação positiva do primeiro ano do novo Quadro Comunitário de Apoio O clube
do dinheiro sem fronteiras Trinta e dois homens e mulheres formam a Comissão de
Gestão dos Fundos Estruturais e administram os programas operacionais
financiados pela União Europeia . Significa isto que em apenas sete meses vão
abandonar esta direcção cerca de 60 por cento dos seus trabalhadores iniciais .
Protecção Civil tem novo presidente Presidente Kabila cada vez mais isolado
Câmara de Coimbra foi ontem empossada Teve pais que queriam que o filho fosse
advogado ? Touvier nega execução de judeus ' O aterro é para resíduos
pré-tratados ' . É a altura de novas intervenções políticas . Pôncio Monteiro
ataca Gaspar Ramos Em casa , porém , aguardava-a uma desagradável surpresa , a
primeira : Não há qualquer equilíbrio possível de valores e de princípios numa
tal moldura penal . Mesmo assim , a vitória irlandesa é previsível . De todo
desinteressante é o Geórgia-Moldova . Pinto da Costa e José Couceiro desmentem
transferência , mas os contactos prosseguem No comportamento , na relação
psicológica , eram estruturalmente parecidos . UÇK ocupou principal mina de
carvão da região de Pristina Pedro Caldeira Rodrigues em Pristina Na madrugada
de terça-feira , o UÇK voltou a atacar perto de Pristina . O Estado e o mercado
da música Foi ainda o tempo do seu empenhamento na editora Quetzal . ' O Vitória
de Guimarães não tem jogadores em saldo ! ' ' Magic and Loss ' é um exorcismo
mágico e um adeus . Diz que cartazes e paus não entram hoje no Estádio da Luz .
Ana Sá Lopes , com Lusa nesse caso , terá de haver novas eleições . O problema
não se deve colocar para a Mesa da Assembleia . ' Assim não compreendemos o
clube . James ' Park , os dirigentes e proprietários do Newcastle United
comentaram : Quem subscreveu as dívidas ao banco ? Quem pagou as obras de
renovação do estádio ? Querem ser , então , os donos do clube ? Ambas são
pontuadas por um júri . Johnny Depp com ' Minutos Contados ' no filme de John
Badham O tempo tem de parar Ele lá era muito diferente . Fica na Rua do Açúcar e
Graça Morais foi a artista escolhida para a inauguração deste novo espaço . Sala
no PSD para os munícipes Chico Buarque e Sebastião Salgado estão nesta categoria
. Secretaria de Estado da Cultura promove 29 espectáculos Encerramento de postos
de abastecimento Os automóveis ficaram destruídos e todos os ocupantes morreram
. A UIPSS quer que os técnicos do Ministério da Educação elaborem também uma
proposta séria sobre os custos do pré-escolar . ED WOOD de Tim Burton Em reacção
aos debates quinzenais na AR propostos pelo PSD Comungou e roubou as caixas das
esmolas Por seu lado , um litro de gasóleo pode ser comprado a 108 escudos . Uma
receptividade inegável nos vários postos que já adoptaram a redução de preços .
' O pólen é inalado durante a respiração . Figueiredo e Sousa gere portos no
Quadro Comunitário de Apoio Esta actividade do presidente da APL será exercida
junto do ministério do Mar . Figueiredo e Sousa e o ministro Azevedo Soares
comungam das mesmas ideias sobre o que devem ser os portos . Um dos dois matou o
outro No Cine-Teatro São João , em Palmela . ' O ponto de partida dos convidados
será em Bagnères . Guterres no primeiro dia da caravana pelo país A escola
deverá entrar em funcionamento no ano lectivo 1997 / 98 . Escorpião no céu de
Verão Já existem no nosso país algumas indústrias que realizam o seu
aproveitamento , mas a recolha selectiva destes materiais ainda é insignificante
. Alternava as horas das mamadas com o entusiasmo quente da época . A fusão
apresenta várias vantagens para a Allied . Não defendendo a ' amnistia total '
das facturas falsas , o deputado social-democrata teria outras opções : Ele ,
Mbeki e outros disputarão a sucessão de Mandela . De Hendel Butoy e Mike Gabriel
Relações perigosas com as finanças Na sua história de ' empresário de sucesso '
, Saleiro também tem um caso de sisa . Desfizeram-se os grupos de comentário , e
acabou . No dia seguinte , à mesma hora , o homem repetiu a representação ,
agora patética . O resultado da votação fixou-se num empate . O presidente e
outros dois membros não participaram na votação e foi assinalada ainda uma
abstenção . Adão Barata , porém , não se pronunciou durante a reunião .
Acidentes domésticos e de lazer O tiroteio provocou oito mortos entre os
raptores . Fábrica de papel reciclado sob suspeita A recente descoberta de água
contaminada em diversos poços da freguesia de Arada , no concelho de Ovar ,
causou consternação na população . A transição das crianças índias para a cidade
é quase sempre difícil . É antes um reflexo de racismo . É um novo socialismo
para um novo modelo de civilização . A repressão situacionista no Togo tem uma
tradição infeliz . A instabilidade que está a afectar os principais mercados de
capitais internacionais parece não atingir Portugal . Os princípios de Deus
Pinheiro Todos os novos elementos deverão ser mulheres . O pagamento será feito
aos balcões do Banco Português de Investimento . O pagamento será efectuado aos
balcões do BPA . Ambientalistas querem garantias na construção de aterros Só com
mais de 50 por cento Um deles era Vaclav Havel , o escritor e Presidente da
Checoslováquia . O elenco é , aliás , hilariante . Estados Gerais debatem ensino
superior Um receio partilhado por François Mitterrand . A aposta é , porém ,
arriscada . Com Lee Marvin , Ernest Borgnine e Keith Carradine Não deve haver
liberalização total até às 12 semanas . A direcção para os combates José Vicente
Lopes , na Cidade da Praia Na última sessão os investidores estiveram animados e
as cotações encerraram com um ganho de 45 pontos . Rio Alcabrichel num beco sem
saída Além do debate , as diversas actividades deverão ter uma vertente lúdica .
Outra demonstração da mesma dimensão é , certamente , o papel omnipresente da
religião , através das inúmeras confissões protestantes . Fiz mais de 400
conferências . ' É um mau prenúncio para o futuro ' . Hoje , o PSD vai votar a
favor do ' texto alternativo ' . Ciclo Jean Renoir na Cinemateca . Nos
seminários promovidos por aqui , uma das vantagens comparativas propagandeadas é
a da mão-de-obra barata . Mão-de-obra barata , ausência de conflitualidade
social ou laboral e um mercado potencial quase ilimitado são factores que
seduzem qualquer empresário . desta vez a percentagem foi de 79 por cento . Não
se pode fazer uma liberalização de qualquer maneira . Outras companhias de
seguros adoptaram já o mesmo procedimento . A OEM fica , desta forma , sem
clientes e com problemas de crédito . Bossi pediu uma pausa de dois dias nas
negociações com Berlusconi , o primeiro-ministro indigitado , e com a Aliança
Nacional . Pelo contrário , Gonçalo Ribeiro da Costa afirma claramente : As
primeiras palmas foram assim para quem anunciou que o jantar ia ser servido .
Finalmente a sobremesa foi servida e com ela vieram as intervenções . Gomes
visitou Casa-Museu de Guerra Junqueiro e inaugurou espaço para desalojados Ontem
os índices voltaram a cair , numa sessão que ficou também marcada por uma
ligeira recuperação do volume de negócios . No primeiro caso mudaram de mãos 232
mil papéis , em negócios que totalizaram 560 mil contos . O génio de Shakespeare
nunca foi um assunto consensual . A liberdade com o PSD , a igualdade com o PCP
? No final da cimeira nenhum deles quis falar . O mundo aplaudia-o de pé ,
enquanto no seu país os críticos o destruíam . Paulão não dava folga às suas
turmas de ginástica . Algo que Georges Balanchine sabia . Menos de mil em
Portugal Durante a entrevista , o telefone tocou . Depois desabafou com o
entrevistador : O juro líquido é de 48515625 . O pagamento será efectuado
através de carimbagem . Quanto à Hispania romana , é a Espanha actual , e o
resto é paisagem . Mandado de captura a Pedro Caldeira FC Porto tem hoje o exame
final Esta foi a data em que foi assinada a lei que legitima a sua prisão .
Contra ' tudo isto ' , os autarcas do PSD querem agora ' justiça e a reposição
da normalidade democrática ' . Já todos os eleitos pelo PSD prestaram depoimento
no tribunal tirsense . Apenas a delegação croata assinou todos os documentos
duma nova proposta apresentada pelos co-presidentes , Cyrus Vance e David Owen .
Para a totalidade dos espectáculos existe um sistema de assinatura que custa
7.500 escudos . Corte de estrada para apoio a sindicalista A cidade está também
entregue à incerteza . Na era da informática , um computador por secção também
não ajuda muito . Em 1910 , na sequência da implantação da República , a empresa
proprietária da mina cessou a actividade , sem aviso e sem explicação . A
política para mim é sobretudo isso . Dois títulos em duas semanas Pedro Keul em
Nova Iorque O doente é um bebé de oito meses , cujas células vão ser colhidas ,
' reparadas ' geneticamente e reintroduzidas no seu organismo . Maratona de
concertos em Gaia Nas Caxinas , uma multidão compacta e incontrolável aguardava
Guterres . A última etapa era Arcos de Valdevez , e evidentes eram os receios
sobre o que pudesse acontecer . Teresa Calçada defendeu igualmente a procura de
novos mecanismos de promoção do livro . Os perfis fixaram-se na mente de todos .
O custo da obra ultrapassou os 130 mil contos . Tráfico de droga em Barcelos As
famílias afegãs preferem filhos varões . Os donos das embarcações não gostaram .
O deputado João Maçãs , ex-presidente da CPD , é candidato à presidência da
Assembleia Distrital . As eleições estão marcadas para 23 de Maio . O medo de
Carlos Sainz ONU prepara nova missão de observadores IC Torres Vedras-Marateca
já tem calendário Estas são as propostas que o PP vai avançar na Assembleia .
Nos brancos é fácil porque aquilo obedece ao pente e um indivíduo só vai
cortando ' . ' A sida não pode ser combatida através de contraceptivos . Um
estudante africano em Coimbra A integração é o argumento recorrente . ao
terceiro ' chumbo ' , o Parlamento é dissolvido . Na Alemanha , no Reino Unido e
no Japão os juros não sofreram alterações significativas . Até aqui , os fundos
de investimento recorriam exclusivamente aos seus capitais próprios . Mirko
Jozic é o novo treinador do Sporting O Sporting já tem treinador . Antes da
chacina , o que aparecia na imprensa indonésia era mínimo , reflectindo
principalmente a versão do Governo . Ora , em Portugal , em dez mil escolas
básicas e secundárias , apenas 500 têm instalações desportivas dignas . Frente
ao Barcelona , o grande rival dos ' merengues ' ... O ritmo louco dos últimos
dias em Belém teve ontem uma inversão . Ontem , o Belenenses jogou mal na
segunda parte e perdeu . Hoje , o grupo actua no Johnny Guitar , em Lisboa .
Maio , uma revolução sem precedentes e sem herdeiros ? Ben Johnson no futebol
americano Pedida a anulação da Prova Na quarta-feira , António teve uma notícia
desagradável . Parcerias , grandes superfícies e bolsa O enquadramento é
jornalístico , documental . Conto histórias de personagens do nosso tempo .
Alguns socialistas alegavam que , neste caso , o presidente da Assembleia
poderia desempatar , mas o PSD contesta esta possibilidade regimental . Mesmo
assim o Benfica actuará para uma pequena plateia . Estava evidentemente sem
forças e por isso o tirei . ' Quem lucra com a caça Projecto cinematográfico
inaugurado na Suíça Iniciativa inédita na Tapada da Ajuda Festa do vinho na
capital da cultura A baixa dos 700 gerentes ' A exposição da Ocidental Praias
Lusitana constitui uma aproximação ao perfil humano de Vasco da Gama . Incidente
entre azeris e arménios Novas medidas financeiras anunciadas hoje Teatro , dança
e música reforçados A crise da ficção portuguesa As ligações perigosas de Manuel
Lima A família tem marcado , para o bem e para o mal , a vida deste homem . A
morte do filho , num acidente de viação , na Suíça . Este acontecimento acabou
por lhe mudar também o rumo dos negócios . ' O meu filho já não está cá e não
tenho sócios . ' Cimeira de talentos no Coliseu O circuito financeiro dos fundos
estruturais É esse o seu coração . Vinte e três futebolistas , apenas sete
sobreviventes da última época . A Mercedes-Benz detinha , no ano passado , 18
por cento do mercado de autocarros na Europa Ocidental . A quota de mercado
AG-Kassbohrer , no mesmo período , cifrou-se nos 13 por cento . Posteriormente ,
serão produzidos nas mesmas unidades , faxes e semicondutores . A Samsung
adiantou , também , que vai estabelecer a sua sede europeia em Londres . ' Não
vamos ser a retrete do país ' Lisboa estuda conclusão da primeira circular
Carlos Arroz salientou ainda a existência de um ' problema deontológico ' . ' Ah
, sim , gostei realmente desse filme . O grande modelo que tenho é o ' Ulisses '
do António Houaiss . O que a voz canta , o gesto não deve repetir . ao lado de
Maria estiveram quatro bons amigos . Winnie Mandela promove prémio literário
Túlio Espanca iria ser homenageado pela sua terra natal , Vila Viçosa , no dia
do seu 80º aniversário , 8 de Maio . ' Fisicamente foi uma corrida muito dura .
' ' Será uma espécie de audição nacional ' . Para o presidente da Junta de
Freguesia , Guilherme Dias , acabou a época ' dos patos bravos ' . O
proprietário , Nélson Pereira , afirmou à Lusa que já entregou o caso ao seu
advogado . Paulo Lucas sublinhou , também , que ' não podia ter sido feita outra
coisa ' . Jovens por todo o lado . Anatomia do crime da Rua da Palma É a que o
estrangeiro conhece . Anulado concurso do terminal de carga do aeroporto de
Macau Tribunal dá razão a Tertir José Manuel Rocha e Paulo Vilarinho Toda a
gente quer eliminar coisas . Em suma , há uma enorme proliferação de objectos na
realidade . O próprio guia descartou também algumas das responsabilidades : O
fenómeno levantou protestos junto dos que defendem as razões da natureza .
interrogou o Conselho dos Estados suíço , que não aceitou a petição . ' O
Ministério da Educação não comparticipa na construção de escolas primárias .
Estamos a aguardar uma resposta ' . Em Lisboa existem apenas 31 , com cerca de
1200 crianças . A transacção de 557.611 acções da Construtora do Tâmega animou
ontem o mercado sem cotações da Bolsa do Porto , onde a empresa está cotada .
Mudaram de mãos 27,8 por cento da empresa . Coisas que , no mundo das grandes
orquestras , não acontecem por acaso . O jogo não será transmitido pela
televisão portuguesa . Feira do Livro de Madrid Autores portugueses com presença
discreta Um conjunto de personagens viaja na ' Bounty ' . nesta região , as
unidades ocuparão entre sete e oito hectares . A certidão de nascimento do euro
terá um dia de atraso . A rotatividade no BCE foi uma proposta portuguesa . A
peseta , contudo , perdeu grande parte do valor que , na véspera , tinha ganho
contra o marco . Ontem , a divisa alemã trocou-se entre as 91,20 e 92,10 pesetas
. Os olhos são azuis , o olhar é frio . A anandamida , porém , vai obrigar a
refazer alguns estudos . Depois do ' tempo cósmico ' , a religião . Ontem foi a
vez da comunidade israelita . Dois mortos e dois feridos graves em fábrica de
foguetes Para já , o lançamento de novas e espectaculares versões dos seus
programas-chave . Tentou mais tarde introduzir a interrogação sobre a ausência
de um projecto de estratégia nacional . Quem tiver resposta ganhará o país .
Kuwaitianos elegem hoje o único parlamento do Golfo Pérsico Aconselha-se uma
remodelação da organização curricular . Também na Escócia a jornada foi negativa
para os primeiros . Pediram uma nova direcção nomeada entre os professores da
casa , mas ainda não obtiveram resposta . Antes , o ministro da Informação
afirmara : ' O campeonato italiano é mais rigoroso , mas vou resolver isso com
calma . ' O seu cabelo também foi uma questão levantada pela imprensa
transalpina . ' Fábrica dos ossos ' foi vistoriada ontem e encerra na
terça-feira Possivelmente hoje teríamos um banco . A sua história exemplifica o
funcionamento tradicional do tráfico de droga nas ilhas . ' Metem-se de cabeça
no pó ' É a solução para um jantar tardio . ' Estamos muito escaldados com esta
história dos subsídios do Estado . Foi sobretudo um filósofo do lado da política
, um teórico da sociedade contemporânea . Morreu na sexta-feira em Paris . Dólar
e libra em alta Castro começa a contar a ' história ' Terminou no Porto o Fórum
Europeu de Segurança Urbana No dia seguinte , o Governo anunciou o encerramento
de 16 bancos . Desde aí , porém , parece não existir vontade ou capacidade de
reacção das autoridades . Tal é a história jovial e imunda deste concurso !
Fundação Bissaya Barreto lança projecto de cem mil contos Mulheres e crianças em
risco mais protegidas em Coimbra O projecto já está lançado e poderá orçar em
cem mil contos . Nos barbeiros discutia-se a temperatura das águas em que os
líderes se banhavam . Ministério da Justiça quer ocupar provisoriamente o velho
imóvel Depois da recuperação , um museu ' O meu objectivo é megalómano ' O
agente pagador é o próprio BCI . Uma nova rádio local começou ontem a ser
emitida em Lisboa , transmitindo apenas música latina . Soube-se depois que eram
obra da ' Coligação das Reformas ' , o bloco parlamentar que apoia Boris Ieltsin
. Dir-se-á que é um problema pessoal de Soares . António Ramalho Eanes é um
candidato forte . Os moçambicanos não são reféns da língua portuguesa Há dias ,
no jardim Tunduru , em Maputo , conheci o Abílio . Estava a preparar uma viagem
. Está tudo ultrapassado e , hoje , a minha tese é unânime . neste momento , na
minha opinião , ele é já uma figura nacional . Dia da Raça em terra de guerra O
jogo em si também prometia . O segundo foi Christian Vincent , que teve um
sucesso colossal com ' La Discrète ' . Em Braga , na Igreja do Bom Jesus ,
concerto pela Orquestra Nova Filarmonia . A mórbida hipocrisia das homenagens
póstumas Não é a indústria de conservas que está em causa . O que está em causa
é a competitividade da indústria europeia . Vai haver uma confrontação muito
forte porque a China já é a terceira potência mundial . O liberalismo serve as
multinacionais . Rio Águeda cheio de esgotos domésticos Eduardo dos Santos traz
soba Entre outros , trará Michael Snow , Eugenia Balcells , Gary Hill e Jeffrey
Shaw . Devia mesmo ter escrito ' alquimia miraculosa ' . Os proprietários
admitem que se trata de ' um foco de poluição ' , mas dizem que ' é o cheiro
característico do produto ' ... Esta disciplina existe , certamente , ou o preço
do Windows seria muito mais alto . Isso não significa que o Departamento de
Justiça não tenha em parte razão . Cebrián contra o onanismo dos intelectuais Em
seu lugar falou Juan Luis Cebrián . Droga para transplantações tem efeitos
secundários O curioso da notícia não reside aí . Os protestos neste campo
poderão agora chegar ao fim . Para além da reunião com o primeiro-ministro ,
estão agendados encontros com o Presidente da República e com os ministros dos
Negócios Estrangeiros e da Defesa . O ucraniano não arriscou e , com uma série
de simplificações , jogou deliberadamente para o empate . Com Arletty e Jean
Gabin ' A privatização ou um canal sem qualquer motivação comercial . ' Avaria
atrasa saída de barcos da Expo Vai à frente o homem que tinha as ' mãozinhas
especiais ' , um relojoeiro e fotógrafo . Cavou ao lado e retirou-a . ' A gente
só ouve o barulho , sente o sangue , mas não dói . ' Ainda hoje não sei o que
ele queria quando me chamou . ' Não é a única , mas é uma e está a ter algum
significado . O projecto foi arquitectado por Robert Pittman , ex-programador de
rádio , para a Warner / Amex Entertainment Company . Acertou no braço do inimigo
. Não começou mal o Braga . Dois assaltos por semana em média O êxito foi
superior nas ratitas . Não tem nenhum efeito secundário . Os resultados parciais
dão vantagem a Abiola . Maria João Pires e Cesária Évora nos ' Grammies '
Bordéus encontrou um presidente salvador Uma história mais antiga que a
nacionalidade ' O João Pinto disse logo no fim do jogo , com as lágrimas nos
olhos , que tinha sido agredido . CIP propõe trabalho parcial após a licença de
parto ' O agente económico fica confundido e baralhado . Vamos tentar coordenar
estes processos de uma forma mais eficaz . ' Não houve qualquer tipo de troca de
informações sobre o assunto com as autoridades japonesas . Há 20 anos , o país
desportivo era muito diferente . As equipas das ex-colónias não podiam disputar
os campeonatos nacionais e também as ilhas não tinham representantes . ' Já
houve várias rondas sem resultados concretos . Mostra , nas costas , as marcas
dos espancamentos e de um tiro que o atingiu durante o massacre de Santa Cruz .
Sei que essa conversa é contra a maré . O cavalo de Lucky Luke Acabara a corrida
das motos . Quem desiludiu foi Nogueira de Brito . Respostas para todos os
gostos . Quem está seguro na lista é Lucas Pires . Apesar das divergências ,
José Miguel Júdice está optimista . O mais importante para mim são as horas de
ensaios , de trabalho humilde . Há um grande escritor brasileiro que diz que
toda a unanimidade é burra . Não deve ser por deficiência de cada uma das
pessoas . Uma situação agravada pelas chuvas , que criaram várias poças no local
. Algumas vias tiveram mesmo de ser cortadas ao trânsito durante algum tempo .
Houve uma grande querela nos bastidores da política . Fui padre na zona oriental
de Lisboa , em Marvila . Cristo com os pobres , com os desprotegidos . Os
europeus ainda empataram o encontro , graças à vitória de Marc Rosset sobre
Ramesh Krishnan . ' O plano de paz Vance-Owen morreu ! Por outro lado ,
introduz-se no Programa uma passagem de apoio à Conferência de Segurança e
Cooperação Europeia : Devo pagar excesso de bagagem no táxi ? Um Papa no ' tour
' de França Ana Navarro Pedro , em Paris ' Eu sou um amante do fado , mas estou
aqui por reboque . CCPM não reconhece violação do cessar-fogo Autarquia acusa
Centro de Saúde Limpeza em Paços de Ferreira Hoje é o dia de Goa ' Rei ' Kuerten
tropeçou em Carlos Costa Vai haver uma missa solene na sede da ' Festa Brava ' .
A boa estrela de Seve Ballesteros O escritor , o sapato e a sogra Alliot já fez
este ano algumas provas mas ainda não disputou qualquer grande prémio com as
cores desta escuderia . A cratera abriu-se , de madrugada , no asfalto . No
rasgão entrou também o carro do senhor David . Ele ficou no papel ou na gaveta .
Em Moura , os olivicultores já perderam 20 por cento da produção de azeitona .
Contudo , o mal de uns é o bem de outros . das 15 barragens alentejanas , 11 já
estão a descarregar . Quatro golos foram o resultado da alteração . ' Há , na
minha opinião , uma ' compra de votos ' com os dinheiros comunitários . ' ' Isso
será a regra , mas não há regra sem excepção . ' nesta instância judicial , são
já 650 os casos à espera de sentença . Dentro de dois anos nas torneiras Eu só
posso aceitar uma solução radical se a situação só puder admitir essa . Este
espaço é tão bonito e nunca se vê ! O centro vai ficar na obscuridade . Segundo
uma fonte oficial do Comando da PSP , um grupo de pessoas partiu os vidros da
frente do edifício do antigo cinema , agora ocupado por aquela confissão
religiosa . Governo Balladur com apoio popular Bagdad recebe com calma a
resolução da ONU Ponte do Freixo regista aluimento Aga Khan quer o divórcio O
pedido de divórcio foi feito em 30 de Setembro . Ontem mesmo , o Conselho de
Ministros aprovou a lei orgânica do novo Ministério do Mar . No articulado ,
determina-se a extinção de uma série de organismos e a criação de outros . São
críticas externas , e radicais . nesta altura , as obras estão já na fase de
acabamentos . Venda do semanário decidida no fim do mês Eurico reafirmou tudo o
que disse e Vieira de Carvalho engrossou o ' lobby ' dos críticos . Matos Chaves
nos GP de Inglaterra e Alemanha Todos são influenciados por aquilo que ouviram .
Uma ideia forte para este álbum foi a mensagem . Somos pessoas simples e não
queremos complicar . ' Uma mensagem erudita perde-se nas elites . Nós queríamos
dar uma mensagem para toda a gente . ' Não estamos a procurar um caminho de
sucesso fácil . A maioria seria comandada por ' comunistas teimosos ' . Carlos
Alberto Silva e a tradição no Estoril Despoluição da ria de Aveiro avança Esta
ideia é desenvolvida por Mikhail Liontiev , analista económico do jornal '
Segdonia ' . Segundo Liontiev , ' as eleições passadas significam o fim do
comunismo na Rússia . Empresário português boicotado em Cabo Verde Colóquio da
série ' O Lugar ' , em Serralves O cheiro do chumbo e o barulho da rotativa .
Aliás , mais cedo ou mais tarde , o professor tem sempre razão . Governo quer
estimativas económicas mais optimistas Portugal contra números da Comissão
Questões salariais e de progressão de carreiras estão na base da maioria destas
paralisações . Onda de satisfação em todas as capitais O júri , composto por
nove pessoas , escolheu entre 17887 originais de 1607 fotógrafos de 75 países .
Não , já não temos lugar para si . ' Aliás , não lembra o termo ' disponível ' .
' A equipa de operadores da RTP não está satisfeita com a situação . ' Erros de
uma gestão gravíssima ' Manuel Barros , em São Tomé Mulheres de pedra e cal
António Guterres em diálogo em Portalegre Na semana seguinte , Nagasáqui é o
tema abordado . Os autores ouviram testemunhos de sobreviventes e dos primeiros
soldados americanos que chegaram à cidade . Buscetta é uma das principais
testemunhas de acusação de Andreotti no julgamento de Palermo . A incógnita
sobre as conclusões da conferência de Singapura reside , afinal , no acordo
sobre as tecnologias de informação . No início , na fase dos clubes , ouvíamos
muito jazz , John Coltrane e Roy Ayers. ' Terminou ontem , em Lisboa , congresso
sobre missionação ' Os meus colegas dizem que sou um lama ! ' Dias Loureiro era
, à altura da concessão daquele empréstimo , secretário-geral do PSD e uma das
poucas pessoas conhecedoras do processo . Esta última regata foi ganha por Pedro
de Melo e João do Carmo . O S4700 possui toda uma gama de funções sonoras que
acompanham com dignidade a excelente imagem produzida pelo equipamento .
Ministro da Justiça intervém nos Registos e Notariado Recai sobre si e admite :
Agora tenho uma ' performance ' de outra qualidade . Se o tempo deixou alguma
influência , foi mais para a poesia ' . O filme ' Geração Inquieta ' conta a
história do início dos Beatles . Este documento da ONU preconiza a criação de
entidades autónomas para a gestão de recursos fronteiriços . Três novos casos de
' gripe das aves ' A maioria dos cheques foi levantada por funcionários da
autarquia e outras pessoas . Os manifestantes agrediram cerca de 100 polícias
com pedras arrancadas da calçada e barras de ferro . Os deputados podem
sugeri-lo através dos grupos parlamentares ou individualmente . Durão Barroso na
reunião ACP-CE Cooperação só com Direitos Humanos Velhos carros de combate da
Infantaria não são raridade . Os primeiros incidentes foram com as populações Os
bancos alemães e britânicos têm também cimentado a sua posição no mercado do
escudo . Em vez disso , fez fitas . Entretanto , a correspondência com Cocteau
ou Ionesco será micro-filmada . O TEP é , assim , o único exemplo de uma
companhia profissional dirigida por uma associação . Declarações contraditórias
surgiram também ontem da parte da Câmara . O documento adiantava ainda que a
empresa fez ' uma única descarga de resíduos de pequena dimensão ' . Ontem ,
Fernando Reis , presidente da autarquia , comentou : Investigação internacional
sobre cocaína em iate ' Styria ' tinha contacto nos Açores Ontem ao início da
tarde o SRPCA entrou em alerta . Assim , ao final da tarde o SRPCA entrou em
sistema de prevenção simples . ' Não vamos ficar por aqui ' , prometeu a milícia
protestante . Todas estas medidas aumentarão o custo de vida e provocarão
protestos populares . Carlos Antunes e Isabel do Carmo são os seus líderes mais
evidentes . As boinas verdes e vermelhas mantêm hoje a calma . A sua saída , só
agora conhecida , é justificada por discordâncias quanto ao rumo dos trabalhos .
Calheiros interrompe Salgueiros-Setúbal ao intervalo Carlos Calheiros terminou
ontem ao intervalo um jogo que nem sequer devia ter começado . Professor
brasileiro lança sementes para a comunidade iberófona Um académico brasileiro
fez as contas e concluiu que a língua mais falada no mundo é aquilo a que deu o
nome de iberofonia . ' Nunca na minha vida me sentei neste sítio . Depois , de
repente , pela primeira vez na minha vida , tentei de facto fazer qualquer coisa
. Museu da Cidade vai arrancar Além de ' senhoras e empregados espectacularmente
bonitos atrás do bar ' . Unidades mínimas para a construção de notoriedade .
Questões dolorosas para os irlandeses , levantadas na campanha , não
aconselhavam grandes demonstrações de alegria . O problema do aborto será , de
novo , analisado num referendo em Novembro e outras batalhas aguardam Dublin na
Comunidade . Tinha apenas vinte e três anos . ' Isolda ' estará em cena até
sábado , inaugurando assim a temporada do Ballet Gulbenkian . Suharto em
conversações no Cairo EUA suspendem exercícios militares na Indonésia Os Estados
Unidos suspenderam os seus exercícios militares na Indonésia . Uma moça assaz
bonita lamenta : Muito bem esteve também Joaquim Gomes . É o momento da grande
opção para Afonso Dhlakama . Dhlakama neutraliza rivalidades e assume a
presidência da Renamo . Na noite de 4 de Dezembro , Ahmad Alkatiri foi morto à
facada à porta de casa . Quase todos eles pertencem à diáspora em Lisboa . das
formas e dos materiais . A Meca europeia da aviação e do espaço Pintura de
Rogério Chora e maquetes de José Gregório . Toca o Grupo de Metais do Seixal .
nela participaram representantes de todos os sindicatos policiais da União
Europeia . O autor de ' Bad ' não se pronuncia . São momentos destes que ,
segundo Tannery , dão verdadeiro significado à festa . Um deles era o jazz .
Aqui e ali , polícias da ONU ocupam postos estratégicos . Por isso , direi mais
adiante que não posso concordar com a visão de Pacheco Pereira a respeito do
Parlamento . Roberto Baggio é este ' sobrevivente ' . Contraria , aliás , a
argumentação principal do chamado cavaquismo voluntarista . No mesmo dia , os
estudantes da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas tentaram , sem êxito , a
invasão da reitoria . Na Caparica abordaram Mário Soares . Por fim , as questões
salariais . A data não é inocente . Há em Kurosawa um estranho fascínio pelos
ambientes sórdidos . Aqui , a estética do grotesco é quase celebratória na sua
exaltada teatralidade . ' Não serei um mero organizador de festivais ' O que não
se faz num festival mas através da formação e da recuperação de infra-estruturas
. ao longo dos últimos anos , a batalha contra a violência , a droga e o sexo na
televisão americana tem subido de tom . Que um ministro diga o que Borrego disse
é , efectivamente , impensável . Com um estado de espírito bem diferente estava
Giancarlo Raimondi . A Grã-Bretanha é toda uma outra história . A França é ,
entre os grandes países , um caso à parte . São uma espécie de CCR eleitas . O
valor líquido dos juros é 45 escudos por obrigação . Mário Soares , presidente
da Comissão Mundial Independente sobre os Oceanos , é um dos convidados . Os
seus amigos dizem que Xiong não suporta a imperfeição . Vila Franca de Xira
aposta no investimento O patriarca Alexei II celebrou um funeral para todas as
vítimas da Revolução . Até o ' Figaro ' em Paris citou apoiantes de Vladimir que
perguntavam : Reino Unido aceita oferta portuguesa numa altura em que os
agricultores portugueses enfrentam o desafio da PAC , ' A Nossa Terra ' adquire
um sentido especial . Com Jessica Lange , Sam Shepard ' Quando ela morde , o
veneno sai pela outra ponta ! ' , concluiu prontamente uma miúda . Assim é mais
fácil a memorização . É uma situação conjuntural , estratégica ou tem outra
explicação ? Astrónomos detectam radiação infravermelha omnipresente no Universo
O calor de fundo do cosmos Massa de ar frio da Sibéria Lisboa é um dos distritos
que vai ter um mapa diferente . Jorge Moyano substitui Maria João Pires No chão
, um frasco de hidrato de cloral , vazio . Revisão do regime de suspensão dos
contratos de trabalho . Revisão do regime jurídico de férias . A sua candidatura
, cuja lista deverá ser apresentada brevemente , vai ' de certeza , até ao fim '
. Mercado Municipal da Reboleira não tem segurança Os assaltos de cada dia Vai
uma volta de ' bicla ' ? Isto é de outra maneira ! Só por trás dos vidros
Trata-se de um trabalho com encenação de José Peixoto sobre uma montagem de
textos de Gil Vicente . Estrelas de rock no novo disco dos Chieftains Dois anos
depois , estes sentimentos continuam patentes no rosto magro de Petersen . O
secretário-geral das Nações Unidas , Butros-Ghali , já condenou a ofensiva
croata na Krajina . Quanto à final , Ivanisevic está confiante . ' Se for eleito
, reduzirei as despesas federais em 50 por cento no primeiro ano . A seguir ,
suprimirei os impostos federais . ' Semana da juventude começa hoje Prevê-se uma
' adesão total à greve ' , segundo Paulo Trindade . Giancarlo Minardi muito duro
com Luca Badoer Ela só tinha 40 francos na carteira . Desde aí , pergunto sempre
ao cliente . Os Wet Wet Wet são os principais herdeiros da pop adolescente que a
Inglaterra vendeu às raparigas do mundo inteiro ao longo das últimas três
décadas . Programas para crianças em mostra TV Só nos caminhos do bosque à volta
do hipódromo , havia cerca de 200 mil pessoas . A perda foi , naturalmente ,
incalculável . O parecer não foi aprovado por falta de quorum e de consenso . A
fábrica da Steiff não fica longe da terra natal de Margarete . Um boneco de
peluche de tamanho médio custa várias centenas de marcos . Japão cede finalmente
às pressões Washington garante redução do défice Só Queirós nega participação no
atentado ' Foi um horror , uma autêntica desgraça . De um momento para o outro
as casas estavam a cair . De Terence Davies , com Gena Rowlands , Denis Leary e
Diana Scarwid Nem sei o que é . Se fossem publicados podiam , por um lado ,
prejudicar o seu país , mas , por outro lado , derrubar o governo , que é
impopular . O sector industrial , apesar dos esforços feitos , continua a ter
pouca expressão na economia de Cabo Verde . O turismo é , hoje , dos sectores
mais promissores . Crédito para clandestinos de Loures Uma nova grande campanha
moralizadora do Município de Pequim Ziad impediu a derrota do Guimarães Trata-se
de um percurso de 13 quilómetros , numa zona verde que poderá ser explorado
também com dresinas . Os pormenores sobre a operação fornecidos imediatamente
foram escassos . Os caças franceses efectuaram missões de cobertura aérea . Além
disso , este portento não inclui a parte de co-processamento matemático , uma
das grandes vantagens do Pentium face aos seus antecessores . Considera a
situação ' grave ' e o regulamento ' insólito ' . Jacques Derrida na Feira do
Livro de Braga O montante foi integralmente injectado à taxa média de 9,0102 por
cento . Jean-Luc Dehaene ganha avanço na corrida para a sucessão de Delors
Isabel Arriaga e Cunha em Bruxelas Jean-Luc Dehaene continua à frente na corrida
para a sucessão de Delors . Agora , pelos vistos , foram adiadas . Croatas
destruíram 11 cidades sérvias Erradicação de barracas avança em Vila Franca Os
contactos entre Belém e o Largo do Rato são frequentes , e há uma ' linha
directa ' que funciona com regularidade . No PREC , militou na extrema-esquerda
. O PS prometeu que todos os altos dirigentes da Função Pública seriam
escolhidos por concurso . Caroline Searle , porta-voz da equipa olímpica da
Grã-Bretanha Loja de luxo esmagou centenas numa ala que não abateu foram
resgatadas 28 pessoas vivas . A propósito das comemorações do centenário do
nascimento de José de Azeredo Perdigão Para já , o teatro está irreconhecível .
' da minha língua vê-se o mar . da minha língua ouve-se o seu rumor . A voz do
mar foi a da nossa inquietação . Uma hora depois , a sua casa explodiu com um
sopro potente . Nos escombros , Carlos Alberto procura apressadamente uma mala
de executivo . Universidade é factor estratégico de desenvolvimento da
Comunidade Mendes nunca esqueceu um célebre Raios e Coriscos em que Carlos
Barbosa brincou com as ' maminhas ' do ministro adjunto . Uma vontade de dois
anos Projectos apresentados não obtiveram resposta Para já , sairá o primeiro
volume , que tem mais de 400 páginas . O segundo só no próximo ano . Trata-se de
uma antologia de textos traduzidos também por José Bento , sob o título ' A
Metáfora do Coração ' . Na falta de tudo isto irá a CNLCS organizar alguma
campanha de Verão alternativa ? A vitória maior e mais saborosa da coligação
unitária , estava guardada em Mértola e também por maioria absoluta . Por último
, em Ourique , o PSD manteve a presidência . É um ' apelo a todos ' no sentido
da união de esforços . A vitória na etapa foi , portanto , disputada ao ' sprint
' . Há alguns anos , anunciou o fim da publicidade . Ulysses Guimarães , o '
grande cardeal ' da oposição brasileira , foi cruel : ' O crime tem cheiro e
deixa rasto . ' Pelo peso , eu conheço bem o ouro . ' Há muitos jogadores que
jogam pelo dinheiro . Desde o momento em que isso não é tão importante , é mais
fácil . ' Duas campeãs para um título A marcha da Senhora do Monte era um
sucesso . Malan sabia que tinha de dizer a verdade . Dez anos de sucesso de
rosto triste . A vida civil , a família . Na Cinemateca , Rua Barata Salgueiro ,
continua a decorrer o ciclo O Sagrado no Cinema . Ficava apenas com luzes de
emergência , de duração limitada . CGTP critica Governo e manda recados à
Oposição Uma prenda de Natal para os sérvios Todas as promessas , todas as
mudanças não adiantam nada , enquanto não houver paz . A população cabo-verdiana
é , porém , jovem , pobre e migrante . ' A gente gosta dos do PCD , porque
abandonaram o Governo . Não tem um perfil preocupantemente discreto para líder
máximo de uma organização sindical ? Segundo médicos contactados pelo PÚBLICO ,
a situação é grave . A odisseia da ' Danas ' do nosso enviado Pedro Caldeira
Rodrigues , em Zagreb Drazen Vukov Colic foi um dos três fundadores da revista '
Danas ' , há precisamente dez anos . As cabeças giraram nessa direcção , mas o
autor do protesto não foi identificado . Assim me interpela , em síntese , um
ilustre colunista da imprensa recém-privatizada . Enfim , um acontecimento em
que se falou muito de futebol . Há 20 , 30 anos , poucas mulheres trabalhavam
fora de casa . Faziam compras enquanto os maridos iam para o seu emprego . Um
quiosque em Santa Maria Os dois pontos obtidos seriam bons em qualquer altura .
O julgamento prossegue na segunda-feira . Entre os dois quereres venceu o mais
urgente . São pinturas que revelam os alimentos da dieta macrobiótica do
compositor . Indesp dá dinheiro aos clubes O PÚBLICO procurou e obteve uma
explicação junto do presidente do Benfica , Manuel Damásio : Em compensação ,
fizemos bastantes jogos para a Taça aqui e não demos nenhum . ' Vigilância
popular ' regressa a Oleiros Nos termos desta proposta , os outros dois lugares
seriam partilhados pelo PS e pelo PSD . ' É verdade , não traz o golfe para casa
. Economicamente , a situação é insustentável . Em Outubro , lançámos uma série
de aumentos de preços . Quando se escreve um texto universitário ou até de
jornalismo cultural , há acomodação às circunstâncias do discurso . A angústia e
o jogo País real e Portugal de sucesso Hoje , restam poucos e o habitante mais '
novo ' tem 60 anos . Com John Voight , Annabeth Gish , Jobeth Williams e Ellen
Barkin . Esta animação não é gratuita . Buzinas de camionetas , táxis e veículos
particulares começaram a soar , porque o condutor não desimpedia a passagem .
Cinco militares mortos na Casamansa A homenagem a Federico Fellini marcou , no
espectáculo , o momento de passagem para as coisas importantes . ' Não tenho
conhecimento , mas não quer dizer que o problema não exista ' , adiantou uma
fonte do gabinete . Uma co-produção que decidiu pegar em todo esse passado
demasiado horrível , para que seja humanamente suportável . Há também a hipótese
de ventos fracos provenientes da costa norte de Portugal e da baía da Biscaia .
Esta tese é bem patente num outro parágrafo do acórdão . O clube com a
estratégia de reforços mais equilibrada parece ter sido o Newcastle , de Kevin
Keegan . PT lança concurso para listas telefónicas A decisão sobre o novo
concurso será tomada até ao final do ano . Na parte da manhã o volume de
negócios foi fraco , mas depois do almoço assistiu-se a um incremento das
transacções e das cotações . Os seleccionados voltam a concentrar-se na próxima
semana , entre os dias 27 e 29 , em Lisboa . De acordo com a referida lei , os
estudantes gerem as universidades de parceria com os docentes e juntamente com
os funcionários . Esta é a terceira vítima mortal de actos de violência no
futebol argentino . Ideias da campanha presidencial na publicidade Na cozinha da
menina Júlia Actualmente , é propriedade de um sindicato e , bruscamente , no
Verão passado , começou a distribuir bens culturais . Ministro cambojano acusa
Khmer Vermelhos Acórdão lido ontem no Tribunal de Vila Real A PSP tem actuado
nestes locais com agentes à civil . Farense vence Marítimo com golo solitário de
Punisic ' A única alternativa é uma grande coligação ' ' Já beijou , na tela ,
quase todas as actrizes espanholas ' . Alberto Costa deve anunciar hoje no
Parlamento Vereadores portuenses debatem o fracasso do terminal do Central
Shopping Autocarros na rua e garagem vazia Fraga Iribarne em Ponte de Lima Uma
carreira em torno de Purcell Quanto à Fiorentina , continua a cair na tabela .
Newcastle na Liga dos Campeões Prossegue o Festival Internacional de Teatro para
a Infância e Juventude . Praticamente , começaram ali ambos a sua carreira de
autores profissionais . Por agora , porém , continuam a trabalhar . Vítor Urbano
no União da Madeira No Algarve , porém , o clima não ajudou . Durante o
campeonato , o FC Porto não deu a mínima ' chance ' a qualquer adversário . FNCP
denuncia sinais ' abusivos ' em Colares Caça associativa ilegal em área
protegida O pai das crianças ficou gravemente ferido em consequência das
queimaduras que sofreu . Mais tarde , sofreria novas alterações efectuadas pelo
mesmo grupo . É curioso , por outro lado , que se tome posição idêntica quanto à
crise económica e social . O novo órgão teria uma componente mista . A proposta
não colheu , com argumentação variada . Nos países em que existe , ou tem
carácter regional , ou assenta em razões históricas . No nosso país teria sempre
de ser uma câmara regional . Durante dois dias , haverá luto municipal ,
decretado pela Câmara . As ' ovelhas ' , obviamente , são os consumidores . O
par português constituído por Miguel Maia e João Brenha já é presença habitual
nas praias portugueses . É isto que as autarquias contestam ! ' A cultura
selvática do relvado ' Eu represento o papel de um diplomata russo e digo-lhe :
Estou a dizer isto com conhecimento de causa . Mil contos para autor de Braga
Acabou por ser o mais criticado . Se Ricky , líder dos goleadores , ficou em
branco , Chiquinho foi o homem-golo da ronda . Manoel de Oliveira no Festival de
Londres Toda a vida da noiva de Gotthils e da sua família foi espiolhada até ao
parente mais longínquo . O desempate fica para a final . Com James Caan , Jill
Eikenberry Isso , obviamente , ele não soube , ou não quis , fazer . ' A
economia , em declínio desde o ano passado , está à beira de uma paralisação
completa ' , afirma a organização . Entretanto , no rés-do-chão , continua a
carreira da ' Cantora Careca ' . Atenção aos horários de fim de tarde . As
canalizações de água e esgotos são de qualidade ? No meio-campo , a questão é
mais táctica . Lovecraft em disquete e CD-ROM A canção descreve o momento em que
uma alma abandona o corpo morto . ' A peça não é estranha . É apenas uma melodia
preocupantemente religiosa . São poucos os seus aspectos físicos . Com Lopes da
Cruz à espera em Díli Esta terceira candidatura alemã foi apresentada , em
meados de Junho , com certa agressividade relativamente a Genebra . Nos casos
mais favoráveis , os preços duplicaram em duas semanas . O Tratado de Maastricht
é heurístico . Todos estes acontecimentos formam um cenário para o romance de
Nasrin e a sua recepção turbulenta . Na véspera , os motoristas de Kemerovo
fizeram uma greve de três horas . Todos os programas já gravados serão emitidos
' . TVI estreia série de espionagem Em certa medida é perdida pelo PP. ' '
Estiveram na final as duas melhores equipas portuguesas . ' Eu este ano fiz uma
época em que não tive um problema . Este ano não será diferente . Apesar das
declarações de civilidade dos dois dirigentes associativos , o ambiente é de
concorrência . A AECOPS representa cerca de 4000 mil sócios . No final ,
concedeu oito minutos de compensações , sem qualquer razão aparente para tal
procedimento . Ribeiro da Silva foi o anfitrião da primeira cimeira , na qual
participou também o ' patriarca ' Eurico de Melo . ' Dizem que tenho más
sondagens . ' Ambos preferiram os mais devotados , as bases do partido ' . ' Os
senhores têm uma grande responsabilidade ' . Dia do Consumidor comemorado no
Norte ' Sabemos o custo de todas estas medidas e sabemos que se trata de um
Programa comportável dentro dos Orçamentos previsíveis ' . Na minha opinião esta
situação é insuportável . Mealhada preocupa-se com impacto do regime da
inspecção sanitária nos restaurantes Guerra de carimbos na terra dos leitões A
fragilidade actual da divisa japonesa , o iene , foi outro dos assuntos
abordados , sem que tenha sido tomada qualquer decisão . China mais perto do
GATT Guzmán não é torturado fisicamente . Quando procura conciliar o sono , os
interrogadores regressam . Nove horas para um seleccionador Segundo os analistas
locais , os investidores madrilenos foram afectados pela descida generalizada
nos mercados europeus . O índice Geral terminou com um ganho semanal de 0,74 por
cento . O seu projecto federalista era apaixonante . Tabaco e álcool para
pensões As unidades mais antigas , de velocidade simples , ficaram , desde aí ,
esquecidas nas prateleiras . O meu posto de trabalho está em perigo porque o
capital o quer assim . Tensão no bairro de Dobrinja , em Sarajevo O Banco de
França cortou a sua taxa de intervenção de 5,1 por cento para cinco por cento .
O porta-voz da LIFFE , Peter Stanhope , disse que a companhia está '
comprometida com Spiitalfields ' : Até tivemos de chamar a polícia ! ' O
programa da feira inclui a apresentação de uma ' casa ecológica ideal ' . Cinema
europeu , o estado das coisas O bispo desvaloriza a manifestação realizada no
Porto . O preço único do livro admite excepções ? O mercado não é livre nas suas
escolhas ? O resultado consubstancia as expectativas existentes quanto à
evolução das taxas de juro . Em Mortágua , a câmara é socialista e o presidente
foi mais explícito . ' Ele não pode ser Presidente da República . É a zona mais
forte de coca . O pretexto é a inauguração dum matadouro regional , que custou
835 mil contos . Amílcar Correia e António Soares , com Celeste Pereira Nova
Deli rejeita tutela americana na Ásia do Sul Só na semana passada , chumbaram 90
por cento dos inscritos . A Confeguial , por outro lado , não viu os seus
créditos anulados na assembleia definitiva de credores . Alguns entraram pela
primeira vez numa sala de espectáculos . Pargeste à espera do mercado Luísa
Bessa e Cesaltina Pinto A cotação da Pargeste em bolsa pode ficar eternamente
adiada e ser substituída por uma colocação privada . Metalúrgicos alemães querem
a greve António Gonçalves e Francisco Fonseca Pina Moura concede a Jardim
Filomena Fontes e Alexandre Praça Académica-Belenenses é o outro dos jogos com
tradições no futebol português . Shéu e Toni foram os representantes do Benfica
no sorteio . Também a Sociedade Americana de Fotografia atribui nota máxima ao
Salão . Áurea Sampaio e Ana Sá Lopes Elementos para uma crítica da razão
jornalística Tony Kushner tem 36 anos , é gay , é judeu , e vive em Nova Iorque
. Habitualmente , Mladic come , dorme e sofre com os seus soldados . A Bolsa de
Tóquio cedeu todos os ganhos apurados na abertura . A noite guardou o teu Corpo
no sepulcro Noite de inferno em Coimbra Foi uma noite de inferno em Coimbra .
Centenário do nascimento de Rodrigues Lapa evocado na Curia ' Um processo contra
a Microsoft seria um desses raros casos . A questão do Teatro de São Carlos era
a de maior conflitualidade neste debate . A cultura entregue à bicharada . A
artista foi recentemente galardoada com a Ordem de Mérito pela mulher do
Presidente da República , Maria Barroso . O Marítimo é um caso paradigmático .
Uma liga , a outra desliga . David Mourão-Ferreira é o guia deste ' Pontos de
Vista ' . David Koresh não fugia à regra . Murteira Nabo , o sucessor ,
agradeceu . Os outros ficaram pela maioria . Havendo investimento , cria-se
postos de trabalho . Contrabando de carros para Portugal e Grã-Bretanha Aqui já
não há as cores berrantes das bandeiras da discórdia . Santuário do Côa poderá
integrar uma estação arqueológica ibérica Atingimos a nossa independência depois
de muito tempo e de uma luta dura . A segunda chamada motivou a sua saída de
casa . Tudo está um pouco imprevisível . A pena de morte foi excluída pelo TPR .
Em busca de um novo modelo Mira Amaral fala do gasoduto e da cristalaria ' Gás
natural não é bomba atómica ' Rabbani bem pode ser o Presidente , mas o trono é
dele . Pessoalmente , não tenho nada contra o voluntarismo . Saragga Leal foi o
advogado da parte portuguesa nas negociações . Conflito entre a GM e a VW Uma
ocasião que se vai estender até ao fim desta semana . Ivima pode fechar dentro
de uma semana Dedicou ainda uma grande parte do seu discurso à defesa da
regionalização . No sector , há aliás quem veja de forma positiva as alterações
anunciadas . São os Sonic Youth , no Campo Pequeno , em Lisboa . Contudo , a
protecção da natureza vai mais longe . Um milagre com seiscentos anos Uma outra
facilidade é o envio diferido de FAXs . A direcção será a inversa . A assinatura
do contrato de aquisição está marcada para sexta-feira , com a presença do
secretário de Estado , António José Seguro . ' Zerlina ' é uma narrativa de
Hermann Broch , encenada por João Perry . Foi a sua primeira reacção ao
confronto com tantos meninos portadores de deficiências profundas . Não estamos
perante um governo paralisado . PCP faz balanço da presidência Uma falta de bom
senso que acabou por marcar o destino da partida . Fernando Santos , o técnico
da casa , não poupou nas acusações : ' Éramos milhares e fugimos , quando
começaram a disparar , mas eles não pararam . ' Era um veleiro azul bem bonito
com bandeira inglesa . A festa do título já começou em Braga . Furto de ouro e
prata em Vendas Novas Homem mata pitão à dentada Seguiu-se uma luta de vida ou
de morte . Não foram divulgadas as causas do tiroteio . O resultado final foi '
surpreendente ' , já que foram recolhidas 233 toneladas de alimentos . Carneiros
foram sacrificados ontem em sua honra . O cupão das novas emissões é de 5.75 e
de 6.625 por cento , respectivamente . neste último caso estão a questão
agrícola , as críticas à reforma do Código Penal e o combate à corrupção . ' O
futuro do país está nas vossas mãos ' . Natália Correia e José Saramago são
alguns dos presentes . do outro lado da Segunda Circular , em Alvalade , fala-se
de arbitragens . Más notícias do próximo estádio Depois de um breve silêncio , o
magistrado decidiu interromper a sessão . PSD contra abstenção e CDS Serão ,
contudo , os factos que envolveram Virgílio Costa , a razão principal da
conferência de imprensa federativa . Carvalhas aquece motores para a
pré-campanha António Soares Lopes , em Bissau A chuva que caiu durante a tarde
estragou tudo . Está-se num Verão permanente , o erotismo é a face visível da
vida . As Coreias caminham para a paz Há uma história que se conta sobre
Carolina . Vicente Moura não quis comentar . Com Mel Brooks , Madeleine Kahnn e
Cloris Leachmann do palco , o padre João Seabra vai identificando os cartazes e
os grupos . Na bancada é a serenidade . São amigos , e têm um ar distinto . O '
papamóvel ' está quase a entrar . Quinta-feira é dia de Artur Semedo . Nunca
conheci na minha vida uma pessoa com um tão forte sentido do que é certo e do
que é errado . Para a maioria dos participantes , contudo , esta festa
representa uma ocasião de convívio em que temporariamente se esquece a dureza da
vida no mar . Com Elsa Martinelli , Folco Luli e Rik Battaglia É uma espécie de
anulação da veracidade . ' Se afirmasse isso em Inglaterra era demitido pela
Federação. ' Controlo da riqueza dos titulares de cargos políticos ao lado da
mais recente actualidade produtiva , um espaço importante é atribuído à
redescoberta do passado . Garante-se , assim , o aumento da capacidade actual ,
sem sacrifícios de qualidade . Segundo o mesmo jornal , trata-se de um homem
cuja casa já foi revistada sem que nada de suspeito fosse encontrado lá dentro .
Reunião de câmara interrompida pela 14ª vez Catalães na Estufa Fria e no Teatro
do Século Os filmes seriam produzidos por Berlusconi , distribuídos por
Berlusconi e exibidos nas televisões de Berlusconi . Boris Ieltsin recua ou
confunde os adversários ? Entre os seus adversários há alguma confusão . Estas
incursões são efectuadas quase sempre de forma solitária . Antes , Simões tinha
dito que não iria recuar : Temos uma ligação com os Sitiados . É pena , porque o
argumento do filme permitia uma abordagem mais inteligente e mais original que
as eternas plataformas . Também disponível para Game Boy e Game Gear Miguel
contactou o pintor João Queiroz , que também dá aulas na AR . O fabricante de
computadores assegura metade do investimento global no projecto . Os jovens e a
viragem do século A iniciativa será dividida em duas sessões plenárias e quatro
grupos de trabalho . Admite que os sérvios perderam a guerra . Não perdi uma
única batalha , mas perdemos a guerra . Doze mortos em Évora desde Fevereiro
Mesmo que este número de assinaturas seja alcançado , o Parlamento não é , porém
, obrigado a adoptar uma lei sobre o assunto . Uma vivenda de luxo para os
koalas do Zoo Joel Cantona , o irmão de Eric , não tem dúvidas : João Pinto e
Toni , a outra luta Timor , pela segunda vez nesta campanha . ' Estava cheio de
força e de vida ' . A fagulha que pode incendiar a pradaria Há sítios onde não
se pode brincar com fósforos . Os temas raciais são um destes domínios . '
Alguns países não aceitam as regras do COI , enviadas em devido tempo , e tentam
trazer atletas sem qualificações ' , disse Felli . Bruton , eficaz mas sem
carisma Sem aulas das cadeiras em causa estão 42 turmas . Pacheco em dúvida no
Sporting No dia seguinte , Maria José Nogueira Pinto demite-se e o Sporting não
inicia as obras . Foi a altura da grande ' guerra ' com Sousa Cintra . A atleta
Fernanda Machado é escolhida para porta-estandarte da delegação portuguesa .
Escultores vão trabalhar o ferro ao vivo Os investidores estiveram ausentes do
mercado de títulos da colónia britânica . O índice Hang Seng obteve um revés de
1,27 por cento , descendo para os 9646,14 pontos . Após a guerra civil , a
população negra triplicou na cidade , cujo sobrepovoamento deteriorou gravemente
as condições sanitárias . A concepção de ' obra ' na cultura ocidental é então
subalternizada pelo primado dado ao processo . Peres na Internet ' sem muros ' O
que em França é um crime . Acho uma estupidez , uma injustiça . Após dez anos de
empenhamento incansável , escolheu concentrar-se na filosofia . Afastou-se de
Marx , afastou-se de Freud . Até à última hora ocorreram acertos de fronteira .
É a treta do costume . Em 996 homens , as doses superiores a um miligrama
produziram uma erecção . MDP também recebeu dólares de Moscovo João Seabra e
José Milhazes , em Moscovo Temos de encarar essa situação com alguma preocupação
, mas sem dramatismos . A primeira resposta que dá é um sorriso . Depois , foi o
começo da tal história longa . A fórmula foi idêntica à já descrita . Uma
capitania e subsídios de mau tempo Tem tido bastantes vómitos e dores de cabeça
. Excessos de teimosia são desaconselhados . Muitos dos civis são impedidos de
entrar . A mostra vai estar patente até 30 de Agosto . Começou com o Gonçalo ,
que tinha 16 anos e ' um assunto pendente ' . Quase todas as vítimas foram
violadas . Estão a tentar ressuscitar este mar morto . É o poeta por excelência
. Assim , em princípio , isso terá sido feito em todos os casos , segundo eles .
Na sua primeira visita à China . Jaime Fernandes consegue , ' após alguns meses
de intensa e saudável discussão ' , impor em regime experimental o seu modelo .
' Vamos manter a assinatura de Rembrandt . O museu não vai ignorar , porém , a
opinião dos peritos . ' O Rui sofreu uma contusão na cabeça do perónio direito
no jogo com o Belenenses . Vou ficar a fazer tratamento porque há outros jogos
muito importantes já a seguir . ' ' Com o Rui Barros lesionado devo jogar . Em
Cuba não se extinguiu o fogo Depois , tem um motor brilhante , uma caixa bem
escalonada e um comportamento razoável . Seis meses depois voltei a encontrá-la
. Para a Gina , é muito claro que há uma ' natureza ' feminina . Gostou das
maquilhagens , a roupa ? O operário de Gdansk está velho e belíssimo . Os
portugueses sempre foram um povo sentimental . O fim de uma época Já encontrámos
muitas linhas novas . Agora propõe uma ' harmonização ' para todo o mundo . ' É
um processo moroso ' , na opinião de Figueiroa Gonçalves . O Alexandre tem uma
opinião diferente : O trunfo Cavaco na guerra dos indecisos Há um ano , a SIC
não arriscaria uma aposta deste tipo . As televisões vão às compras . Megawati
não pode sequer contestar mandatos fora das zonas urbanas e por isso nunca foi
uma verdadeira ameaça . ' Helena Ferro de Gouveia , em Bona As inscrições são
feitas na Câmara , até 22 de Julho . CES debate hoje problemas actuais da
política económica portuguesa ' Será possível a decisão de uma incineradora para
Estarreja ? ' Nem é obrigatória , por lei , a existência de um protocolo com a
Liga . O entulho amontoa-se em dois locais junto ao parque . A heroína continua
a ser a sua vida Julia Wilson-Dickson , a professora de voz de Glenn Close ,
Anthony Hopkins e Robert De Niro A irmã Deolinda não esconde a sua experiência .
Abre-se então um período em que os dogmas do portuguesismo na arquitectura e de
uma monumentalidade retórica são assumidos autoritariamente pelo regime . Esta
prática é uma das mais negativas do sistema judicial e político . Paralelamente
ao aumento das receitas , o governo projecta uma série de medidas de contenção
das despesas . No final da sua conferência nacional FiS impõe condições para o
diálogo Nas mesquitas reinou ontem a calma . Um dos participantes nessa análise
referiu : É inevitável que essa cultura tenha uma certa influência sobre a
evolução da vida religiosa no país . Personalidade matizada , tem amigos em
todas as confissões . Agenda da presidência portuguesa das Comunidades Ambos são
da oposição e apoiam as manifestações de rua . ' Haverá , de qualquer maneira ,
eleições antecipadas este ano . Primeiro-ministro cada vez mais na mira da
oposição O Sul não será esquecido Sindicato exige demissão do director Sampaio
inaugura Museu da Imprensa O António Silva não repetia sempre o Aldrabão ?
Fernando Costa Lima , presidente da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários
Pedro Caldeira Rodrigues , em Sófia As forças que se manifestam nas ruas há três
semanas querem uma mudança e eleições antecipadas . O PCP não é meigo e reage de
imediato contra o ' golpe dos aventureiros ' . A culpa foi inventada em
Jerusalém pelos judeus . Mais tarde os cristãos espalharam-na pelo mundo , mas a
culpa foi inventada em Jerusalém . do seu jeito , ele é um profeta menor . Por
isso , numa certa dimensão , esta é uma comédia teológica . Com essas
ferramentas ele produziu verdadeiras maravilhas ! Ele foi , no nosso país , o
último grande representante da cultura operária . O primeiro-ministro começou
hoje as suas férias . Não esperava uma maioria tão clara para o Partido
Socialista . Pinto da Costa estava contente com a vitória . Taça da Europa em
basquetebol Quanto aos portugueses , destaque para a subida de João Cunha e
Silva , que , graças a passagem de uma ronda no torneio de Praga , evoluiu para
o 185º lugar . Campeonatos de Lisboa de marcha ' O corpo humano está obsoleto '
Socialistas de Vila Real em ruptura com Carrilho OCDE divulga taxa de inflação O
caso português é exemplar . Não era absolutamente vital para já , mas era o
investimento mais seguro . O ano de todos os riscos O ano de 98 acabará sem
eleições antecipadas ? O dispositivo de acesso dos actores e do público à pista
é inspirado pela arte de composição floral do encenador . Pais contra Ministério
da Educação e Câmara de Sintra A Escola Secundária Gama Barros , no Cacém , fez
ontem 11 anos . O anterior presidente era Rui Silva , do PSD . Depois disso , o
comandante mandou avançar novamente as tropas . Verdadeiramente animado estava
Palmeiro Ribeiro . ' Vencemos a batalha da morosa Justiça ! ' Tribunais
desafogados enquanto a Justiça esfrega um ' olho vendado ' ! ' A UEM deve
avançar rapidamente João Cândido da Silva e João Ramos de Almeida Há mesmo quem
, após um período lectivo de aulas , conclua : Antes ocorrerão algumas
alterações estatutárias , que não foram especificadas . Cinderella do Kuwait ou
uma história mal contada Marcelo jura que não cede às distritais Ana Sá Lopes e
Rui Flores * numa ponta da mesa , estão os sindicatos a apresentar exigências
típicas de um período de crescimento económico em plena recessão . Quanto ao
BESCL , os accionistas aguardam com alguma expectativa a divulgação dos
resultados que hoje acontecerá . Tannhäuser e o torneio de canto de Wartburg A
multidão que enchia o jardim da cidade entrou em delírio . Um grande abraço a
todos os jogadores aí presentes ! ' Hoje , os concursos já não são um drama para
os professores e uma angústia para os pais ' , refere . Dez mil assistências
para Sotckton ' Terá aplicação obrigatória e permitirá uma acção mais intensa
junto dos que desrespeitam a lei ' . São as constituições étnicas ou elitistas ,
as escolas talhadas à medida das maiorias e as televisões para as grandes
audiências . Pelo lado das descidas estiveram os sectores das metalomecânicas e
das sociedades alimentares . O índice Geral encerrou com um ganho de 0,19 por
cento . I Festival Luso-Grego-Italiano na Toscânia Presidente de Palermo na
prisão ' A geração seguinte não tem a mesma história . Os aztecas tinham uma
civilização esplendorosa . Foi a sua última aparição na tela . Secretária de
Estado americana sem oposição em Londres Os aspirantes à herança de Borges não
escondem a sua alegria . Hodu terá entregue o bilhete de identidade , no qual
figura o seu nome português . Sócrates é um dos meus heróis . ' Não me concebo
sem Deus em nenhum aspecto da minha vida , Deus não é um conjunto de normas , é
um quadro de referência . ' dos três líderes da oposição é , mesmo assim , o que
tem uma apreciação menos negativa . Autoridades americanas autorizam hormona de
lactação Os programas com Rui Reininho e com Ana Bola eram de uma mediocridade
confrangedora . O desejo da América está subjecente . Julgamento adiado em
Carrazeda de Ansiães Presidente da Câmara no banco dos réus Entrei na Brasileira
do Chiado Pedi um chá com torradas e li o jornal . Isabel Arriaga e Cunha , em
Bruxelas Os resultados apresentados no encontro deverão ser publicados na
próxima semana na revista ' Circulation ' . Manuel Moniz em Ponta Delgada Essa
subida foi ainda mais pronunciada entre os adolescentes de grupos étnicos
minoritários e nas mulheres jovens . O estado e a revolução A sua perfeição ,
porém , é formal . O francês Eric Charrier estabeleceu o recorde mundial de
mergulho em apneia debaixo do gelo . Estes relatórios podem conter o saldo da
conta , os montantes para cada tipo de transacção , as variações de saldo e
outras informações úteis . O partido tem apenas 33 deputados em 183 lugares . O
Kuwait e as mulheres Braga vence Belenenses nos últimos minutos Um drama com
final feliz A sardinha é a única espécie abundante nas águas portuguesas . As
conservas absorvem metade das capturas . A seguir será o abate dos barcos da
sardinha . Hoje , a tripulação vai executar uma das manobras mais delicadas da
missão . Jovens ao encontro da ciência Julgamento a 4 de Março Para os soldados
, todos aqueles cuidados eram estranhos . Governo pode reabrir esquadra da PSP
Instalação de semáforos nas imediações do Bairro do Outeiro No início do
concerto , as clareiras eram visíveis no interior desta jóia portuense da
arquitectura do ferro . A atitude da Câmara de Ponte de Lima é , naturalmente ,
inaceitável . Os homens mais rápidos do mundo Estão todos com a independência .
O processo de comunicação europeu não é simples . Depois , houve mensagens dos
espanhóis que não recebemos e eles também não receberam algumas nossas . ' ' No
ano passado todas as mensagens foram recebidas . Quando este artigo for
publicado , é previsível que o desfecho dos acontecimentos já seja conhecido . O
rebento , fruto da sua união com uma rapariga ucraniana com metade da sua idade
, é esperado em Agosto . Agora , decidiu agora entrar em repouso . A queda
generalizada das moedas da região desencadearia também perdas nas economias
ocidentais . Nunca há apontamentos , uma ideia , uma imagem , uma palavra que
podem gerar um poema ? Pediram a demissão de Ames dos serviços de
contra-espionagem russa . Para os feirantes , a edição deste ano , em Coria , '
não deixou saudades ' . Estação de tratamento por compostagem funciona há três
anos no Vale do Ave de Peter Brook e Marie-Hélène Estienne . São 41 episódios e
cada programa tem 25 minutos . Uma aventura pelo mundo da publicidade , uma
proposta inédita e original na televisão portuguesa . Os cossacos cavalgam de
novo Uma boa parte da nata dos nossos músicos , num concerto que promete .
Procura-se , com o Cesis , dar uma continuidade alargada a esta linha de
investigação . Nas motos , o favoritismo vai para os portugueses , que têm
dominado a prova . O neto que afinal não era Aliás , ainda não há sequer
resultados do primeiro concurso que o hospital promoveu , em Abril , onde a
Farma APS foi quem apresentou os preços mais baixos . Tinha ainda grande
quantidade de cerâmica e de barcos feitos à mão . Pelo caminho aconteceram os
mais inesperados incidentes . Com aquela gente do CIOE nunca se sabe ! Processo
de desmobilização rápida iniciado oficialmente em Angola Só aos 36 ' se assistiu
ao primeiro lance de perigo na área portista . As expulsões começaram mais cedo
. ' Isto é uma política de esquerda . ' Debate entre juristas e jornalistas
Entre a verdade e o segredo de Estado Demi Moore e Bruce Willis Um texto de
Jean-Arthur Rimbaud para a interpretação surpreendente de Mónica Calle .
Reapareceu no Hotel Ritz , durante a apresentação dos Estados Gerais . Era o seu
novo número de telemóvel e o seu maior sucesso filonumérico . O livro é o nosso
sangue , o nosso ar , a nossa árvore ' . A camioneta derrapou , tudo se virou e
, entre os mortos , há 16 portugueses . Corpo de mulher encontrado no Tejo Esta
ciência diminui a incerteza quanto à paternidade . De facto , os resultados
normais dão todos os bebés portugueses iguaizinhos ao pai . Afinal era tudo por
causa de uma casa . A destruição de peças de Jorge Vieira não é um acontecimento
inédito na vida do escultor . Este é o verdadeiro núcleo do problema europeu .
Sem esses dois ingredientes , a democracia é uma ilusão . O primeiro-ministro '
regressou ' esta semana . Os indicadores económicos conhecidos na véspera
ajudaram ao desempenho . Ajudam sempre , quando são positivos . A revista vai
perder parte do seu antigo conteúdo , eminentemente teórico , e ganhar um
carácter mais jornalístico . O ' arquitecto ' e o ' artífice ' Coreias concordam
em encontro inédito Norte-Sul Na vida real foi verdade . Torcato Sepúlveda em
Santiago de Compostela De fora continuam Folha , Jorge Costa e Rui Jorge . A
limpeza das áreas concessionadas deve ser assegurada pelos concessionários .
Nova colecção na Porto Editora Os textos constituem a base de teses de mestrado
apresentadas pelas autoras na Faculdade de Letras do Porto . Assim , emagreço
comendo só do melhor . Arquitectos e engenheiros de acordo Assim , segundo a
máquina , ele está inocente . Narciso Miranda , presidente da Câmara de
Matosinhos e líder dos socialistas portuenses , era um anfitrião feliz . António
Costa e João Soares travam debate vivo na TSF Fui colocado , cumpri o contrato ,
mas depois não voltei a dar aulas . Ela não pode fiar os seus tiros , ao acaso .
O incumprimento da lei criou , deste modo , segundo os organismos inspectivos ,
condições mais favoráveis de concorrência . ' Para a cidade não existe nenhum
risco . do ponto de vista artístico . Pela primeira vez , os cilindros pareciam
estar a funcionar . Cruz Oliveira , presidente do PSD-Bragança , proferiu já
declarações no mesmo sentido , após uma reunião da distrital . Algarve , um
paraíso para as clínicas privadas ' Entre as minhas primeiras peças , ' Tambores
na Noite ' é uma das mais ambíguas . Esta obra foi representada em cerca de
cinquenta teatros burgueses . Fototeca do Palácio Foz à espera do Governo A
decisão que não aparece A Fototeca do Palácio Foz , em Lisboa , vive na corda
bamba . Há ainda bancos na Bélgica , Inglaterra , Espanha , Irlanda , Itália e
estão em formação alguns em países de Leste . ' O objectivo era a subida de
divisão . Trata-se de um sector que dá prejuízo . É confortável , embora não
seja um carro ' macio ' . Foi o que aconteceu recentemente com o ' caso ' do
Coliseu do Porto . Para os sociais-democratas , a questão é de outra natureza :
Independentemente das profecias , em que acredito , a situação do Tibete será
resolvida . Polícia francesa baleia três jovens na cabeça O mistério das mortes
' por acidente ' Ana Navarro Pedro , em Paris O sindicato da AUA já se
pronunciou contra o projecto Alcazar . ' Foi um treino muito bom . A equipa é
muito profissional e o carro tem um enorme potencial , reagindo muito bem às
afinações . ' Nasceu em Varsóvia e foi membro de uma equipa de investigação
radiológica naquela cidade polaca . É o problema das ' elites ' e da sua
crescente indiferenciação ideológica . Há , de resto , aspectos positivos na
desideologização das competências técnicas . Irão e Arábia Saudita vão cooperar
em várias áreas Um acordo histórico no Golfo No dia seguinte entram as duas naus
nesse rio . António Matos e Sílvia Freches O plano anunciado por Bush de redução
dos gastos governamentais foi também criticado pelos democratas . ' Se tomarmos
a sério o que ele disse , teríamos as condições para o desastre económico ' .
Não aconteceu o ' milagre ' e , ao fim e ao cabo , tudo correu dentro da
normalidade . O presidente do Sporting foi obrigado a ouvir de tudo , com um
sorriso amarelo . O que cria alternativas de emprego . Médicos de Coimbra contra
poluição Sofremos pouco golos , mas também marcamos poucos ' . ao lado da cama ,
dois frascos de comprimidos . Aqui se propõe uma viagem aos últimos momentos da
intérprete de ' Os Inadaptados ' . É uma noite quente em Los Angeles . Marilyn
Monroe acabava de morrer . Ataque ao enclave de Bihac Agentes da PSP desfilam à
paisana até ao Terreiro do Paço Tinha um cheiro parecido a diluente . IVA a 16
por cento Não é um panorama agradável . Joan Collins contratou com a Random
House a entrega de um livro para publicação , recebendo de adiantamento cerca de
210 mil contos . O resto seria no final . ' Frente à fábrica de produtos
químicos , encontrei um negro . Nós queríamos fazer qualquer coisa . ' O fim do
jogo do monopólio ? Toda a gente o sabia . Frezite em África e no Brasil ' Temos
luvas , temos lá tudo . A inauguração da exposição decorreu com a presença de
várias celebridades e fotógrafos . Não faltaram músicos , actores e manequins .
É a opinião de José Calado . O mais tranquilo de todos os conjuntos parece ser o
FC Porto . Em consequência , os Doze decidiram confiar a missão à Comisão
Europeia , que já havia tomado uma parte activa nas negociações . Hoje , sócios
, dirigentes e amigos da colectividade , marcaram uma concentração para as
portas do tribunal . É um carnaval violento de fúria e de festa . A minha irmã
faleceu há pouco tempo . ' Mesmo assim , continua a ser um bom produto , porque
a maioria da informação continua válida durante anos . ' A edição da '
Britannica ' em papel não vai desaparecer . As alterações foram feitas à margem
da SEC . É o terceiro título para a família Hill . Trata-se de um argumento
verdadeiramente ridículo . Segundo fontes alemães , 250 mil pessoas morreram
durante a transferência brutal que se seguiu . Segundo fontes checas , menos de
20 mil . Além de diferenças pontuais , os dois países têm um traço singular
comum . Velocidade em Vila do Conde Anabela Natário e Nuno Ribeiro , em Madrid O
voto alternativo apresentado pelo PSD , não passou . Os três diplomas foram
aprovados na generalidade com a abstenção do PD e os votos favoráveis das
restantes bancadas . ' Por diversas vezes questionei o presidente , que me dizia
que o relatório estava em fase de instrução . ' Não quero falar , tenho ética
nos procedimentos . Com Karen Medak , Sasha Jenson , Alex Cord Quota de palmeta
foi esgotada A que hoje se joga . O Trio de Guitarras de Lisboa é constituído
pelos músicos António Ferreirinho , José Mesquita Lopes e Fernando Guiomar .
Além das transcrições de obras de época , o grupo tem já algumas obras originais
. Secretário de Estado critica cônsules e irrita Associação dos Diplomatas ' Se
está a fazer isso , está a reparar um erro e isso é bom não só para a Igreja
Católica , mas também para outras ' . Grupo Violas ganha peso no BPI A AACS e o
segredo de Justiça A polícia prendeu 34 pessoas . As Honduras são para Portugal
um adversário desconhecido . Uma outra intervenção curiosa foi a do ' histórico
' Carlos Costa . Uma investigadora portuguesa apresentou ontem em Lisboa o
panorama que se pode esperar para o nosso país . Durante esse ano , em Nova
Iorque , os jornais locais relataram um grande número de ataques a idosos . Mila
Simões de Abreu e a arte do Côa António Martinho Baptista e Mário Varela Gomes *
As compras arbitrárias e os ganhos nos mercados de futuros estiveram na base da
subida . Os estudantes beneficiaram de um desconto de 50 por cento . Com 85
fotografias a cores . A zanga do dia depois começou , logo , nas primeiras
linhas das crónicas . Benfica derrotou Marítimo e adiou a festa portista Carlos
Filipe e Pedro Santos O PS e o Governo não queriam falar sobre o assunto .
Hospitais de Lisboa com protecção Associação de Casinos sobre ' caso Torralta '
Metro do Porto ao almoço Os quatros nomes apresentados por Manuel Lima para a
abertura de novas contas eram reais , mas nunca foram clientes da Sofin . Com a
equipa nos bastidores É a história do colonialismo religioso . O mau-gosto
religioso é sempre muito mau . Nas ruas apareceram uns cartazes pretos com uma
caveira , que diziam : Tratava-se de uma campanha oficial contra o consumo de
drogas . Será esta situação provocada pelos próprios trabalhadores ? Os vídeos
estão à venda , essencialmente , nas grandes superfícies ' . ' Não iria defender
um projecto que não fosse rentável ' . Por isso , o próximo ano promete o
reforço da programação infantil . ' A Suécia pode decidir agora , no próximo ano
ou mais tarde . Desastre ambiental no Mar do Japão As fronteiras não travarão a
revolução islâmica Deborah Berlinck , em Crans Montana , Suíça Miguel Torga
entre os esquimós Ganhou o experiente Artur Albarran quando inquiriu : ' Vamos
fazer um intervalo e depois continua ? ' Jesus Casas , director do Parque
Nacional , descreve a situação actual : ' Recebemos o primeiro-ministro no novo
quartel da GNR ' . Maria do Céu Guerra , Fernando Rei Júnior , Leandro Vale ,
Anabela Morais , Igor Sampaio e João Cabral são os actores que dão corpo às
personagens de Nemésio . O futuro das novas gerações da Bulgária já estará nas
mãos de outro treinador . ' Ambos visam objectivos políticos precisos . Os
resultados serão apresentados no prazo de 60 dias . PP e PCP não serão
acompanhados em directo . Júlio Freire aguarda , agora , um encontro com o
município e promete que vai levantar novamente o assunto . Os montantes do
aumento das portagens foram , em si , provocatórios . Em Outubro , ao fim do
segundo episódio , desaparecia do mapa . Hoje é o último episódio . Nas Antas ,
os escalões de formação têm os dias contados . Caetano Veloso começa tournée
europeia em Belém A festa da palavra e o massacre do som O provável regresso do
Luxemburgo Teresa de Sousa , em Bruxelas A solução de recurso do chanceler
Helmut Kohl não recolhe apoios entusiásticos , mas também não suscita reacções
negativas . Faria desconhece interesse de sul-coreanos Nos adultos de mais de 45
anos , a taxa de sucesso foi de 67 por cento . São só bocas da reacção .
Programa de voluntariado social dedicado aos cegos . Por acaso , neste momento
está anunciado para publicação ' uma longa-metragem ' , um livro seu . Octávio
Paz fez 80 anos Depois , esqueceu os países ocupados do outro lado do mar .
Segundo o ministro da Justiça , Valentine Kovaliov , apenas foram descobertos
1.309.709 . nele se concentram também as manchas mais negras de poluição . Uma
bandeira da JCP assinalava a origem do grupo mais animado . Há dois meses ,
adoeceu , com um esgotamento . São uma realidade ou são entes criados pelas
actrizes que sonham ? Com Bo Derek e George Kennedy Zairenses abandonam pensão
de asilo Apresentação a cargo de Manuel Ferreira Patrício . A localização , em
termos estratégicos só parece oferecer vantagens . ' Só não se sabe a data . '
Joaquim Paulo da Silva Barros As duas novas estruturas serão inauguradas no
próximo mês , no início do ano lectivo . Depois das caricas , os relógios Além
disso , a feira contínua que eram as bermas da estrada esvaziou-se . Tese que
defende também no seu livro : Disseram que é da praxe . Este vai , por seu lado
, apresentar um novo programa de entrevistas de Carlos Cruz . ' Essa foi uma
história banal de vingança . ' Não há regras , não há disciplina , não há
controlo ' . Tolentino de Nóbrega , no Funchal ' Rio Tinto não tem um centro
cívico , não tem uma estátua , não tem um parque infantil . ' Ele disse que nós
éramos um movimento cínico ' , afirma . FC Porto estagia em Inglaterra Bruno
Prata e Manuel Mendes O Jaime Gama é incompetente ? Só estive no Japão de visita
. Ganha-a mas é impedido de usufrui-la por motivos políticos . Câmara atribui
medalhas do concelho Diabetes da grávida aumenta nos EUA Acabou por sofrer um
ataque cardíaco grave e disseram-lhe que teria de estar acamado durante meses .
Há uns anos , nada disto teria acontecido . Ministério da Saúde não realiza
vigilância prevista na lei Qualidade da água sem controlo eficaz O Paris
Saint-Germain é um dos interessados . Canal de História em preparação Na sua
posse estavam 17 notas de 200 francos e 50 contos em dinheiro português . Ela
parece ser o retrato . É filha de actores , o divórcio dos pais afectou-a
profundamente . O drama do ' esplendor da verdade ' Descida das taxas de juro AR
estabelece calendário para a revisão Aparentemente , tudo se resume a uma
questão de ' subtileza de linguagem ' . O presidente da Câmara do Gavião , Jaime
Estorninho , ficará a presidir à mesa da Assembleia Intermunicipal . O acesso a
esse nível de realidade não pertence ao domínio da razão que manipula objectos .
Um outro , que se sentou no chão chorando descontroladamente . Sigua iniciou a
sua missão com a nomeação de um titular para a pasta do Interior . É uma grande
vitória da democracia ' . Rússia à porta do G7 Os sete principais países
industrializados estão de acordo em vários pontos . O Vaticano não forneceu
informações sobre a audiência . O Iraque ficou desapontado porque não foi
apoiado por todo o sacrifício que fez . A fatalidade faz parte da vida . ' O
desporto automóvel tem riscos e os pilotos sabem-no bem . Fogos controlados na
Região Centro A Região Centro voltou ontem a ser fustigada pelos fogos .
Combatentes curdos assinam cessar-fogo com Bagdad As novas regras têm , em
contrapartida , efeitos variados no défice orçamental . Além disso , Alfredo
Ferreira teme a instalação de uma outra no Fundão . Acidente junto ao Estádio da
Luz Os cinco feridos foram assistidos no Hospital de Santa Maria . O que já não
está bem . ' Estamos a demolir uma média de 30 barracas por mês . Um cavalo para
a história Honda apresenta motor menos poluente O troço internacional do rio
Douro é um exemplo . Vilar apresenta equipa contra o ' situacioniosmo ' na
distrital do Porto É muito necessária uma certa humildade nestes assuntos . '
Padre António Janela , 32 anos : Ontem , na véspera do encontro com a
resistência . A palavra Timor-Leste não foi sequer mencionada pelo ministro
indonésio . nesta perspectiva , o presidente do Partido Democrático , David
Wilhelm , apresenta uma compleição psíquica mais simples . Um terramoto , um
maremoto , uma explosão . Participou na inauguração da nova biblioteca da Póvoa
do Varzim , um espaço arquitectónico que o fascinou : Rui Pereira Martins , em
Locarno Wulf Köpke despede-se de nós com uma história : ' Em Viana do Castelo
encomendámos um fato de anjinho de procissão . Nove dias com escalas na Madeira
, Açores , Marrocos e Canárias , por 6.300 escudos . IGAT detecta
irregularidades na Câmara Municipal de Loulé Anabela Natário e Idálio Revez
Analisou uma série de processos e detectou diversas irregularidades . O
ministério foi assim composto : Observadores apostam ainda em Adis Abeba Ontem ,
em Istambul , cinco novas explosões mataram um polícia e feriram outro . Chris
Dickson é um deles . A sua mãe baptizou o seu barco há alguns dias debaixo de
chuva , mas sem nome . Cinco minutos que custaram uma vida inteira ! A reacção
perante um acidente só pode ser de grande indignação e revolta ! Um acidente
destes não é apenas lamentável . Rui Sanches abandona o CAM O Porto não é uma
cidade grande , nem em extensão nem em população . ' Não gosto do que ouvi . A
nossa oposição é diferente da deles , somos a favor da Itália . No âmbito da
Exposição ' Colecção José-Augusto França ' , realiza-se uma mesa-redonda com a
participação de José-Augusto França , Fernando Azevedo , Rui Mário Gonçalves ,
João Pinharanda e Raquel Henriques da Silva . A morte da velha Suécia Nem bastam
as palavras do general Cédras . Durante os treinos , a concentração de sócios é
cada vez maior e as conversas versam o mesmo tema . Shell renova exploração no
aeroporto de Lisboa No dia seguinte , li os jornais . A sua alteração vai
reabrir a questão . Não existe uma teoria que apoie e inspire a regionalização .
Dois dias de ingleses na cidade deram prisões e feridos Isabel Arriaga e Cunha ,
em Bruxelas Era assim o Bairro Alto da minha saudade . Sujaram de sangue o
Bairro Alto . Se fossem publicados podiam , por um lado , prejudicar o seu país
, mas , por outro , derrubar o Governo , que é impopular . Tudo está nas mãos de
Deus e esse é , provavelmente , o meu destino . ' Estes são apenas os exemplos
mais óbvios das potencialidades que ali poderiam conhecer um palco condizente .
Problemas com a ria geram controvérsia na região O comité parlamentar ouvirá
representantes das empresas discográficas no próximo mês . Eu sei , porque
estava lá . Eu sei , porque estava lá . Também a Rádio Nacional teve igual
comportamento . Se estamos assim , é por causa da economia . O decreto prevê
ainda a participação da Associação Nacional de Municípios Portugueses e de
associações de utilizadores no conselho consultivo e nos conselhos regionais do
INAG . Misericórdia dá prémios de reportagem A ideia que presidiu à adopção
deste princípio parece ter sido a do mal menor . É o que pode acontecer em breve
na Eritreia . Exposição de fotografia no Hotel Ritz , em Lisboa A conhecida
marca de ' lingerie ' italiana La Perla iniciou este ano uma mudança na sua
imagem publicitária . A posição dos jogadores teve uma importância fundamental
na decisão de Bernard Tapie . Não há soluções únicas , vamos tentar aumentar o
número de espectáculos e de companhias de teatro no resto do país . Na
segunda-feira chega o presidente da China e terei de estar apresentável . ' O
funcionamento cerebral é total e o coração funciona . ' Apenas falámos sobre o
futebol português , o que é o futebol do Sporting e o que queremos ' , disse
Norton de Matos . ' Peregrinação ' em jipe e moto A RDP coopera há sete anos com
os cincos países africanos de língua portuguesa . O corpo discente funciona em
regime de internato semanal . Carlos Calheiros , no programa Donos da Bola O
resto , é a força do entrevistado que é tão directo como Hannibal Lecter em ' O
Silêncio dos Inocentes ' . Oito milhas de livros ' , diz a porta . Filas começam
de madrugada no Centro de Saúde O PS secundaria o PP nas críticas ao MPLA , de
cuja adesão à Internacional Socialista foi ' padrinho ' . pessoas fazem parte
dos serviços de apoio da Assembleia da República . Conselho de Ministros da
União Europeia aprova documento Um documento sobre a avaliação da qualidade de
ensino foi ontem aprovado pelo Conselho de Ministros da Educação da União
Europeia , em Bruxelas . No treino , à tarde , Veiga Trigo também marcou
presença : O coreógrafo não elegeu Nijinsky . Ele é o general Ramalho Eanes . A
disputa em questão é a da cadeira presidencial . Os que permanecem no país vivem
numa situação de semiclandestinidade . Um reencontro com Alan Alda . Jaime
buzinou e houve uma portageira que reagiu : A viagem terminará em Nova Iorque ,
no fim do mês de Agosto . O ataque , o primeiro do género , levou à suspensão de
todos os voos com ajuda humanitária . ' O fim do islão das caves ' Congresso
secunda Departamento de Justiça Com a colocação de algemas , os polícias
conseguiram , por fim , dominar o jovem . A grande assembleia da paz Porém ,
nada impede que Sá Pinto acabe por ser punido . O optimismo do ministro da
Indústria diria o contrário . Ele tem sido um sobrevivente de todas as
vicissitudes dos vários governos . O secretário de Estado da Juventude é um '
caso ' neste Governo . Pelo andar das coisas , ou Nuno Ribeiro da Silva se
contém , ou o seu lugar no Governo está comprometido . A redução das taxas de
juro alemãs era esperada pelos analistas . Com esta redução , criam-se condições
para que as taxas de juro portuguesas também possam descer . Inicialmente foram
incendiados três pavilhões da prisão . O adiamento foi anunciado , ontem , em
comunicado conjunto divulgado pelos gabinetes do Procurador-Geral da República e
do presidente do Supremo . A matança não é um exclusivo dos soldados
governamentais . Glenrio é a última povoação do Texas ou a primeira do Novo
México . Para trás , fica o Central Standard Time . Para a frente , o Mountain
Standard Time . Tudo o que existe são velhos edifícios abandonados , as placas
abanadas pelo vento . Quem aplicou mil contos , hoje tem apenas 690 . Vicente
tinha sete anos quando descobriu a ilha . Chico esteve aí , falou , encantou ,
seduziu . Um ' Conselho de Segurança europeu ' Cascais à beira do título Vinte
anos de pedagogia da catástrofe numa entrevista à BBC , Zaid Haidar , afirmou :
Madrugada e manhã de água em excesso para tantas sarjetas entupidas Decidimos
por isso explorar em conjunto as duas formas . ' Foi também anunciado que os U2
visitarão Portugal em Setembro deste ano . ' Os sócios estão com a direcção ! '
' Número de jogadores é elástico ' A realidade é um pouco diferente . Dois dos
três assaltantes morrem no local . Os três palestinianos são mortos pelos seus
próprios explosivos . Quanto ao quadro legal em que se desenvolve esta
actividade , Carlos Morbey tem uma objecção essencial : Uma surpresa no dia da
Maserati PS / Porto encena unidade em torno de Gomes O meu reino por uma estátua
PS celebrou 20 anos em Bad Munstereifel Soares confiante no futuro do socialismo
Duarte Moral em Bad Munstereifel Na Alemanha , numa cerimónia de emoções . Sem a
narração , não se pode ter muita confiança nas imagens . A canção é uma arma ? !
As carpetes devem ter ficado em péssimo estado . Já lá vão quarenta anos ! O
programa de comemorações é , porém , bastante mais amplo . Há falta de bananas
no mercado português . O resultado é um autêntico ' mercado negro ' em que a
banana é vendida acima do preço fixado por lei . Embargo da carne portuguesa de
bovino São épocas diferentes mas o processo é , ainda , mais ou menos parecido .
Os ciclistas profissionais são atletas de excepção . Por melhores salários ,
pela estabilidade no emprego Administração Pública desfilou em Lisboa Além das
facções armadas , há o Conselho Supremo de Coordenação , de cujo colégio
presidencial , aliás , o senhor faz parte . As questões religiosas dividem
profundamente a Igreja Católica Romana e a Igreja Ortodoxa da Rússia . Kuwait
exige quotas de produção de petróleo ' Já ultrapassámos os 90 mil . Durante os
primeiros anos acumulou a sua actividade de actor amador com muitos outros
trabalhos . Um homem e uma mulher de peito nu destacam-se : ' Esse quadro é o
meu primeiro óleo . O general Mola , para a zona Norte , e o general Franco ,
para o Sul , eram os seus lugares-tenentes . O primeiro devia instalar o
estado-maior em Burgos e cercar Madrid pelo Oeste e pelo Norte . Fernando
Nogueira deve avançar hoje . A decisão final será tomada ao fim da manhã durante
uma reunião com os seus colaboradores mais próximos . Querem um novo gestor para
a serra da Arrábida e contestam o desenvolvimento desenfreado . Ainda hoje ' não
encaram o facto com naturalidade , mas já não estranham tanto ' . Na Nova
Acrópole , a veneração vai não só para o dirigente máximo , Livraga , cuja
fotografia encima uma espécie de altar , mas também para os símbolos . Também
elevados , porque não há milagres quando se está a este nível de prestações e
dimensões . Os restantes sectores terminaram em equilíbrio . Os volumes
negociados foram baixos . Hungria , Áustria e Reino Unido vencem no Porto Na
Amazónia , à procura desse senhor ! Paul Adams , em Revava , Cisjordânia O
período da manhã foi de grande confusão na capital inglesa . Estados Unidos , um
país subnutrido e superalimentado Dias Loureiro formalizou ontem o apoio a Durão
Barroso . Isto significa que a eficiência da execução da política fiscal se
reveste de uma enorme importância . Tony Silva e Maximiana estão de volta O
PÚBLICO procurou ouvir José Augusto Veiga de Almeida , mas o autarca não
apareceu na Câmara . O doutor Maia Júnior desabafa : Não me refiro às pessoas ,
tenho muitos amigos em Coimbra , amigos de peito . Famílias resistem na Cova da
Onça Há aqui uma atitude diferente . Bélgica chora o abono de família A
escultura tradicional não resolvera já o problema ? Tal só acontecerá ,
essencialmente , pela diminuição do rendimento de outras aplicações . As partes
do corpo mais frequentemente atingidas nos acidentes de trabalho são a cabeça ,
as mãos e os pés . Depois das ' Invasões Bárbaras ' , as ' Bocas do Inferno ' .
Trata-se do ' Manual da Enigmística Policiária ' . Em busca de uma ' candidatura
civil ' Quer dizer que a Manuela Machado não foi inteligente ? Depois , José
Pedrosa entrou na conversa . ' Todas as que ficaram à frente são teoricamente
melhores que a Manuela . O braço tinha perdido dois dedos , mas também estes
foram encontrados . Toda a gente sabe que a calma que ali se viu ontem não é
artificial . No relvado , Shala e Baltazar estavam a dormir . Soube depois que
quando eles falavam , só diziam coisas incoerentes ' . Já apresentou
espectáculos de música ao vivo e de teatro . Todos eles representam as relações
que Kusturica teve com a América ao longo da sua vida . ' neste final de século
, a narrativa já não faz sentido ' para o realizador . Produção industrial cai
nos Estados Unidos Alguns jovens até podem ter ouvido o meu nome ; mas não
conhecem a minha música . Além disso , é porosa , por causa das pequenas bolhas
de gás que guardou quando arrefeceu e solidificou . Dentro de uma cela de prisão
, esse apoio é inestimável . No segundo , fez uma tabela excelente com Jardel e
ainda fintou Brassard . Voltará decerto a ser um acontecimento . Aliás , um
concerto dos Chieftains é sempre um acontecimento . Entretanto , a recuperação
do deserto terá de esperar . Dólar perde para o iéne Até em Shakespeare a moral
é simples . ' Não estamos no reino da epopeia , ' Frank James ' é uma tragédia .
' A subida de divisão não foi objectivo traçado . ' Estou no Estoril enquanto as
pessoas que comandam o clube o quiserem . Aqui a preponderância era colocada na
recuperação do indivíduo . A programação musical privilegiará compositores e
obras das últimas décadas . Tudo isso , enquanto se esperava o acto de cisão dos
comnistas ' duros ' . Apareceu uma senhora que declarou : São as normas que
temos . ' Os repórteres devem actuar duma forma discreta e evitar cenas de '
pose ' . Sporting venceu Chaves num jogo pobre Um golo aos cinco minutos , outro
aos nove . Os resultados do estudo deverão ser entregues à Câmara dentro de seis
meses . O Diário de Notícias funchalense , um dos mais antigos e de maior
expansão da imprensa regional portuguesa , comemora hoje os seus 120 anos .
Acompanha-a a pianista Marina Brandão . Consumidor de luxo da Tabaqueira Afinal
, Castro de Almeida tinha as suas razões . Uma comédia elegante , com gosto .
Uma queda brutal das vendas na Ásia foi ontem admitida pela Leica Camera , o
prestigiado fabricante alemão de máquinas fotográficas . G7 pondera ajudas à
Indonésia O dilema de Boris Ieltsin A porta do elevador se abre . O projecto de
profissionalização total das Forças Armadas já começou . Isto é uma grande treta
. Durão Barroso admite participação na formação de exército único Fundação
Eugénio de Andrade lança álbum de serigrafias Um poeta e seis pintores Ângelo de
Sousa é um bom exemplo . O que o Inag não evitou Hoje mesmo , deverá começar a
formar o seu gabinete . ' Sou contra a política de vingança ' . Mudaram de
carteira 598.276 papéis . Tipicamente , as livrarias vendem sobretudo títulos
educativos e culturais , enquanto as lojas de ' software ' vendem sobretudo
jogos . O Tio Malume obteve as suas regalias de veterano na morte . Então a
cerimónia marcou-se para um sábado . O seu sonho de felicidade ? A felicidade
não se sonha . As ideias fervilham na sua cabeça , brotam a cada instante .
António Mega Ferreira faz depressa e bem . Em ritmo anual , a taxa de
crescimento foi de 3,7 por cento . José Valor vive em Viseu . ' Fonóplia I ' foi
a primeira edição . É apenas o primeiro volume de uma nova série muito
promissora . A imprensa não inventa o sistema , transmite-o , dulcifica-o ,
dá-lhe uns toques , doura-o . Ontem à noite desconhecia-se o alcance das
declarações do primeiro-ministro . Só após o treino desta manhã haverá decisões
. Mercado do Livro no Porto e em Lisboa ' Quero ser enterrado entre os meus
judeus . ' Semana de Direito na Universidade Católica Os exames forenses
registaram novos ferimentos depois da transferência do hospital . Foi preso
enquanto aguardava julgamento por deserção . ' não deverá afectar a imagem
turística do Algarve ' . É um caso sem precedentes no mundo . Manuel Carvalho e
Cesaltina Pinto Mira Amaral diz que as verbas do PEDIP chegaram à ' exaustão ' .
O resultado é de grande força expressiva . Um trabalho igualmente atribuído à
comissão presidida por González . Portugal em alta no duatlo Johansson vence
Open da Inglaterra em golfe Na segunda-feira , o secretário-geral do PS ,
António Guterres , tinha anunciado uma visita ao hospital . Inesperadamente ,
ontem , pela manhã , Duarte Lima , disse que iria lá também . O PS só emitiu um
curto comunicado . A morte durante o sono , aliás , sempre existiu , e nem
sequer é exclusiva dos bebés . Alberga o Pavilhão das Comunidades Portuguesas .
Castilho Dias fala da supressão de alguns postos de trabalho e de ' uma grande
componente de reconversão ' . Um exemplo para o primeiro caso : Nas relações a
dois , a fase do namoro não existe : PS contra ' erosão da autonomia ' O PS
apresentou ontem as linhas programáticas de governo na Madeira . Com os
brasileiros Ivam Cabral e Daniel Gaggini . Tem já um projecto para execução da
segunda fase , abrangendo 64 hectares para instalação de novas indústrias . '
Sem o interesse da CP , o terminal não faz sentido ' , afirma o autarca . O
hóquei em campo português não vai estar representado em Atlanta . ' Nova Iorque
é uma terra cheia de gente de outros países . ' Cantei esse tema pela primeira
vez na América quando tinha 30 anos . ' Eu não escolhi a minha condição de
fadista . Estava lá , ao pé da porta . ' Mais de 35 mil estrangeiros tentaram
legalizar-se O pó de uma vida indirigida , desfinalizada . Situação semelhante à
do Hotel Miramar , vítima de um incêndio recente . Cesaltina Pinto e Pedro
Fernandes O ' argumentário ' da JC é composto por seis pontos principais . Posso
praticar outros desportos , mas o pé ainda está fraco . É uma solução para
alguns brasileiros . Nós apresentámos o nosso caso há cinco dias à Onumoz e à
CNE . Os jornalistas portugueses assumem momentaneamente o papel principal .
Assim , nessa direcção , flutuou o Governo PSD . O turismo de mar e sol morreu .
' É duro que os teus filhos só te vejam por um vidro . ' ' Nunca a exaltação do
corpo foi tão grande . A irregularidade foi ontem a nota dominante na Bolsa de
Valores de Zurique . Três exposições diversas renovam hoje a programação do
Centro Cultural de Belém . Nenhuma delas assinada , contudo , pela equipa do
centro . As terras são da filha do antigo proprietário , Ana Maria Cunhal , mas
quem as explora são os 30 trabalhadores da Cooperativa Cravo Vermelho . 000 para
a Jugoslávia , 1000 para El Salvador , e 21.650 para o Camboja . ' Eu atribuí a
notícia a uma casa farmacêutica ' . Acaba de chegar um grupo de uigures . É o
início de uma grande jornada . Em qualquer dos casos , o desastre é total . Com
William Katt , Sean Young e Patrick McGoohan num debate morno , Angola acabaria
por vir à tona . A versão socialista é diferente : ' Bicesse são mais de 500 mil
mortos . ' Sobem de tom os conflitos entre o Vaticano e as igrejas ortodoxas .
No centro das discussões , a Macedónia . ' Ainda há três polícias honestos na
Rússia. ' Quanto à gasolina , é outra história . A Bolsa de Paris teve ontem uma
manhã calma , animada apenas por operações de arbitragem e de compras a prazo .
Americanos menos confiantes na economia No apartamento de Entrecampos , vivem
dez mulheres . CGTP critica privatização da EDP Portugal contesta reforço de
Estrasburgo ' Leituras ao Fim da Tarde Boas notícias para os retalhistas Com
Harrison Ford , Sigourney Weaver e Melanie Griffith Consórcio avança com novo
avião neste campo privilegiou o princípio do prazer . Reis tem 31 anos e preside
à Associação de Licenciados de Informática da Universidade Portucalense . ' O
banco não aceitou o cheque enviado pela direcção . Os indicadores comparativos
do sector em Portugal e a média europeia são elucidativos . As pessoas têm de ir
à procura da felicidade . ' São necessárias apenas 70 assinaturas para que a
moção possa ser entregue ao Tribunal Constitucional . O autor lamenta a morte de
Rabin ? Eleições para o Arco Real Também estou a gostar muito do Porto . A
oposição foi unânime contra o Governo . A conferência era também apoiada pela
Associação Académica de Lisboa e pela Associação de Estudantes da Faculdade de
Letras da Universidade de Lisboa . A gestão do tempo também é uma arte . Os
deputados queriam ouvir testemunhas e ter acesso ao Fundo de Defesa do Ultramar
. A PJ da Guarda detectou outro caso de estupefacientes que levou à detenção de
um individuo de 20 anos . O autarca comunista duvida da eficiência do clube :
Líder do PSD inicia hoje visita aos Açores e socialistas programam romaria de
ministros Marcelo atrás da maioria absoluta Lisboa é uma cidade caótica ' . O
leitão justifica-o e a família merece-o . Sevilha precisa de um sevilhano que
sempre viveu aqui ' . Luis Yãnez , o candidato do PSOE por Sevilha , nasceu aqui
, mas vive há muitos anos em Madrid . A reactivação incólume de uma velha
máquina de prodígios . Não chegaram às suas casas . O Botafogo , que jogou a
última final há 20 anos , ainda não foi campeão . A estreia foi na quinta-feira
, no Covent Garden . Todo este conjunto foi realizado com a participação da
Fundação Mortimer e Theresa Sackler . Ana Navarro Pedro , em Paris A TV Cabo não
precisa de um parceiro ? Decidiram recomeçar a viagem do futuro . É portuguesa a
obra de Arte que oferecemos à Humanidade . É semelhante ao efeito de um elástico
sobre tensão que rebenta . Segundo o LNEC , a segurança da cobertura tinha
baixado significativamente . Stan Valckx fica em Alvalade . nessa altura , os
investigadores concluíram que o satélite é constituído predominantemente por
materiais vulcânicos e a sua composição é muito semelhante à da Terra . Há
sempre aqueles períodos de expansão e períodos de reflexão . O Banco de Portugal
anunciou uma cedência de liquidez em sistema de leilão . Benfica e FC Porto na
mesma Sujavam as paredes com excrementos . No bairro onde nasceu , em Maputo
Polémica na URSS sobre troca de quadros por trigo e tractores A venda de
património artístico da URSS já foi uma realidade há alguns anos e Calouste
Gulbenkian foi um dos compradores . Ricky , os golos e a zanga Com a Ama Romanta
apareceram nomes que vão constituir os próximos frutos editoriais desta ligação
: A questão monetária é um factor essencial para Carlos Alberto : ' Os Rádio
Macau , por exemplo , fizeram uma edição pirata . FC Porto na Madeira sem Rui
Barros Desemprego a subir na Rússia Já Viegas do Nascimento tem uma perspectiva
diferente : Adiada decisão final sobre auto-silo De um lado , um membro do
Governo , secretário de Estado de Cultura . do outro , um dirigente desportivo ,
presidente do Sporting Clube de Portugal . A Ovarense tem , para já , o recorde
de aquisições , com três ingleses , um espanhol e dois norte-americanos .
Energia atómica regulamentada a nível mundial Ontem , pelo quarto dia
consecutivo , a Bolsa de Londres fechou em alta . Há dez anos , só havia o '
Milo Fortificado ' . Na Rua de Humberto Delgado , o barulho foi diferente . A
vítima foi observada no Hospital de Gaia , para onde foi conduzida . Mais tarde
, registou-se o crescimento que deu origem a uma vila . Cinema em noites de
Verão Depois de 15 anos em regime de instalação Universidade da Beira Interior
já tem reitor A falta de auxiliares de acção educativa é outro dos problemas .
ao contrário de Horácio Roque , que acompanha o Presidente . Depois , há quatro
deputados , um por cada partido com assento parlamentar . Três faculdades no
Campo Alegre ' Para a semana já cá não estamos . ' do nosso enviado Manuel
Queiroz , em Saint-Etiénne Nissan Terrano II , a nova geração Com Paul Newman e
Lauren Bacall Don Oberdorfer , em Vancôver * Albufeira quer porto de abrigo Só
este último não foi atingido . A Bolsa parisiense encerrou em baixa . Os
pescadores de Vila Chã , em Vila do Conde , estão de luto . A alternativa são os
grandes bancos internacionais Boavista na final do Torneio Cidade do Porto
Campeão de jetski no raide de Faro Lançou-se o furão e os coelhos saíram . Maria
de Lourdes Pintasilgo também não deixou a sua residência habitual . A
reconstrução de um ' puzzle ' A aventura do sargento Wallace Emissão de acções
reequilibra balanço Buraco negro na Via Láctea Por outro lado , assiste-se a uma
concentração da venda dos livros nas ' grandes superfícies ' . Tudo tem um preço
na vida . Gradiva vende para o Brasil ' O golo da minha vida ' Agrada-lhe este
novo papel na equipa ? O governo ' não criou as condições para isso ' . O mês de
Agosto é tempo de férias . Ontem , recebeu o seu colega britânico , John Major ,
na vivenda Mariani . As coisas não estavam a correr muito bem lá . O meu pai é
advogado e professor . Não vamos falar de quarta-feira ' . Uma receita eficaz
contra o insucesso e o abandono Candidaturas rivais à Orquestra das Beiras David
Lopes Ramos com Lusa Uma decisão muito contestada pelos amadorenses . A Colômbia
tem ainda de defrontar as selecções dos Camarões e da Rússia , as restantes
equipas do Grupo A . O pedido de boicote dos árbitros aos vimaranenses acabou
por não acontecer . O juiz lisboeta prejudicou os locais e foi suspenso por um
mês . Com as crianças não é diferente . No domingo venceu a esquerda . Greve a
220 metros de profundidade Este foi assim um dos principais problemas
encontrados pelos projectistas do GOES-NEXT . Todas as disputadas desde que a
equipa se apurou para a fase final do Mundial . Não podemos ter a caridade
gratuita . Quinta do Conventinho avaliada por peritos A abominação não muda com
a matemática . O julgamento de Roger Garaudy ocorre na quinta-feira . Ana
Navarro Pedro , em Paris Um argumento canadiano recebeu menção honrosa .
Intercâmbio teatral com o Brasil Os 200 ou os 400 metros ? Um recorde mundial ou
um título de campeão do mundo ? Aquece o ambiente para a OPA lançada pelo Banco
Comercial de Macau . Uma peregrinação aos lugares da fé monoteísta Cada
quilograma desta iguaria custa cerca de 172 contos . Casas ao ' preço da chuva '
Fico incomodado quando hoje me aparecem aqui de mão estendida jogadores que
foram ídolos . Com John Cusack , James Spader , Imogen Stubbs , Mandy Patinkin
Desenvolvimento com pés de barro Candidato à liderança dos socialistas na
Madeira Durou cerca de 30 segundos . Outra independente que produziu um sampler
especialmente para o Midem 98 foi a União Lisboa . Os bósnios exigem o controlo
de Brcko . A angústia do Falcão na Arrábida A Fundação do Oriente adquiriu
recentemente os espaços do Convento dos Capuchos na Arrábida . Em matéria de
crosse , o fim-de-semana tinha começado com uma surpresa de monta . A doença do
cérebro liso A lissencefalia de Miller-Dieker caracteriza-se por um atraso
mental profundo . Os documentos de introdução na bolsa esclarecem os seus
projectos sem qualquer ambiguidade . Nos países em vias de desenvolvimento há
também uma rápida progressão do cancro . Matos Chaves tinha alguns prostitutos
junto de quem era mais constante . O que se seguiu ainda constitui , nalguns
pormenores , zona de enigma . No local , permaneciam também dois carros
danificados . Também o Crédit Lyonnais , com o TeleCrédit , promete o acesso a
estes serviços . O cliente pode escolher entre um atendimento humano e o
automático . A deslocação ao balcão , em alguns dos serviços pretendidos , não
pode ser evitada . Os jornais de Dacar falavam ontem de ' armadilha ' e do '
drama em Bissau ' . Reestruturação da Lisnave vai até ao século XXI Schumacher ,
ao volante de um carro mais confortável , será mais constante . ' O resultado
era inequívoco , não deixava margem para dúvidas . António Guterres escolheu
ministros e secretários de Estado . A saída de Bessa representa a falência desse
modelo . Nasceu em 1907 , perto de Nova Iorque , mas foi criado entre Baltimore
e Chicago . Além disso , mergulharam num ' turbilhão de disparates ' que têm
sido ' sucessivamente difundidos ' . ' Escândalo na Câmara dos Deputados . Os
diplomas universitários em Portugal e no Brasil Um altar solitário na catedral
do jazz moderno . A PJ intervém e o logro é descoberto . Sou daqueles que
defendem o prosseguimento da NATO . Esquerdistas pela semana das 35 horas de
trabalho Eduardo Dâmaso e Fernando Semedo Terminou a fuga de Pedro Caldeira . '
Eu sou o meu maior inimigo nisso . A sessão do mercado monetário interbancário
ficou caracterizada pela estabilidade das taxas de juro , bem como pelo reduzido
nível de actividade . Os fígados de Herman e a ' abelha ' Baião Quase todas têm
por trás situações de toxicodependência . Se era um livro que Leonor , antiga
professora primária , estava a escrever , então está-se em presença de uma
família de escritores . Projecto que já tem título : Célula muscular da via
respiratória Johnnie Walker Classic em golfe Jornada de campeões em Braga Hoje ,
em Guimarães , assinala-se o Dia do Exército e das Forças Armadas . Este '
género ' é um produto recente e ainda não tem adjectivos classificativos .
Depois vai por certo sair um disco conjunto . Fiz pesquisas próprias , tenho
material inédito . Bento Marques em Alvalade no Sporting-FC Porto Coroado sem
erros para o CA The Adventures of Buckaroo Banzai Com Peter Weller , Ellen
Barkin , Jeff Goldblum , Christopher Lloyd Uma espécie de ' asilo atlético ' .
Guilherme Costa joga à defesa : É óbvio que isto tem de ser feito pelos
operadores e pela sociedade civil , com a mínima participação do Estado . A
próxima reunião está marcada para Novembro , em Mortágua . Aqui , as pretensões
da Williams poderão dar melhores resultados . ' Portugal ao Vivo ' em Alvalade É
o momento da entrada do perdido . Paulo Gonzo actua na Discotweca New Benzina ,
em Lisboa . Dinheiro não havia , nem há . Todos os anos , por esta altura , os
comunistas portugueses dão espectáculo . Pouco antes da queda , ' ter-se-á
acendido uma luz vermelha ' no helicóptero . Há múltiplas dimensões neste
conflito . Um autêntico balde de água fria . A guarda costeira americana
efectuou já vários repatriamentos de ' balseros ' para Cuba . O ministro Jorge
Coelho afirmou ontem , em Águeda , que António Saleiro vai apresentar amanhã a
sua demissão do cargo de governador civil de Beja . Quando o jogo começou ,
estávamos muito calmos . Está sempre num dos dois aparelhos de vídeo que tenho
em minha casa . Se for possível , será maravilhoso , mas continuarei a ser a
mesma pessoa . ' Last Seeds on the Road ' , em Silves . Argumentos de ordem
económico-social foram também aduzidos por António de Oliveira , presidente da
Junta de Freguesia da Afurada . Eduardo Martins embargado no Chiado Por boas ou
más razões , o Presidente Mitterrand convocou um referendo . Os cidadãos
apoderaram-se do assunto . As consequências dum ' não ' podem ser catastróficas
. Hoje e amanhã no Instituto Franco-Portugais A urbanização veio à posse da
instituição bancária em resultado de uma acção por dívida assumida pelo
empreiteiro . Socialistas de Valongo atacam Melo Esse foi o meu primeiro
encontro com Nicolau e a dinastia Romanov . ' ao contrário dos brasileiros ou
dos bolivianos , os paraguaios não se entregavam sem luta . ' Vais tu ou vai ela
? ' Sofreu a tortura de sono e da ' estátua ' . Pelo contrário , a vozearia é
cada vez mais forte . Banco de Inglaterra obrigado a baixar juros Com três
bandeiras comunitárias ao vento Maastricth e militares em debate ' O general
reafirmou a sua posição anti-semita ' . As investigações no Banco Portugal não
visam restituições . É só uma questão de confirmação de dados históricos ' . Em
Medjugorje , as aparições continuam a suceder-se ao ritmo de uma por mês .
Sorteio da quinta eliminatória da Taça de Portugal De resto , Benfica e FC Porto
jogam em casa . Cesaltina Pinto e Rogério Gomes A queda para o mal William
Gerald Golding nasceu na Cornualha em 1911 . As delícias e os horrores do pecado
. Comissão americana divulga relatório ' Uma Nação de Espectadores ' Feira na
FIL gera polémica Empresários de cerâmica contestam a SK Na ilha Terceira será a
UDP o primeiro partido nos boletins de voto . Dicionário disponível a partir de
quinta-feira O nosso estádio de futebol era umas antigas salinas abandonadas .
Os projectos pontuais incidem sobre uma determinada acção . ' As estações
orbitais russas estão operacionais há 22 anos . A estação americana está em
discussão há nove anos . ' do nosso enviado Vasco Câmara , em Veneza Francisco
Bethencourt demite-se da Biblioteca Nacional e é substituído por Carlos Reis
Francisco Bethencourt demitiu-se da direcção da Biblioteca Nacional e o
Ministério da Cultura substituiu-o prontamente por Carlos Reis . A posição da
arma é particularmente importante nos casos de suicídio . Regresso às aulas na
Madeira perturbado por falta de transportes O novo ano escolar só ontem começou
na Madeira . Apelo a Deus e aos EUA O aparelho é colocado na mão direita da
actriz . Poderia ter sido causada pela queda . Defesa entra hoje em cena A morte
, por acção judicial ou extrajudicial é comum . PSD trava regularização de
imigrantes Entre os conferencistas portugueses previstos , destacam-se Óscar
Lopes , Alçada Baptista , Urbano Tavares Rodrigues , Alzira Seixo , Carlos Reis
e Paula Morão . O problema não é a vitória do PS , é a dimensão dessa vitória .
Pedro Chaves mal no Grande Prémio de Pau Manuel Gião no pódio da Fórmula Opel
Presidente da Hungria despede-se no Porto Adesão à CE não é Salazar e o ouro
nazi Já não podemos estar rodeados de objectos ' desonestos ' . As conclusões do
congresso serão apresentadas no sábado , na sede da AIM . O total do programa
ronda os 27 minutos . Em Inglaterra novas pontes são alternativa O seu destino
foi , incontestavelmente , resultado de um crime de guerra . O separatismo
arménio tinha sido abafado em 1894 e 1896 numa repressão sangrenta . ao lado da
praia de Cavaco Silva fica a praia dos Tomates . Não é certo , mas não é
impossível . O que teve um efeito perverso . Reagiu ao novo apoio empresarial ao
socialismo . Ana Navarro Pedro , em Paris ' É um incidente de percurso ' Horta e
Costa assume o papel de estreante no campo da política autárquica . Curiosamente
, na razão inversa em que leio ficção . O índice Nikkei encerrou com um avanço
de 0,19 por cento . Fantasmas e espírito de equipa O jornalista-pugilista e o
árbitro Leirós ' Ela chegou com grandes hemorragias e convulsões ' É uma espécie
rara , que vive em locais frios . Lisboa procura sucessor de Palitos Alberto
Figueiredo foi durante seis anos o autarca-modelo do PSD . Tratou-se de um
acontecimento lisboeta , para lisboetas . O problema do senhor Jaime Soares da
Silva , proprietário da Brasileira , é outro . Ele quer garantir o seu negócio ,
o trabalho dos seus empregados . X Semana Nacional de Pastoral Social O ' caso
BCM ' levantou um coro de protestos que incluiu deputados de todas as bancadas .
São cerca de 600 páginas que incluem extensa documentação . Os comunistas
trataram-me mal , espancaram-me na prisão . Isso iria desapontar os meus amigos
e o povo . Pesei os prós e os contras . Posso fazer uma série de coisas no
estrangeiro . A delegação de Hong Kong tem sob a sua jurisdição o escritório de
Macau . Marques Mendes vai esta semana a Cabo Verde . Além disso tem as quotas
anuais e alguns apoios localizados para certas acções . ' Até sobre a comida que
tínhamos à frente . Comandos unionistas falam de paz ' O que está em jogo é
crucial , é o futuro do país . ' O seminário incluiu três painéis : O bilhete de
acesso ao ' Triunfo do Barroco ' custa 800 escudos . Acompanhei o crescimento
dos meus filhos . NEC compra 20 por cento da Packard Bell Eles conhecem os seus
próprios limites . Junta de Freguesia de Melides . Deputado do PSD contra
adiamento do IC11 Dados do IEFP sobre desemprego nas profissões artísticas
Escoamento de trânsito da Constituição vai melhorar Assembleia Municipal contra
supressão de comboios Este é o primeiro troço concluído da nova via , tendo sido
realizado mediante um protocolo entre o grupo Espírito Santo e o município .
Pedra tumular de Marlène Dietrich derrubada Tudo em prol da novela . Graças ao
primeiro servidor em órbita Sida fora da agenda do Governo Foram ainda criados
um Conselho de Comissários e um Conselho de Disciplina . Samoa nos quartos de
final Nos mercados cambiais , a alteração da taxa de desconto repercutiu-se
através de uma depreciação da generalidade das divisas face ao marco . ' O
primeiro protótipo era uma unidade portátil . Assim foi na Inglaterra e assim
está a tentar ser em Espanha . Toda a emoção do ' sprint ' O colorido da meta já
se pressente no horizonte e o pelotão continua coeso . Luís Loureiro conduz este
espaço de discussão . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Maria Callas surge
então em revistas , na televisão . Ficava mais perto o abismo . Quis com isto
sossegar a classe docente ? Sem morada certa estão agora 89 crianças e 65
adultos . ' A Câmara não tem habitação social disponível para realojamentos ,
para além dos que decorrem da construção de novas vias rodoviárias ' , afirma o
vereador José Luis Leitão . Rui Manuel Baptista Patrício , 55 anos , comerciante
de arte , veio por paixão . Não vai lá muito bem . A Assembleia da República vai
hoje aprovar o primeiro documento próprio sobre a adesão de Portugal ao euro .
Não se trata propriamente de um julgamento de carácter ambiental . Você está
aqui na minha frente . ' O pensamento é um músculo ' Amunike não é do Sporting
Temos ' companheiros ' que nunca trabalharam , outros com problemas psíquicos .
' Há oito anos , Maria do Céu tinha um colégio em Caxias . Filme coreano sobre o
Vietname Isto , porém , não quer dizer que tenham acabado os problemas no
Benfica . Três ladrões foram linchados pela multidão , na passada terça-feira ,
num bairro pobre de Maputo . No incidente ficou ainda ferido um polícia . Poderá
o xeque Rahman ter um julgamento justo num país subitamente tomado por uma
psicose do terrorismo ? A cerimónia deverá ter lugar em meados de Outubro ,
depois da estreia de ' O Leque de Lady Windermere ' . Ana Navarro Pedro , em
Paris Toxicodependentes portugueses já pedem ajuda Na Europa , o caso é bicudo
na ex-URSS . Empresas de serviços ao domicílio As histórias que a justificam . É
, contudo , pouco previsível que Carvalhas anuncie já hoje as suas ' linhas de
acção ' . Antes do regresso a Londres para o banquete que ofereceu à rainha
Isabel II . Parque do Azibo com estatuto regional O mistério da morte de um
ferry Em cinco minutos o enorme ferry morreu , no fundo do mar . das mil pessoas
a bordo , só 126 sobreviveram . Há 20 anos já não valia grande coisa . A
inflação , a desvalorização mataram-no definitivamente Governo ultima pormenores
da renegociação do contrato de concessão das auto-estradas António Leitão Rosado
, 70 anos , não estranhou . Tudo devia correr pelo melhor . O folheto em que
Cláudio Fava apresenta a sua candidatura termina assim : O sentido da
normalidade faltou sempre . A vitória mais ' justa ' foi a de Merlene Ottey .
Para já o Clube da Criança deverá criar um ' modelo dinâmico e dialogante '
entre o TAGV e as crianças . Almeida Santos com os juízes ' Umas férias que
acabaram muito mal . ' Interrompeu , então , o exercício da Medicina . É todo um
conjunto de situações que coloca um jogador em baixo . Quando era mais novo e
andava na ' escola normal ' , ' reprovava sempre por faltas ' . ' Ou há
moralidade ou pagam todos ' . Era uma das palavras de ordem impressas nos
panfletos . Há um lado humorístico nisso . Ora os testemunhos da época
contradizem esta perspectiva ' . Senti logo um impulso de entusiasmo . China
ajuda Coreia do Norte É uma região com pequenos relevos de terreno . A poetisa
holandesa Esther Jansma em entrevista ao PÚBLICO Duas das três letras que
assinou em ' Room Landscapes ' são acerca de ' amores perdidos ' . A heroína foi
encontrada no sótão da casa do traficante . Seguem-se conversas com um
representante dos armadores e com Marcelo Vasconcelos , secretário de Estado das
Pescas . Fernando Lucas insiste , por seu turno , nas vantagens do investimento
na formação através da rede escolar . O investimento estrangeiro na área da
indústria é um instrumento da política industrial . Estamos em rede com a
economia mundial e há investimentos estrangeiros que são úteis e desejáveis no
país . Os números de identificação poderão também ser usados para que as
chamadas sejam pagas no destino . Os temas evoluem para cenas de bordel , com
representações metafóricas do bem e do mal . Um triunfo que proporcionou três
importantes pontos na luta pela manutenção . As taxas Lisbor , que são as taxas
de referência no mercado de Lisboa , acabaram por reflectir essa situação . A
estreia do novo Conselho de Estado Polémica sobre a aplicação retroactiva da '
lei das propinas ' Carlos Picassinos e Rita Moura Oliveira A maioria da
sociedade reagiu muito negativamente a tal comportamento da Igreja . É um
ganhador de prémios : A Liga precisa de estrelas . Acabaram-se os assaltos e o '
rei ' foi deposto . Vendas de carros caem em Portugal Foram palavras de João
Salgueiro , proferidas anteontem no Instituto Superior de Gestão . João Seabra e
José Gomes Ferreira Apoio à vítima cresce em Cascais A guerra devastou o país
durante mais de quinze anos . O Quénia marcou primeiro por Simyuy , aos 25 ' ,
mas a Nigéria empatou , aos 48 ' , por Okechukwu . Conjuntura de Setembro da
AICCOPN Retoma pouco sadia na construção Instrumentos de tortura expostos em
Évora Portugal volta a ficar de fora de um Mundial Artur e a falta de pontaria
Ontem em Gaza a festa era toda dos palestinianos . ' Se não forem da cor do
Governo , ou não a dão ou dão-na erradamente . ' ' Penso o que pensa o ministro
da Administração Interna ' . Com Gerald McRaney , Lane Smith e Don Hood Kika
actua nas festas da Nossa Senhora de Abela , Santiago do Cacém . Dentro da União
Europeia , há os filhos , e há os enteados . São 40 mil as famílias portuguesas
sem casa . A advocacia não é a única saída profissional , há ainda a carreira
académica , a diplomática , a magistratura , o notariado ou a da administração .
SEC não tem dinheiro para Santa Maria do Bouro ' A taxa de corredores em Lisboa
é de apenas três por cento . Os acontecimentos podem fugir ao meu controlo . dos
órgãos sociais em aeral O meu trabalho e a minha missão estão na Índia . É o
país onde posso marcar a diferença . Na estrada com Imran Khan Finalmente , o ME
também já deve ter recebido as rubricas do orçamento da Universidade de Aveiro .
Estas obras ficavam registadas fotograficamente , sendo destruídas pelos agentes
naturais . Isabel Arriaga e Cunha , no Luxemburgo Assaltos a bancos algarvios
praticados por espanhóis Complexo do Vale de Russim trava degradação da Estrela
A linha de fronteira é a Vala Real , que atravessa os arrozais da zona . Sines
reclama apoio do Governo É o que hoje sucede nestas páginas . Aí sim , funciona
a consciência das pessoas . Idade de reforma pode subir O montante das pensões
deve ser revisto de acordo com o nível dos salários . ' Sem o empenhamento de
Fernando Reis , nada disto seria possível e o Gil ainda hoje não teria direcção
. ' ' Não , estou cá pelos jogadores do FC Porto . Nos últimos anos o prédio foi
atingido por dois incêndios . Não houve danos pessoais em nenhum dos acidentes .
Em Beja a precipitação foi apenas de 14 litros . No domínio privado , é crucial
a questão da confiança . ' Não , não começámos nenhuma campanha . A paz antes da
democracia ' As sucessivas legislaturas têm tido uma qualidade menor . Há um
teatro fechado , em greve , em Loures . É um dia de ' piolhos e actores ' .
Reentrou-se no caminho de país velho . De seguida para a África do Sul PSD e PCP
chumbam plano e orçamento de Faro Ora , isso não é mau . Demolição do
acampamento de Oleiros , Vila Verde Em Scottsdale , EUA , já são conhecidos os
finalistas , candidatos à fatia maior dos 260 mil dólares em prémios . Valentim
Loureiro ataca o BCP ' O banco não é mais idóneo que eu ' O tratamento das águas
residuais é feita por ETAR e fossas sépticas com trincheiras ou poços filtrantes
, mas na maioria das freguesias não existe tratamento de esgotos . A DCICFIEF
tem secções de investigação e uma unidade nacional de informação sobre crime
económico-organizado . Em todos os departamentos regionais da PJ existem núcleos
de investigação da DCIFIEF . Estes três últimos são os únicos Estados europeus
onde já não existem monopólios nacionais de telecomunicações . Pacheco Pereira ,
dos três , terá sido o mais lúcido . A guerra da fonte da Foz Não tenho qualquer
preocupação especial ' . A ideia é a seguinte : ao todo , foram roubadas , nessa
altura , 63 obras , de uma colecção que possui cerca de 80.000 . A suprema
humilhação dos timorenses O que se ouve nas casernas Nova Lisnave prevê lucros
no segundo semestre O resto debandou com a tempestade . Todas as políticas de
desenvolvimento foram experimentadas e todas fracassaram . A burguesia , sem um
adversário comum , fragmenta-se . Foi o que me disseram . O resultado é uma
mini-série que este acaba de realizar para a televisão espanhola . Outros sonhos
, estes de uma vida , interrompem um prolongado silêncio de 30 anos . ' A Expo
foi bem conseguida . Governo vai desagravar efeitos do aumento do gasóleo
Guterres lança pacote de apoio à internacionalização Mais tarde , veio a '
gaveta ' , em que Mário Soares meteu o socialismo . Militantes centristas cerram
fileiras em torno de Manuel Monteiro Lowry escreve a história de um homem que se
destrói . ' Estou demasiado lúcido ' , diz Geoffrey no romance . ' Perdi os meus
amigos , estou a perder a embriaguez ' . O BPI , um dos fenómenos recentes da
Bolsa de Lisboa mais interessante , poderá ser uma das excepções . As grandes
causas são sempre assim . Aventuras de um jesuíta na China Tropas nipónicas na
região do Golfo É a alternativa final de Frost . daí as declarações que proferiu
no novo edíficio com vista para a reserva : É esta a pergunta que todos fazem .
Ele não vai desarmar , quer reaver . O Benfica pediu apenas 300 ingressos . A
ligação com as empresas locais é decisiva e nem sempre resultou ' . É tudo uma
velharia sem jeito ! Sexo volta a atacar nos marines dos EUA Incêndio faz
desalojados em Viseu Em reunião de secretários de Estado foram muitas as
críticas ao documento . Fez uma longa exposição e ganhou . O Tribunal
Constitucional nunca se pronunciou sobre esta matéria . ' O Inferno ' de Claude
Chabrol As experiências em doentes com sida agora relatadas foram realizadas em
300 doentes com a síndrome na Grã-Bretanha , Alemanha e Austrália . O trabalho
infantil está a diminuir em Portugal ? CP perdeu 122 mil contos O corte
sistemático das floresta deve ser urgentemente combatido . Na altura , saíram
muitas pessoas em defesa dos jovens . Havia uma atitude inquisitorial do
politicamente correcto . Um dos alvos favoritos da xenofobia tabloidista são os
alemães . ' Continuaremos a apostar nos quadros jovens . Uma rapariga foi
encontrada com os seios mutilados à machadada . Presidente da República faz
balanço da visita a Macau e à China No ciclo O Regresso dos Autores . ' Esse
facto desconcentrou e desmotivou os meus jogadores . Casa do Brasil lança festa
junina Amir Salazar beneficiou da sua regularidade , não assumindo riscos , e
passou a liderar o circuito . Outro deputado social-democrata , o transmontano
Adão e Silva , saudou a ' presença do Presidente da República , acompanhado pelo
governo , ao distrito de Bragança ' e foi mais ' soft ' na defesa do governo :
Uma reunião ' de rotina ' , segundo José Manuel Miranda . Guterres dá cobertura
a Carrilho Jerónimo Pimentel e Isabel Braga Corte de taxas ajuda bolsas Adolfo
Vitorino , Oliveira Soares e Gonçalo Rego são nomes lançados pelo PSD local .
São Vicente foi a sua primeira obra , realizada pouco depois do seu regresso .
Toda a madeira do chão , portas e janelas é casquinha original . O ambiente de
Xangai era efervescente . Gil Vicente no Festival de Almada O mundo , o demónio
e a carne Acabou nas regiões da Croácia sob controlo de Tudjman . Câmara quer
avançar com edifício do tribunal O seguimento da Conferência do Rio também está
agendado , num dos últimos lugares . A novidade já começou a correr mundo . '
Governo de transição ' para Timor ' Guerra ' dos pendões em tribunal Taça de
hóquei nas meias-finais O processo negocial com a Ucrânia deu este ano
resultados . Quem fica a perder é a posição nacional no sector . Os 1600 alunos
da escola tinham uma sanita para as raparigas e duas para os rapazes . Na
segunda-feira seguinte , o pavilhão B tinha água e havia instalações sanitárias
em todos eles . Começou o processo das cartas armadilhadas A febre sobe em Viena
tem sido de ascensão rápida . Um segundo problema que está a afectar os
resultados da Sopete é o da ' crise mundial ' dos jogos tradicionais . noutra
entrevista , também publicada em Belgrado , acrescentou : A exposição apresenta
um conjunto de obras , entre pintura e ourivesaria , onde sobressaem as alfaias
litúrgicas . A montagem da exposição foi cuidadosa e o catálogo transcende em
muito o âmbito da mesma . Itália deu à Suíça as passagens para o ' Mundial ' Rui
Pereira Martins , em Berna A branca não reflecte qualquer imagem , a negra é um
' espelho negro ' . O jornalista italiano acompanhou desde 1971 as vicissitudes
dos três últimos papas . Eduardo Dâmaso , Anabela Natário e Luis Pedro Nunes Não
vamos substituir uma forma de controlo total do país por outra . A jovem não
pode amamentar a criança porque tem falta de leite . Antes da guerra , a mesma
lata , com dois quilos de leite , era vendida a três dinares . A gestão
controlada terminou em Outubro passado , sem que os problemas da empresa fossem
solucionados . Suspeito de atentados do IRA . É um tremor de terra . Pedro
França falou em nome dos armadores de pesca e não foi mais optimista : Um puro
bando de férteis morcegos Tudo começou na quinta-feira à noite . A sua aliança
italiana joga aí um papel importante . A Inspecção das Actividades Económicas já
identificou os proprietários da carne . Os trabalhos foram adjudicados ao
consórcio Engil / Soares da Costa / Teixeira Duarte e também ao empreiteiro João
Cerejo e ao consórcio Tecnovia / Somague . Crescemos muito , individualmente , e
enfrentámos as coisas de forma diferente . Síria defende participação do Irão '
Saudade ' é o nome do filme que persegue a sua vida . Um ambiente que , em
qualquer filme , deverá ser doloroso , com todo o peso da vida . O silêncio dava
lugar ao caos . neste cenário , o caso das propinas é exemplar . Indústria não
quer carros económicos nesta fase , não existe ainda uma avaliação global dos
custos da reparação . Figuras gradas do futebol espanhol destacaram também a
excelente exibição dos portugueses . O drama de Luís ' Grande ' ' Cervejaria
Martins ' , em Vildemoinhos , a poucos quilómetros de Viseu . Entre as duas
portas de entrada , uma pilha de garrafas de gás presa por grossa corrente de
ferro . Nuno falhou o sexto levantamento , mas quando isso aconteceu já tinha
conseguido os seus objectivos : ' A competição foi bastante boa . Bom , foi
excelente , porque se cumpriu tudo o que estava programado . Queria oferecer ao
meu treinador seis levantamentos válidos e acabei por só fazer cinco . ' Porto
Racing Show encheu a Exponor durante quatro dias Chaves quarto na ' Indy Lights
' Outro candidato à experiência era Keneth Liquete , equatoriano . Shimon Peres
perdeu por cerca de 30 mil votos , obtendo 49,6 por cento . ' Estou a matar aos
poucos os meus companheiros de equipa . ' Castelo-Cucujães ; Mortágua-Tondela ;
Estarreja-Nelas ; Alcains-Alba ; Gouveia-Mirandense ; Anadia-L . Por vezes o
mercado português é feliz . A estes dois , seguiram-se os etíopes Milion Wolde e
Assefa Mezgebu . Carlos e o seu filho Governo apresenta QCA em Bragança
Associação de cidades nasce no Porto Norte e Galiza preparam-se para o ' pacote
Delors II ' Rudolph dirigiu-a em ' Pensamentos Mortais ' . A realização de
mais-valias foi uma constante . Os montantes intermediados foram significativos
. O futebol em estado de graça Inogi a 100 por cento Festival de Animação de
Espinho ainda sem sala De facto , o discurso esotérico tem os seus atractivos .
' Estivemos em Budianovsk , estivemos em Pervomaiskaia . Actuam os grupos
Subterranean Kids , Corrosão Caótica e Alcoore . Os Happy Mondays , que actuaram
na primeira parte , não tiveram esse problema . Visita de 11 dias ao Brasil
Negociações israelo-sírias até ao fim do mês ao fim de sete horas de marcha ,
avistámos Himalayan Hotel . Hospital de Faro à beira da ruptura Centro de Saúde
de Loulé encerra na passagem do ano O ponto alto de uma sessão solene onde o
governo e o líder do PSD primaram pela ausência . ' Há aqui todo o tipo de
pessoas . Não está para emoções liricóides . Pontos importantes para a marca
japonesa . A aparelhagem de som é um modelo antigo da Philips . António Saleiro
não foi , até ao momento , ouvido nem pelo Ministério Público nem pela PJ .
Guerra da taxa em banho-maria Os imigrantes portugueses foram excluídos à
partida . Estes trabalhos configuram um dos aspectos mais interessantes da obra
de Rainer . ' O referendo não produz efeitos . Benfica perde de forma humilhante
com o Rio Ave Isto acontece numa altura em que os nacionalismos andam de vento
em popa . ' A Orquestra do Teatro de São Carlos era a segunda mais antiga do
país . Valdemar Madureira , esse , continua à espera . Temendo um suicídio
colectivo , as autoridades ucranianas detiveram cerca de 800 ' irmãos brancos '
. A incomodidade dos estados manifesta-se de muitas formas . Pode ser o bom e o
bonito ! ' Conheci padres extraordinários no distrito , com grande dedicação às
populações , mas não parece ser o caso do padre Gavina ' . As duas forças
assinaram então um cessar-fogo . Para a SEC , a situação ' é normal ' . As
operações de venda , porém , só deverão avançar em Março . O multimilionário
Steve Forbes tropeçou . O FTSE perdeu 53,5 pontos para os 3706,8 pontos .
Segundo a polícia local , não houve feridos entre os portugueses . Greve dos
trabalhadores da limpeza Sindicato quer processar Câmara de Lisboa O historiador
Manuel Rio Carvalho morreu A obra de arte readquiriu o seu estatuto inicial .
Devemos caminhar de acordo com os sistemas próprios de cada país . Até ao
momento , de acordo com a mesma fonte , não foram estabelecidos quaisquer
contactos nesse sentido . Na banca em frente da famosa pastelaria , o jornaleiro
estava feliz : Nos cafés , os moradores brincavam com a envergadura das escoltas
. ' Quando os primeiros imigrantes europeus chegaram , havia 300 mil aborígenes
na Austrália . Em 1921 , havia apenas 60 mil . O grande contributo do
neoclassicismo é esta descoberta . Trabalho de presos no porto Equipa portuguesa
goleada pelo Brasil A vitória de Turner assinala o seu regresso à competição .
António Tadeia e Luciano Alvarez Um líder tem de ter coragem António Guterres
conseguirá , assim , reeditar hoje o número do último OE . Na quarta-feira ,
Timor tinha sido já assunto no Parlamento Europeu . Avilez é um lutador , um
artista . Rui Mingas , o embaixador de Angola em Lisboa , não esteve na reunião
das Necessidades . Doze pessoas morreram e 5500 outras sofreram perturbações
várias em consequência da intoxicação . ' Para consumo em época de eleições ' A
primeira foi do escritor alemão Günter Grass . O eleito é o Oceanário , ' porque
era o mais divertido e o que tinha coisas mais interessantes ' . Rui tem a mesma
opinião . Para o mestre Júlio , a explicação é simples : Negócio funerário na
Hungria avança de vento em popa Verberou a ' perspectiva exclusivamente
tecnocrática ' . Afinal o seu lugar é nas minas . Igreja Universal do Reino de
Deus compra Coliseu do Porto Rui Barros é um deles . Gatcombe Park é a principal
residência de Ana e Tim , que também possuem um andar em Londres . Assim , só em
Lisboa , tem neste momento os seguintes trabalhos : No ano passado , o número de
detidos neo-nazis tinha sido de 160 . De todos , António Sala foi o mais
taxativo : Algo que não se esgotará num dia e que , em princípio , não estará
concluído antes do final desta sessão legislativa . Ele há coisas do diabo . O
homem protestou , em vão . ' Ah , agora está tudo mais calmo ! ' O foco de
rebelião é sufocado , e começa , então , uma verdadeira orgia de sangue . Câmara
de Loures dá bolsas de estudo Os hereges e o reverendo misterioso Clinton é o
filho querido de todos os habitantes de Hope ? Carta reivindicativa entregue ao
Governo Os pedidos de exame , no ano passado , chegaram aos 80 mil . Os meus
sonhos agora são diferentes . Khmer Vermelhos também vão às urnas Senti uma
espécie de alegria estúpida . Bobby Robson não quis justificar a derrota :
Sofremos um golo após um canto . Falhámos uma grande penalidade , e falhámos um
pontapé livre . Afinal o português e o castelhano são idiomas totalmente
diferentes . ' Eixo muçulmano e arco ortodoxo Carros japoneses no Reino Unido
Tribunal anula decisão de Bruxelas O momento não é escolhido ao acaso . Foi o
Booker Prize do ano passado . Uma cimeira é uma cimeira Depois é a entrada em
casa do advogado . ' Continuas a ser um ' menino da Foz ' ? ' Uma novela tão má
como ' Passerelle ' , ' Palavras Cruzadas ' . O adjunto de Pedroto , José
Pereira , não teve a mesma opinião : O Grupo Lusomundo , que detém a TSF ,
nomeou um novo administrador para aquela rádio . A prosa também não ajudava . Na
sexta-feira o Dow Jones fechou nos 3101,52 pontos . Não vamos aceitar essa lei '
. Recandidata-se , mas não faz campanha . Agora , à noite dorme ali e de dia
procura emprego . O primeiro-ministro dinamarquês , Poul Schluter , não apoia ,
todavia , este cenário para o futuro do Conselho Nórdico . Hotel Novo Mundo
renasce em Porto Santo A Academia de Hollywood distinguiu-o com quatro Óscares .
As nações árabes precisam do resto do mundo e o resto do mundo precisa dos
árabes . Empresas portuguesas nos índices bolsistas Maria Eduarda Gonçalves * e
Maria Manuel Leitão Marques * * Trata-se de um valor extra-económico , cuja
defesa deve condicionar as actividades socio-económicas . Essa cidade já não
mora aqui . A inflação de Maio deverá ser conhecida na próxima semana . Manuel
Girão não perdeu tempo . ' Tenho um projecto em estudo para o terreno ' ,
afirmou João Gama . Uma rosa é sempre uma rosa A rapidez de transporte é um
imperativo . A concessão é feita por dois anos , mas será actualizada , no final
de cada ano , de acordo com a inflação . Ana Navarro Pedro , em Paris A
administração , todavia , não avançou com estas medidas . Com Jeff Goldblum ,
Geena Davis e John Getz Ana Navarro Pedro , em Paris No chão uma mesa , três
cadeiras , uma lata de lixo . Uma mesinha com uma televisão ocupa o canto
direito do cenário . Falam dos filhos e da sexualidade . ' Eu não tenho medo das
palavras ordinárias ' . É a primeira encenação de Graça Correia , com direcção
plástica de José Manuel Castanheira . Espanha quer tratamento idêntico ao do
Leste Todos os contribuintes são iguais perante a lei ? A supremacia das duas
equipas portuguesas foi esmagadora . Não estou a fazer juízos de valor , estou a
fazer um juízo de facto . O que não acontece nem comigo , nem com Jorge Ferreira
. FEDERICO FELLINI não foi apenas um dos nomes maiores da história do cinema . '
Le Canard Enchaîné ' , a arma do sarcasmo Por outro lado , a lixeira de Fafe
também será selada . ' Não haverá , porém , diminuição orçamental . Terminou
assim o processo dos hemodialisados de Évora . A negligência ficou provada em
oito dos casos . ' O favorito não somos nós , o favorito é o Porto . Será
instalado numa fábrica de papel desactivada , comprada pela Câmara . Haverá
também uma exposição permanente onde se historia o desenvolvimento da indústria
do papel na região . Um bom valor para os portistas , até porque o futebol
português não se destaca normalmente pelo peso ofensivo das suas equipas . A
série , em si , não é um dos grandes produtos desta televisão britânica . Porém
, ' Partners in Crime ' resulta . Esta operação mediática foi já atacada pela
oposição . Teia de aranha quase sintética A questão é , apenas , relativamente
grave . nesta categoria foram ainda premiados Luis Caetano e João Matias . Na
cultura de estufas , foram distinguidos Nelson Ivo e Joaquim Carvalho . Primeiro
, foi a estupefacção e a alegria . Empresas apoiam escolas de Viana Por isso '
Minutos Contados ' é uma pequena jóia . Apenas dia e a noite Outono quente para
o cinema americano O ministro do Comércio e Turismo encerrou o encontro e
prometeu a revisão do sistema de apoio ao turismo . Diplomata dos EUA evoca
intervenção em força da NATO nos Balcãs Os dois crimes não têm ligações
aparentes . As portuguesas , de 20 e 28 anos , viajavam com um bebé de três
meses . Programa dedicado à Expo 98 , com duas edições diárias . Faião indicou
ter ' muitas reservas quanto ao lançamento desta derrama ' . No chão fica uma
mancha enorme de sangue . Na cara da médica não se mexeu um músculo .
Circunstâncias da fuga em causa A experiência soviética , porém , demonstrou o
contrário . A alternativa é uma ' junta de salvação ' Centenário do cinema
português evocado no Porto A RTP1 tem sido das tribos todas . Na Taça Hopman ,
que decorre em Perth , o título foi para os norte-americanos . Na segunda parte
, a Croácia entrou deliberadamente ao ataque . Com Charlton Heston , John
Cassavetes , Beau Bridges , Gena Rowlands , Martin Balsam Nos momentos de mais
profunda crise , a Itália escolhe sempre as soluções ' institucionais ' . Metro
do Porto sem decisão oficial É uma loja no Porto , num centro comercial . Depois
tiveram a visita do 3º Batalhão da Guarda Fiscal do Porto . O que ficou de fora
e o que não deveria entrar Não há lugares no Funchal Tolentino de Nóbrega , no
Funchal ' Por herança , o açude vai para os dois . Ainda não concluíram as
partilhas ' . Os candidatos devem apresentar a sua candidatura nos serviços
administrativos da escola . Houve também muitos golos falhados . Muito boa para
um coupé , com cinco verdadeiros lugares . As epístolas de Séneca , obra da sua
maturidade , são perfeitamente atemporais . É uma perda de tempo . A cidade
vivia em ebulição social . Actuação rápida impediu poluição do Guadiana Quanto à
concretização do projecto , será mais difícil . O modelo pode chegar bem longe .
Todos os adversários de Tótó foram eliminados . Ana Maria , pelo contrário , diz
: Cesária Évora , verdadeira estrela em França , teve o sucesso do costume .
Mais de 450 mortos no incêndio de Dronka Contudo , esta primeira impressão é
falsa . Sem resultados , porém , até ao momento . É um dos favoritos , sabe-o
bem , e não enjeita o estandarte . ' Aliança com USAir é lucrativa ' Segundo uma
fonte governamental , os textos legais que integrarão aquele pacote legislativo
estão já ' numa fase bastante avançada ' no âmbito do ministério do Planeamento
. A única filha da rainha Isabel II vai ser pela terceira vez mãe , aos 43 anos
. O jornal citou um amigo da princesa que alegadamente terá afirmado : O filme ,
de resto , será exibido no âmbito do programa cultural que paralelamente se
desenrola . ' Se derrubarmos hoje o partido comunista não teremos amanhã uma
democracia . O seu marido continuou a defender os destroços . Competência que se
tinge de génio , em lampejos só um pouco raros . As grades do navio-prisão ou
das celas-poços solitárias desenhadas pela mão de William Cameron Menzies e
percorridas pela câmara de Gregg Toland , por exemplo . Papa rompe silêncio
sobre Timor Hollywood começava a construir a sua fama de Sodoma e Gomorra . Este
ano só estão disponíveis 293 mil contos . Podemos riscar Lagos dos roteiros .
Dívidas a agentes da PSP ultrapassam 24 mil contos Era este o núcleo duro do '
staff ' do general . No final do encontro , Fernando Melo estava satisfeito com
a receptividade do ministro : ' Para Angola rapidamente e em força . '
Isoladamente ou em duo , os burlões tinham invariavelmente o mesmo procedimento
. Três projectos para a renovação do Reichstag ' Quando cheguei , tinha ido tudo
pelos ares . O mesmo grupo insurgiu-se contra a normalização das relações
franco-iranianas em tais condições . A chegada a Lisboa , por avião , é
esclarecedora . Se os carros forem demasiado lentos , a excitação desaparece . '
Nenhum outro local servido pela rede terá tanta acessibilidade ! Provedor de
Justiça despede assessor O papel de Alain Minc As investigações no Brasil
avançam rapidamente . Casamento difícil no espaço Schengen João Maria Tudela ,
agente secreto Muitas aldeias sérvias foram queimadas e muita gente foi morta .
Por outro , nada está ainda definido . A amante de Mussolini , Claretta Petacci
, teria sido morta duas horas mais tarde . Para as associações de armadores , o
caso não é menos estranho . Projecto vai ser analisado em concertação social
Reestruturação da cristalaria em Junho Fico de rastos , quando essas pessoas têm
uma reacção negativa , mas elas também sabem que eu aprecio a verdade acima de
tudo . A princesa Diana não tem descanso . A campanha eleitoral italiana está a
desiludir . Tibi receberia , presumivelmente , o apoio do seu patrono , Arafat .
A conclusão segue-se a um estudo de mais de mil pessoas afectadas pela síndrome
. Pode tratar-se de uma complicação de uma infecção comum ' . Fernando Mota
acrescentou ainda , reforçando esta política : O Chicago facilitará , segundo a
Microsoft , a administração centralizada e a segurança dos sistemas de
informação . Entre estas , a Kawasaki está em melhor posição . Onze dias e onze
noites Vão ser onze dias e onze noites de folia . Rali Dakar-Agadés-Dakar
terminou com susto para Paulo Marques Paulo Marques caiu mesmo no fim , nas
margens do Lago Rosa . Outra fronteira ideológica apresentada por Monteiro é a
participação dos cidadãos no sistema político . O lance que resolve todos os
problemas das negras . Anand avalia correctamente as consequências da captura do
peão h7 . É no Hotel Golf-Mar em Torrres Vedras . ' Acabei por me embrenhar na
ideologia do partido . ' A semana evoluiu , pela análise dos números , com ritmo
, mas de forma irregular . Portucel Industrial , BPI , BCP , Sonae Investimentos
, Sonae Indústria , Portugal Telecom , BFE , Cimpor e Semapa . O habitante mais
novo tem cinco anos e quatro irmãos mais velhos , ' que estão na Espanha ' . Os
buracos e as vírgulas O jogo de futebol deve continuar simples e não ser
complicado . Hoje , tudo se resumirá aos blocos informativos . O baixista
português faz o elogio de Wong On Yuen : A encenação é de João Leite . Com Ana
Paula Mota , Ana Saraboa , Ana Corsino , Alberto Santos e Francisco Gomes . O
guarda-roupa é assinado por Ana Salazar . Todos os outros já abandonaram a
instituição . dessa experiência , poderemos dizer que ela é de uma actualidade
agudíssima . ' É uma luta que ainda está a arrancar ' . Câmara do Porto paga
transporte Provedor de Justiça dá razão ao Forum Nordeste Manuel Mendes , em
Ponta Delgada Um mundo de trajes regionais Outro militante acaba de estacionar a
viatura . Para estes casos , é reclamada a intervenção do Estado através da
atribuição de subsídio salarial . ' O aumento das propinas não resolverá os
problemas financeiros das universidades . Benfica garante continuidade de
Poborsky Os argumentos não acabam aqui : As ilhas são um fascínio para mim . Por
alturas de um aniversário Este movimento vai apresentar no tribunal local um
pedido de embargo judicial da obra . nesse tempo , o governador frequentava a
praia de Quarteira , onde conquistou a mulher , natural de Loulé . Sem lugares
marcados e onde os títulos de doutor e engenheiro ficaram à porta .
Paralelamente , Coimbra prepara a candidatura da Orquestra Regional das Beiras .
O Conselho ignorou a ideia , observando que Butros-Ghali devia em vez disso '
melhorar as estruturas existentes ' . Entretanto , os primeiros militares das
futuras Forças Armadas trajam fardas portuguesas . De resto , não compram quase
nada no mercado local . ' Comédia musical e o primeiro filme de Danny Kaye . O
homem no armário armadilhado Temos melhores resultados , porque o tumor é mais
pequeno . Os muçulmanos ficavam com 33 por cento do território . Fundou o
convento de Almada . Medicamentos a dez por cento Na base destes recursos , está
a posição do Ministério da Saúde . Inaugurada a igreja do Marco de Canaveses
projectada por Siza Vieira ' Foi um ano cheio de coisas boas . ' Temos estado a
operar com uma maioria muito pequena . ' Digo apenas que a Lusotur já perdeu
aqui 200 mil contos , numa exploração gerida por especialistas . Chivukuvuku na
África do Sul Competitividade em vez de assistência Diz-lhe que deve ter cuidado
. Ele conhece muito bem esse mundo , já fez muitas viagens , já para lá viveu e
até foi feliz . O jovem , no cais de partida , fez amizades com o timoneiro . O
jovem , nas suas andanças pela Europa e pelo mundo , conheceu outros adjectivos
. A democracia é adquirida e já não basta . Soares odeia aquele timoneiro por
isso mesmo . Os compostos orgânicos foram detectados a uma profundidade média de
5,5 metros . O cinzento está lá , não foi coberto . Carvalhas defende Sampaio no
comício de aniversário do PCP No PCP a tradição ainda é o que era . Quanto à
libra , a divisa britânica continuou a registar um comportamento instável face
ao marco . Os estudantes estão a fazer um campeonato tranquilo e são uma equipa
muito difícil perante o seu público . Uma bienal para a fotografia jovem
Violência no aniversário da reunificação Esta inabalável confiança não é fruto
de um acaso . Toulouse ganha Taça dos Campeões No final do tempo regulamentar
registava-se um empate a 15 pontos . O satélite , neste momento , está ' vivo '
. CE ameaça com novas sanções O Exército jugoslavo está a proceder desde
sexta-feira a uma importante movimentação de tropas estacionadas na Macedónia em
direcção às zonas de combate na Croácia . Com Udo Schenk , Anke Sevenich e
Christine Kaufmann ' Na minha opinião , Timor-leste é indonésio . No aspecto
desportivo tudo está a correr pelo melhor . De resto tudo corre pelo melhor . O
gerador voltou a funcionar ' Este Open é o meu torneio favorito . ' O programa
nuclear do Japão continua de pé . Os novos desafios da anestesiologia O batalhão
português de trabalhadores temporários é comandado pelo celebérrimo senhor Pinto
, de Valpaços . Os defensores da cidade cederam e o assunto em questão , o sexo
dos anjos , nunca foi resolvido . O Ministério Público entrou na jogada e agora
é o Departamento de Investigação e Acção Penal quem tem o inquérito sobre as
actividades da Igreja Universal do Reino de Deus . Entretanto , as alegadas
vítimas portuguesas do culto começam a organizar-se . Aqui , a qualidade dos
cavalos nesse domínio não é famosa . Pouco depois , um jovem que estava próximo
de Cristina também se contorceu . ' Solidão não vai trazer consolação . '
Reestruturação no BBC World Service As apreensões quanto à reestruturação do
World Service da BBC chegaram já ao Parlamento britânico . ' Estão à espera do
Espírito Santo ? ' Há 49 anos nasceu em Lourenço Marques . A organização do '
Fazer a Festa ' não esquece os adultos . naquele acidente de automóvel , a
mulher perdeu , numa penada , marido e filha . A Reggiana , onde actua Pacheco ,
continua a averbar derrotas . José Vicente Lopes , na Cidade da Praia Acabou o
campeonato do mundo de futebol . Tive sorte , sempre fiz o que quis . A querela
do ' segredo de Estado ' O primeiro turno cobre o período da manhã e tarde .
Empresa de produtos farmacêuticos do Porto Festival de BD de Angoulême atribui
prémios Alph-Art do nosso enviado Carlos Pessoa , em Angoulême Sente uma dor no
coração . Teatro a partir do fado Os números falam por si . ' Mudaram de nome ,
mas o programa ficou na mesma . ' Falava-se , nessa altura , de eurocomunismo .
Uma companheira para o ' Pipo ' Duas linguagens sobre o corpo tomado
fotograficamente . Angel Rojo anunciou também as condições inscritas no '
caderno de venda ' . Tem , nesse facto , simultaneamente uma vantagem e uma
desvantagem . Em Atlanta devem conseguir uma medalha , embora seja difícil
chegarem ao ouro . O polícia deve ter ficado quase da cor da farda . Maastricht
foi aprovado por referendo na França e na Irlanda . Hospital já não fica numa
ilha O encerramento do encontro será feito pelo assessor do Presidente da
República para os assuntos ambientais , Mário Baptista Coelho . II Festival
Internacional de Música começa hoje Fusão de organizações de trabalhadores
portuários Tratou-se da primeira Conferência Mundial da Terapia da Auto-Urina ,
que terminou no domingo . Dizem os defensores desta terapia que a própria Bíblia
aconselha : Por outro lado , estará , em potencial , garantida a produção
agrícola . Processos arquivados no Hospital de Barcelos De todos , apenas um
correu menos bem . O processo ia para o tribunal . ao lado da cama , dois
frascos de comprimidos . É uma noite quente em Los Angeles . Marilyn Monroe
acabava de morrer . Todos conhecemos pessoas com estas características . Os
egípcios operam em pequena escala . Estava encerrado o pingue-pongue de uma
sessão cuja ordem de trabalhos foi suspensa no terceiro dos oito pontos
agendados . O director da Filandorra , David Carvalho , empunhará a bandeira
nacional e exibirá uma faixa com o ' slogan ' : É mais espectacular e
equilibrado . Por isso , aqui todos os resultados são possíveis . O linchamento
de Quebradas aconteceu há três ou quatro anos . O consórcio Lusosider é o único
concorrente à privatização parcial da Siderurgia Nacional . Resultados da
Mundicenter em alta A versão da Igreja Maná é naturalmente diferente : Achados
paleontológicos sem legislação em Portugal Quer o ' Diário de Notícias ' minorar
a miséria ? As autoridades venezuelanas ainda não determinaram as causas do
acidente . Substituição do governador gera polémica em Vila Real De acordo com
Waldemar Saleiro , o assunto do Inatel está ultrapassado com os TSD . As
prioridades do programa económico são a redução da inflação e a retoma do
crescimento . O novo Código Penal Português será em breve aprovado em concelho
de ministros . Noites Ritual Rock com bandas de Los Angeles O preço dos bilhetes
é de 500 escudos para os dois dias . O concelho de Loures , com 330 mil
habitantes , produz , diariamente , 386 toneladas de resíduos sólidos urbanos .
O parecer da OM foi o seguinte : ' Quando estávamos a perder por um golo , Paris
parecia estar a uma grande distância , mas agora está muito mais perto ' ,
afirmou Baggio no final do encontro . Marquei dois golos , mas os meus
companheiros ajudaram-me . ' Um novo passeio de Verão na Linha Oficialmente ,
diz-se que os homens de Lamego vão para o Zaire em missão regular . Aliás o
presidente do Município , José Raul Santos , desconhecia a existência de
qualquer decisão nesse sentido , que apenas foi tomada na sequência da visita de
António Morais . A familiaridade de situações não surpreende , já que '
Rendez-Vous ' , um filme de Téchiné , foi escrito por aquele e por Assayas . Foi
logo medicada e já está melhor . Hoje , às quatro da manhã , acordou-me com
gemidos de dor . Levantei-me e dei-lhe o tratamento , apostando na chigelose ou
na desinteria amibiana e disse-lhe que , se amanhã não estivesse bom , iria para
Lisboa . A função exacta do fórum é um mistério . Os negociadores serão
escolhidos entre os seus membros , mas o procedimento ainda não está claro . Um
papel com estas características todos querem . ' Na Frente sabemos o que está à
frente . Um funcionário da Companhia fez ontem um depoimento que surpreendeu o
Tribunal de Alijó . O sistema de abastecimento de água ao Algarve tropeçou nas
questões ambientais . ' Se quiséssemos , poderíamos fazer um Rali de Portugal
inteiro só em Arganil ' , já afirmou César Torres . Este ano haverá dez troços
cronometrados nesta zona . Narciso quer eleições antecipadas se o OE for
chumbado Fê-la o escultor António Duarte . Fiz alguns trabalhos para ele , era
um homem brilhante ' . Novo sistema de negociação na Bolsa de Valores do Porto O
povo indonésio e o povo timorense estão a morrer à fome ' . Pelo contrário , o
anúncio do SJ contém o apelo : ' Entre outras coisas , a Indonésia continua a
fabricar toda a espécie de atrocidades contra o povo Timorense . Eu elaborei e
apresentei um projecto-lei sobre a declaração das despesas . Entrando por este
endereço , terá acesso a muita informação sobre o monumento e o imperador .
nesse caso , o cadastro da Casa do Douro perde parte do seu valor . Na opinião
de Wolfgang Annemüller , porém , apenas uma minoria sente realmente saudades .
Só por isso já é falível . ' Isto não é uma questão de consciência . ' Não é o
fim do mundo ! Quartel para bombeiros de Cascais Toda a gente o sabe . A Peugeot
conseguiu ontem , em Magny Cours , a sua primeira vitória no Campeonato do Mundo
de Carros de Sport . Linha do Norte mete água Para já , a Opel também aceitou um
horário laboral flexível entre as 30 e as 40 horas . Com uma face rígida e o
punho erguido . No momento em que Mandela toma o seu lugar no palco , o orgasmo
terminou . Embaraços é produzido pelo Reeves Entertainment Group . Yami é um
negociador político . ' A rocha é de todos os australianos . ' Acumulação de
pelouros ' é preocupante ' Um combate que já venceu Até à gestão monteirista , a
regionalização fizera sempre parte dos conteúdos programáticos do CDS . '
Fizemos 70 ' muito bons e 20 ' muito maus . Tentámos apanhá-los em contra-pé ,
mas não conseguimos . Não gostei da arbitragem de Miranda de Sousa ' . Os dois
portugueses enfileiram entre o lote dos favoritos . Joaquim Trigo de Negreiros ,
em Genebra Tyson contra Ruddock em Las Vegas Metro mais completo com abertura de
Cabo Ruivo Guterres na formação de fóruns Macau em vez de Manila A paternidade
através dos genes Volta a dizer que não discrimina os outros quando fala de
droga : Acabámos por ter de jogar contra dois adversários . ' As restantes
apresentações são feitas sem clímaxes . A transmissão oral não é igual para
todos . Tempos difíceis para o império IURD Quer gerar uma criança em
laboratório a partir de células não-sexuais de outros seres humanos . O enviado
desta combinação diplomática , que não teve sucesso , foi Vieira . Jorge Sampaio
já tomou a decisão . Estranho assalto a um jornal Portanto , esse balanço do
século não existe na programação da Expo . Para a Sociedade Nacional de Sabões
trata-se de uma situação ' meramente ' temporária . A Viúva do Enforcado é uma
série em dez episódios . A outra , esse ' miolo de um enredo mirabolante ' . ' É
uma irregularidade formal , mas sanável . ' ' Este Governo não existe para mim .
A narrativa tem pontos de contacto com uma outra história , verdadeira , contada
pelo psicanalista António Coimbra de Matos . Para além disso , sentia um grande
pudor corporal , por isso , as férias eram um sacrifício . ' Restrições aos
militares são limitadoras A surpresa não podia ser maior . Quanto à igreja ,
tudo decorreu sem obstáculos . Kennan dedica-lhe páginas deliciosas de bom senso
refrescante . Praia do Ribatejo contra uma ' inocente chaminé ' ...
Hans-Dietrich Gensher esteve ontem em Portugal . Com Deus Pinheiro , participou
numa ' conferência de imprensa conjunta ' no Palácio das Necessidades . Com Deus
Pinheiro , foi ' uma conversa amistosa e harmoniosa ' . Isto foi a declaração
inicial . Genscher foi parco em palavras : A conferência de imprensa foi célere
, porque Soares ' não podia esperar ' . ' Este congresso é organizado por
defensores da integração de Timor-Leste na Indonésia e usa abusivamente a imagem
de Xanana Gusmão. ' Sondagem à boca da urnas antecipa resultados das eleições na
Irlanda do Norte Unionistas divididos dão vitória ao inimigo A compreensão do
mundo estava ao alcance de todos . A grande confusão ainda não tinha começado .
A ideologia oferecia a rede de leitura para a realidade . Um valor que , segundo
a mesma fonte , deverá ser bastante mais sorridente . A Colômbia renova hoje o
seu Congresso Christiana Martins e Eunice Lourenço Autoritarismo fiscal chega ao
fim Ieltsin aperta vigilância militar em redor do parlamento Era o delírio nos
Barreiros . A ex-URSS continua a pagar os juros da sua dívida privada , embora
acumule ' atrasos técnicos ' . A versão de Lopes da Cruz não merece a confiança
de observadores internacionais . nessa medida , o caso deveria ter sido
encerrado logo aí . Hoje , Timor já não é o que era . Já não se faz televisão
assim . ' Em Sarajevo é tudo perigoso . ' Críticos de teatro em Lisboa Primeiro
, ele , na sua posição , não tem concorrentes , enquanto nas nossas posições ,
minha e de Mostovoi , a concorrência é enorme . Segundo , Iuran é um ídolo
adorado pelos adeptos dos ' encarnados ' . A deusa tira as luvas Furto rende 70
mil contos em Vila Real Os intrusos fizeram uma autêntica ' limpeza ' , tendo
furtado praticamente todo o ' stock ' em ouro , jóias e relógios . Maiores
vantagens só depois dos 45 anos Estudo sobre o consumo de álcool e droga nas
escolas do concelho de Matosinhos Resultados de um estudo encomendado pela
Câmara de Matosinhos à Faculdade de Psicologia do Porto . Afinal , todos os
casos de antagonismo têm sido causados por erros de interpretação ou da religião
ou da ciência . ' Deve ser para toda a gente . Tinha também uma madrinha em quem
podia confiar . O restante será suportado por verbas de operadores privados .
PSD afirma que o ministro das Finanças recuou sob pressão do Governo Helena
Garrido e São José Almeida É o que ainda se faz em muitos países politicamente
atrasados . ' Isto significa que não haverá qualquer jogo internacional na
Jugoslávia enquanto não houver uma alteração profunda da situação ' , disse Sepp
Blatter , secretário-geral da FIFA . Esta é a minha avaliação ' . Ele faz tudo
contra ela ' . A imprensa também mereceu palavras de ressentimento de José Luis
Paulo Henriques . Apenas o grupo das metalomecânicas acabou em alta de 0,08
pontos . Apenas o ' The Economist ' sustentou tal posição . É o ministro da
Administração Interna . Encontro em Montemor-o-Novo de autarquias com centro
histórico Jorge Heitor , na Cidade do Cabo Chirac não recuará nos testes
nucleares Unita quer zona de tampão João Lóio no Teatro Rivoli Uma semana com o
Festival dos Capuchos O equipamento é representado por
Equisistemas-Racionalização e Sistemas Lda. , de Lisboa . De certo modo , não
existem eventos completos ou acabados , porque a história não é estática . '
Europeu ' de hóquei em patins Nos últimos meses , 15 já foram recapturados .
Ademir apenas protestou uma falta . ' Chinteya , uma rapariga de quatro anos ,
assustada , chora . Fiquei então a fazer o trabalho que anteriormente era feito
por três pessoas . Na jaula com João Pestana Para quem estava prestes a ir para
a fila do desemprego , é obra . Na realidade , o Centro de Genética e Biologia
Molecular existe desde Dezembro de 1971 . Segunda Taça Portugália em atletismo
Novos revestimentos dos bancos completam as pequenas alterações efectuadas . Foi
o congresso da tristeza e da orfandade . Para o CDS era também fim de festa .
Campanhã lidera rol do desemprego Provedor de Justiça dá razão a moradores de
Miratejo Novo troço do IP2 vai para concurso ' Hoje não era o dia do Estrela . '
É a aversão à ganda e ao óleo . Ralf Hutter e Florian Schneider inventaram novas
formas de sensibilidade . O buraco de que não se fala Bebeu um café e um whisky
. Fui no Expresso da manhã ' . Recebeu duas estrelas do ' El Mundo Deportivo ' :
Bruno Prata , enviado à Corunha Esta é uma das explicações para os 2829
homicídios a tiro cometidos por adolescentes no ano passado . Dois mortos em
acidentes de viacção Abertura de concurso é hoje decidida pelo executivo
municipal portuense Fernando Barata não poupou Pinto da Costa Ontem , em Faro ,
Fernando Barata , antigo presidente do Farense , prestou depoimentos durante
quase quatro horas . June Anderson , Marilyn Horne , Samuel Ramey , Chris
Merritt O caso não acabou , porém , com a demissão de Just . Na TVI as
quartas-feiras também são dias de bom cinema . PSD-Coimbra critica silêncio do
PS aos dirigentes locais do PS lançou um desafio : A fragilidade da libra foi
uma das causas que desmoralizou os investidores . Estivemos no lugar errado , na
altura errada . Desconhece-se a primeira sede do Grémio , embora se admita que
possa ter sido junto à Travessa da Senhora do Monte . Esse prédio ficava no
sítio onde hoje este se encontra . O campeonato japonês de futebol é liderado
pelo Osaka . A arte portuguesa nos Descobrimentos A Espanha assegurou assim o
primeiro lugar e a presença na fase final . Six Wheels On My Wagon O pedido de
impugnação não surpreende António Oliveira : O que está em causa é o direito
internacional na sua essência . É , na boca , muito macio , medianamente
encorpado , saboroso . Poucos e com bons rendimentos Carapeto Graça deixou o
cargo de presidente da Câmara dos Solicitadores há sete anos atrás . A atitude
da Câmara é muito perigosa . Católicos de Moure falam de novo em milagre Quando
Carvalhas chegou , Abrantes atacou . No fundo isto não surpreende . Para a
renovação desportiva , Marques apostou num técnico em início de carreira ,
Horácio Gonçalves . Também em termos financeiros , tudo estabilizou . A expansão
do sistema teria seis componentes : Fizemos uma primeira parte brilhante perante
um Leça que é uma grande equipa . Maria Ermelinda Pedrosa , em Colónia Júlio
Pereira e Milton Nascimento em Colónia Os sons do mundo na Alemanha Depois da
bonança , a tempestade Também Jorge Maia , 26 anos , bombeiro , ficou feliz : Eu
não sou um escroque ' . Instituto Ricardo Jorge ' continua doente ' Por causa
disso , quiseram ' linchá-lo ' politicamente . A prevenção está a funcionar ? '
A minha opinião não mudou . ' O novo governador está a perder a timidez . Xavier
afirma que a titularidade não está garantida . Incêndio mata 19 em termas na
França De acordo com as primeiras indicações , o fogo ocorreu casualmente quando
trabalhadores estavam a reparar o telhado do edifício . África do Sul envia
auxílio alimentar a Angola ' Se morrer , é por uma boa causa . ' Santana acena
com novo partido Com sorte e muita paciência ' Já foi preso à segunda vez ? '
Agora é o que se vê . Depois foram feitos os muros de contenção . numa palavra ,
os líderes europeus têm de desdramatizar a crise com alguma dramatização . PSD e
PP de fora Todo o caso deixou abundante matéria de meditação . O diploma
regulamentar discrimina também as novas formas de financiamento deste organismo
. A área dos espectáculos não foi descurada . Há canções que são imortais .
Maria Callas era a voz para o repouso da guerra . É muita gente , é quase 25 por
cento da população . O Ministério da Agricultura tem 15 mil funcionários ?
Advogados admitem novo julgamento para Xanana Compromisso sem Manuel dos Santos
A Bolsa de Londres encerrou ontem com comportamento misto . A fraca abertura de
Wall Street também não forneceu orientação . O jogo inaugural visto do Brasil
Aliás , Bagão Félix tinha começado a conversa por aí : num comício democrata na
Primavera passada , Clinton brincou : Fan Fair resistiu à tempestade As
floreiras , de fachada e de rua , serão rectângulos de cantaria com 60
centímetros de comprimento e 30 de altura . Depois os soldados dispararam por
uma janela contra os outros que estavam dentro de casa e contra o corpo do que
já estava ferido . O meu marido é doente , reformado . O índice AOI terminou com
um ganho de 28 pontos relativamente à véspera . Em Vila Nova de Gaia A Casa da
Encosta é uma moradia pintada de branco construída à beira de uma rua calma da
Parede . Para cada um destes meninos é feito um ' projecto de vida ' . Outros
voltarão a ser entregues à família . Outro recado para o governante madeirense :
' Não há , nem houve qualquer questão com as Ilhas Selvagens . Texto sobre
estátua de Sá Carneiro em julgamento O ' Auto da Pimenta ' deveria ter sido
cancelado , mas havia aspectos contratuais incontornáveis com a Comissão .
Tribunal Constitucional com a última palavra Prorrogação da prisão preventiva
gera polémica Esta história dos grupos de recolha é uma mentirinha . Coroado no
jogo da descida Jorge Coroado será o árbitro do Campomaiorense-Tirsense , o jogo
mais importante da última jornada do campeonato nacional de futebol . A minha
entrada para o executivo da Associação de Futebol do Porto . O prazer curto de
um iogurte longo ' neste estabelecimento , todo o material é esterilizado ' . '
Todas as agulhas são individuais e descartáveis . ' Todo o mobiliário que tem
contacto com o cliente é desinfectado com os mesmos produtos ' . ' Não se faz
aproveitamento de tintas , cápsulas , agulhas e luvas . A tatuagem é para toda a
vida ' . Nelson Saúte , na Cidade da Praia Tour Andersen Consulting de golfe
Terá duas faixas de duas vias , com separador do tipo New Jersey , apresentando
nos ramos de ligação três vias por sentido . Não podemos dar a organização aos
dois . Bento Morais foi o vereador que substituiu Cerqueira na presidência ,
durante a ausência deste . O silêncio é de ouro . A vítima ficou sem um casaco
de couro , um fio em ouro e a carteira que continha dinheiro e alguns documentos
. Bandeiras da França e dos antigos sultões substituíram a da República Islâmica
das Comores nos mastros . Eu cresci nos anos da crise , depois do aparecimento
da televisão . Quem não os tem está a ' trabalhar para a desgraça ' . Em termos
etários , trata-se de uma emigração bastante jovem . Assim a Friends Provident
privilegiará a Ocidental Vida , enquanto a Avero Centraal Beheern terá uma
posição reforçada no capital da Ocidental Seguros . No Teatro da Trindade , ' O
Dia Seguinte ' entrou na última semana . Entre estes , 1698 deverão ser
processados judicialmente . Em Setembro do mesmo ano , o docente voltou a
introduzir-se na casa da vítima e , agredindo-a , voltou a violá-la . Os
sudaneses do Sul estão entre os povos mais sofridos de África . Os alunos de
várias grandes escolas da região centro também ficaram sem aulas . Percentagem
de tratamento de esgotos é baixíssima Bem conseguida , mas sem rasgos . Comecei
a colaborar neles muito cedo , aos 18 anos . Ofereceu-me 60 mil réis por mês .
Principalmente com as forças que a organização de Jonas Savimbi tinha dentro de
Luanda e nos arredores da cidade . Curso livre de literatura lusófona na Nova
Outras sessões serão dedicadas à análise de obras dos escritores portugueses
Fernando Pessoa , José Cardoso Pires , David Mourão Ferreira , Agustina Bessa
Luís e Vergílio Ferreira , entre outros . O seu canto de cisne tem uma força
insuportável . Havel nunca quis ser Presidente . Famalicão corta relações com CP
aos fins-de-semana a espera pode chegar às quatro horas . Os incidentes
ocorreram na floresta central do Peru . Estamos a manter um intenso diálogo com
os membros da NATO , procurando esclarecer eventuais consequências negativas da
sua expansão . Crianças da Bósnia passearam em Sintra De manhã estava prevista
uma ida à piscina , que não aconteceu por falta de fatos de banho . Para a
próxima semana já estão previstas outras actividades . Uma visita ao aquário
Vasco da Gama , ao Museu da Marinha e à piscina . Logo a seguir , foi o golo .
Vítor Paneira marcou-o , na direita , e João Pinto II cabeceou , para o lado
direito do guarda-redes . Nas suas costas ainda aparecia Fernando Couto , para o
que desse e viesse . Quem assim fala distingue à partida quatro grupos : Esta
obra terminará no final de Outubro . Para a estreia de um programa , a estreia
de um estúdio . Mário Soares chegou e começou a gravação . Foram 50 minutos de
conversa , num ambiente descontraído . A segunda razão foi o sítio . Semapa à
conquista de Angola O alvo é a Cimangola , onde a Secil já teve uma posição ,
entretanto expropriada . Se não compreendermos isto , não podemos ultrapassar o
Estado-nação e criar corpos multinacionais e internacionais . Depois da Somália
, a Bósnia ' A Bósnia não é a Somália ' . ' O FC Porto está bem . O lobo mau e o
capuchinho vermelho ' Queremos mesmo avançar com isto ' , diz Ford . ' Ele agora
está no Governo ! ' O Instituto foi fundado na cidade italiana de Turim em 1901
, por José Allamano . Festas da Cidade avançam sem rede A UGT sobre isto não se
ouviu , ou aquilo que porventura tenha dito não chamou a atenção dos jornalistas
. Temos , assim , três posições diferentes sobre a polivalência . T2 é um
produto que vale a pena para os apreciadores de acção . Os portugueses dão os
últimos retoques . Calças traidoras e cuecas equívocas ' Os números falam por si
. Entre os investidores espanhóis encontravam-se Alberto Cortina e Alberto
Alcocer , os dois ex-maridos das irmãs Koplowitz , que através da Cofir detinham
um posição importante na Cofipsa . O valor do negócio não foi divulgado pelas
partes envolvidas . ' Você está a favor do Michael Jackson nesta história toda
ou está contra ele ? ' A Verónica , criatura serena por natureza , não
pestanejou sequer . São as famosas ' reformas estruturais ' em marcha . Marcelo
e Cavaco encontram-se em Beja Ana Sá Lopes e Carlos Dias Cavaco quer um plano
para aplicação dos fundos ' Se não te calas , também vais dentro . ' O grupo
visitante e as visitadas fazem uma enorme roda e apresentam-se . Um sistema que
não agrada aos restantes partidos . Quinta-feira foi um dia glorioso nos anais
do folclore parlamentar britânico . Cardoso e Cunha não fala , só escreve A '
nova medicina ' de Hamer Conheço bem uma certa noite de Lisboa . O director
comercial da Air Sul , Vasco Mateus , desmentiu categoricamente a falência da
companhia . Na Suécia , nos grandes jogos , não estão mais de dez mil pessoas .
Este ministro teve pela primeira vez uma política para o cinema . Só para quem
nunca sentiu a queimadura do gelo . Exposição no Paço dos Duques de Bragança ,
em Guimarães Crise política gera instabilidade económica A excepção a esta regra
poderá ocorrer em Gaia . Porém , agora admite-se que Carvalheiras possa avançar
de novo . Metade ficou no meu bolso . ' O plenário saudou ' os trabalhadores em
luta com destaque para os da Administração Pública ' . Inácio faz balanço dos
primeiros dias de trabalho no FC Porto O carro para a Expo será de pequena
lotação . ao som do ' Jingle Bells ' . Por enquanto , porém , tudo isto é pura
especulação . Pina Moura garante em Coimbra A aventura tinha custado até à
partida cerca de dez mil dólares . Novidades e raridades , na Gulbenkian do
reportório corrente , só a Abertura da ópera ' Benvenuto Cellini ' de Hector
Berlioz . ' Se não começarmos a tomar medidas enérgicas , então no Outono
teremos de enfrentar uma crise económica séria . Já temos uma crise financeira e
uma crise bancária está no nosso horizonte ' . Trocou depois de Abril a
profissão de engenheiro pela de desenhador satírico . Marcelo não quer ,
definitivamente , ser candidato : Jorge Sampaio encerrou colóquio em Coimbra Os
trinta mil processos que não estão na Torre do Tombo Toda a informação esteve
disponível , o assunto foi largamente noticiado . Senna tinha de vencer em Ímola
. Nem corrompido , nem suicidário , nem revolucionário . Para Kurt Cobain , é o
fim do túnel , depois do caos ' Nevermind ' . Durante oito ou dez horas , de
seguida . Também Laura pretende o fecho das lojas ao domingo e a abertura da
associação à cidade . No fim disseram-me que o futebol brasileiro tinha ganho
alguma coisa com a minha vinda . ' No mesmo contexto , o acórdão parafraseia a
defesa : Alemanha e França em campos opostos Ambos os jogos serão disputados
amanhã . Morrem 2600 homens na tempestade . As revisões da História
politicamente correctas são universais . Ayrton não se conteve e contou tudo : O
carro de reserva está atribuído , aqui , ao Berger , estando regulado de forma
diferente do meu . A equipa cometeu , então , um grave erro estratégico . Elas
parecem ter prioridades diferentes . ' O PÚBLICO esteve numa das mais de 300
bases militares subterrâneas da Suíça Um Gruyère gigante contra o ' Perigo
Vermelho ' Rui Pereira Martins , em Berna Vera Jardim não se demite ' Um
ministro da Justiça mais corajoso pediria a demissão . A psicose dos extremistas
islâmicos O fim do estado de graça Secretário de Estado do Ensino Superior de
visita à Universidade de Lisboa Entre o luxo e a pobreza Triunfo de Paulo
Marques no enduro da Lousã Martin Dahlin e Hristo Stoichkov Trata-se , todavia ,
de uma verdade singela . O âmago da política gradualista e incrementalista está
precisamente aí . Nem o iberismo , dentro do quadro europeu , nem a xenofobia
anti-espanhola , fazem hoje qualquer sentido . É a presença espanhola a mais
massiva no quadro da Expo ? No ano passado tudo se desenrolou debaixo de uma
tenda do circo Chen , no Largo de São Francisco . Números da APDL ainda piores
De contrário , vamos encontrar fricções . Um dos objectos mais repugnantes do
ano . Os seus atentados tocaram muitos países da Europa Ocidental . Depois , é
uma questão de tempo . Muda novamente de autor , com dois episódios filmados por
Isabel Silva Costa . Na Somália , os números falam por si . Desde Março , foram
contadas 25 mil vítimas , entre mortos e feridos de guerra . O princípio aqui é
também ferozmente realista . A doca exige uma forte atenção . O autarca afirma
que , nesta altura , já existem ideias definidas . Queremos resolver as coisas
numa perspectiva humanista . Madeirenses à descoberta do hóquei em patins O
hóquei em patins já foi mais popular em Portugal . No fim , Guterres reconhecia
o público : ' Hoje foi sobretudo o dia do coração ' . Na fogueira do Toni Caniço
, angolano , já não há lugar para lamentações . ' A Frelimo já roubou votos .
Estes investimentos não são contrapartidas . Também foi afectada a marcha da
maioria dos regionais e interregionais . Com Jack Nicholson , Harvey Keitell e
Meg Tilly SIC grande num mês pequeno ' Olá , eu sou a Cristina e sou uma
toxicodependente em recuperação ' . Direcção Regional de Educação do Alentejo
Não se vai beber , vai-se ' sedar ' . Gente boa , solidamente instalada no
estado líquido . Os artistas que interessam estão representados , mas serão
estes dois discos representativos do segundo Woodstock ? De Tahar , na própria
baliza . Com Leslie Nielsen , Priscilla Presley , George Kennedy Ministro dos
Estrangeiros dá posse a Jorge Ritto no dia em que AR aprova viagem de Soares Luz
verde para a China Profundamente , já nada me irrita . Fundamentalmente , a
explicação está aqui . ' Novo disco apresentado na Queima das Fitas de Coimbra O
eterno retorno dos GNR Ouve-se em fundo o noticiário do meio-dia . Não é o
comentador político típico . ao mesmo tempo , afirmou-se uma corrente que
denunciava a injustiça com orações e defendia a não-violência . Protecção Civil
prepara-se para nova época de fogos Não tenho medo de Aristide . A propaganda
dizia o seguinte : Outras dicas são sussurradas nos ouvidos dos clientes .
Azerbaijão desenvolve programa espacial próprio ' Vamos , também , tentar , em
breve , conseguir verbas do PIDDAC para informatização global do Hospital . Esse
era um dos aspectos . Este valor é igualmente contestado pelos moradores . Dez
anos de cavaquismo na Europa Hoje , elas querem dizer que a América ainda está
de pé . Walesa está , portanto , de mãos atadas . Com Eric Roberts , James Earl
Jones Éramos 15 , e avançámos sem salário durante três meses . O grafismo foi
feito pelo Jorge Segurado . Foi uma ruptura na época ' . O seu regresso só
deverá acontecer no início do ano . Ontem na Faculdade de Direito da
Universidade de Coimbra até estavam alunos , professores e funcionários , mas
não houve aulas . Em contrapartida , as ' comunicações ' participaram para a
redução do IPC . Para o futuro fica o que Soares disser . O castigo físico mais
popular era o ' chambôco ' . Alguns GP imobilizavam o infeliz , enquanto outro o
vergastava nas costas e nádegas com uma vara flexível ou um bastão . Cardoso e
Cunha fica na Expo 98 ' É uma vitória de unidade muito alargada em que todas as
sensibilidades sindicais e todos os contributos serão bem-vindos ' , disse Paulo
Sucena . José Mário Branco renasceu em Belém . Porém , não acabam as
preocupações . O indicador avançado prefigura a evolução da economia nipónica
para os seis próximos meses . Na Fundação Vieira da Silva ? Dois mil pedidos de
entrevista UM CONSELHO governamental rejeitou a candidatura do antigo ditador
Efrain Rios Montt à presidência da Guatemala . Básquete Kinder-AEK na final da
EuroLiga Isabel Soares é a nova ' estrela ' do PSD algarvio . ' Existem
modificações legais que podem ser efectuadas . O sistema de vistos deverá ser
examinado . A ausência de um pensamento estratégico no campo empresarial foi
igualmente salientada no encontro . Um planeta fora do sistema solar A
satisfação foi também sentida no Palácio de Buckingham . O satélite português
aderiu ao PSD ! Perante esta situação , Lopes Simões recorreu à Inspecção Geral
da Administração do Território que lhe deu razão . Mesmo assim , a presidente
não aceitou e recorreu ao Tribunal Administrativo . Existem diversas versões
sobre o número de vítimas . As autoridades francesas admitiram a repressão , mas
desmentiram de imediato esses números e avançaram com o balanço oficial de 1.500
mortos ' . Os outros dois réus foram ilibados . Vários familiares de Florbela
Fernandes disseram que a jovem terá conhecido o suspeito no Estabelecimento
Prisional de Alcoentre . As conclusões deverão ser conhecidas na próxima semana
. Sim , há um lado perigoso da Igreja na Polónia . Já todos os jogadores sabem
que o ' Nacional ' é assim . ' Madame Bovary ' relida por Agustina Bessa-Luís ,
relida por Manoel de Oliveira . Na próxima semana deverá ficar finalmente
decidido o modelo da associação que futuramente irá gerir o Coliseu . ' Ele pode
ser um contrapoder . Chaul é a mais esquecida de todas as antigas cidades
portuguesas da Índia . Está abandonada há 250 anos . ' Foi um sonho longo e
difícil . O que há é muita mágoa . ' Em Março , Golda Meir assume a chefia do
Governo israelita . ' Não é uma medida de retaliação . Ciganos na Europa de
Leste Roberto Carneiro e Joaquim Azevedo sobre a reforma educativa O
levantamento visto pelos timorenses ' A situação é mais tensa . O estudo não diz
se isso também resulta nos casos de ressaca . A linguagem que usei é autêntica .
Não é bem assim , a frase que aí vai . Não é bem assim , nem é frase minha .
Outro factor que joga a favor destes veículos é a geografia das cidades daquele
país africano , geralmente em planaltos . A solução mais barata e eficaz parece
ser a compra de uma mota . UBP compra 60 por cento do Banco Mello Pequeno homem
, Prince Rogers Nelson . ' É a única solução que ainda funciona . Um aeroporto
tem de estar acessível e próximo de uma linha de caminho de ferro e de uma
auto-estrada . Eduardo Catroga fez ontem o seu balanço do primeiro ano de
mandato à frente do Ministério das Finanças . ' Eram todos perfeitamente
aceitáveis ' , conclui Ana Martins . João Ramos de Almeida e José Vítor
Malheiros Disse , numa entrevista , que não ia continuar a escrever . Claudette
Dumouchel , uma médica que não aparecia no outro livro , aparece aqui . Pode-se
escrever , e pode-se filmar . A vez de uma mulher ? Assis Pacheco , galego ,
contador de histórias O itinerário ideal do novo ' Dakar ' foi reconhecido por
Patrick Zaniroli em seis semanas . Isabel e toda a gente . Novos membros da
Ordem do Infante O secretário de Estado da Administração Interna , Carlos
Loureiro , procedeu finalmente à entrega dos diplomas , depois de três
anteriores adiamentos da cerimónia . O escritor Pires Cabral , assessor cultural
na Câmara de Vila Real , sublinha que a construção da via-sacra junto à capela '
não está muito de acordo com a tradição dos calvários ' : Estados Unidos
formalizam processo à Microsoft A triste saga dos curdos da Turquia As tragédias
do povo curdo da Turquia cruzam-se na cidade de Diyarbakir . ' Uma geração com
18 ou 19 anos é catapultada para a liderança do movimento estudantil ' ,
sublinha Albiach . O preço foi a destruição do mito e da magia . Cerca de 71
médicos estão envolvidos . Há quem queira uma democracia sem o povo . Há quem
queira só o povo . ' Nuno Rogeiro , ' O Diabo ' , 23-4-91 Vital Moreira , '
Diário de Notícias ' , 23-4-91 Inês Morais Viegas , José Neves e Telma Rodrigues
, fizeram os textos . Críticas ao professor que ' discriminou ' crianças
Reencontramos , pois , a escrita desembaraçada , fluida e insubordinada de Maria
Regina Louro . Estamos a fazer tudo para que as pessoas apresentem projectos
compactos , com grande rigor na elaboração física do próprio projecto . Albright
junta Netanyahu e Arafat Os intérpretes são Maya Krasnopolskaya e Ilia Epelbaum
. Gomes anuncia novos interfaces para autocarros É um fenómeno comercial
incontornável ? Celtics nos ' play-off ' da NBA A quebra foi em tudo idêntica à
desvalorização alcançada pelos índices elaborados pela Bolsa de Lisboa .
Escândalo de corrupção no Brasil No fim do ano ela expira e ' criar-se-á o vazio
jurídico ' . Fax comprometedor enviado para a Assembleia da República Nenhum
plano é assim operacional a cem por cento . É um erro abençoado para os aliados
. China defende estabilidade em Macau ' O racismo é cada vez maior . José
Charneca , 74 anos , é uma dessas pessoas . Contudo , o problema não parece ter
sido esse . A feira funcionou apenas em três horas diárias , no período de
trabalho . Algo inaceitável para o Governo . A vítima no lugar do carrasco Desde
essa altura , não faço parvoíces . PS reclama hospital em Loures Soares quer
solução do Governo no diferendo com os magistrados O Presidente da República
escreveu uma carta a Cavaco Silva . Está tudo em obras mas nada avança ' .
Amanhã , o Presidente visitará a Luisiana , também devastada pela fúria do
Andrew . Este temperamento festivo não é , naturalmente , exclusivo do olindense
. Pela frente encontrou uma assistência pouco numerosa , mas de um entusiasmo
quase insano . O plano faz parte do projecto do novo complexo desportivo do
Boavista . Os teatros do Parque Mayer entraram em decadência . Além disso , as
vedetas afastaram-se para os estúdios de cinema . O outro ainda não tem nome
porque os cientistas não encontraram um crânio completo do animal . Agora ,
ultimam o calendário das acções . As pensões mais baixas serão reclassificadas
ao nível exactamente superior e o subsídio de almoço é fixado em 1260 escudos .
Todos os debates sem excepção serão transmitidos em directo pela RTP
Internacional . O treinador da selecção alemã , Ralf Beckmann , disse
recentemente : Na Galiza , os pescadores estão cada vez mais impacientes . Os
problemas transfronteiriços surgem no momento em que , por exemplo , a empresa
em questão recebe o dinheiro mas não envia o produto . Ele vai votar a favor de
Major : Corte de estrada em Braga Crédito fiscal para criadores de emprego ' Os
militares são sempre contra intervenções . Sempre que ele quis usar a forca , os
militares resistiram . A mulher , de apelido Monteiro , não tinha aparecido na
casa de um irmão para a noite da consoada de fim de ano . Droga em discussão na
Assembleia da República Porém , há inquietações no horizonte de Lourtie :
Pressão ambientalista e regional condiciona projectos hidrológicos de Madrid Só
o substitui na cidade . Ele é um segundo carro ' . Também na Alemanha as
autoridades locais subsidiam a compra dos veículos , mesmo por particulares . '
O ' caso Thatcher ' não foi único . Tem sido essa a minha atitude ao longo da
vida . Maria Elisa , o nome de que se fala para os programas . Um regresso ao
passado , na estrutura da RTP . Foi para ele um dia igual aos outros . Miguel
Vieira com José Milhazes , em Moscovo Mesmo os passageiros subiam por uma escada
que , pelos padrões actuais , fica bem na vitrina dos anacronismos . O alerta
foi dado no terceiro Congresso Nacional de Áreas Protegidas , que decorre em
Lisboa , na Fundação Calouste Gulbenkian . Entre os jovens , há quem sinta a
falta de informação : Paisagens de sonho à procura de turistas Não tenho um medo
exagerado . ' Mesmo que me devolvam o passaporte , fico por aqui . É arriscado ,
mas o meu lugar é aqui . Colecção africana de Alberto Magnelli Atribuição de um
canal de televisão à Igreja ? Ela fugiu para perto de um pub ali perto e gritou
: A esquizofrenia é uma doença misteriosa . Todos nós somos uma gota do rio e
uma escama da truta Sei que os dois estavam nus . nesse plano , o Estrela da
Amadora esteve pior . Por isso vende a sua mercadoria ao preço que quer . Por
exemplo , a multiplicação de candidaturas no campo conservador . O epicentro do
nervosismo zairense estava ontem em Kinshasa . Era uma cópia do modelo belga .
Alega apenas que , ' nas condições actuais ' , aquele processo ' não se adapta à
China ' . Na Rua Barata Salgueiro , em Lisboa . São pinturas de Fernando Gaspar
. Outros entram em desespero e tentam suicidar-se . No aeroporto de Barcelona
compro o ' El País ' . Esta tese foi rejeitada pelos conselheiros . ' Em Espanha
a animação é grande . ' O fecho da época aconteceu em finais de Outubro em
Talavera la Real , na Extremadura espanhola . GNR testou operacionalidade em
Mafra Não consegui , mas ainda assim fiz uma boa etapa . ' No total , a
Universidade Católica tem um plano de estudos que abarca 19 licenciaturas , dez
mestrados e seis pós-graduações . Quando chegou , António Guterres enalteceu o '
admirável movimento de solidariedade que as Misericórdias são ' , mas acabou por
se referir ao assunto do dia . Nos próximos anos esses valores serão
actualizados de acordo com o valor da inflação . Ordem de prisão para amigos de
Menem Maria Laura Avignolo , em Buenos Aires Ministro da Indústria e da Energia
Secretário de Estado da Indústria Secretário de Estado da Energia Secretário de
Estado adjunto do ministro da Educação Secretário de Estado do Sistema Educativo
Secretário de Estado dos Recursos Educativos Secretário de Estado dos
Transportes Secretário de Estado das Obras Públicas Secretário de Estado da
Habitação Secretário de Estado adjunto do ministro da Saúde Secretário de Estado
da Saúde Ministro do Emprego e da Segurança Social Secretário de Estado adjunto
do ministro do Emprego e Segurança Social Secretário de Estado do Emprego e
Formação Profissional Secretário de Estado da Segurança Social Ministro do
Comércio e Turismo Secretário de Estado adjunto e do Comércio Externo Secretária
de Estado do Comécio Interno Secretário de Estado do Turismo ' Ordem dos
Professores ' está em gestação Apoio social não deverá tardar Houve seis grandes
ovações em Villa Park . Assim quiseram os ingleses , assim quis a China . Uma
obra de mão cheia Não será propriamente uma espécie de confronto Norte / Sul ,
embora a tónica de alguns desses frente-a-frentes seja essa . 1600 velejadores
em La Rochelle 20 mil militares de cada lado A neutralidade do exército nacional
no processo eleitoral será garantida pelas partes angolanas , no âmbito da CCPM
e com o apoio de grupos de fiscalização internacional . Horários do centro de
saúde contestados ' Adolf Hitler foi um simples filho de Deus. ' ' Não pode
haver nenhum espectáculo cá dentro durante a presidência , por razões de
segurança ' . Quanto à abertura dos restantes módulos do Centro Cultural afirmou
: No caso do voto nulo , a situação é diferente . Nunca foi uma companhia de
autor . Por exemplo , os britânicos estão , por regra , a levantar a questão em
todos os seus contactos com o Irão e nas organizações internacionais . O clube
tem ainda uma equipa de futebol feminino . Jorge Coelho admite em Oliveira de
Azeméis Regionalização pode avançar sem referendo ' A próxima fase deve ir até
aos 49 por cento do capital . Quase todos com bagageiras que eram ainda
autênticas arcas colocadas nas traseiras , por fora O castelo de papel dos
Hohenzollern A média da Teorema ronda igualmente os 30 títulos por ano . '
Continuarei assim eternamente ' , promete o editor . No fundo , todos tínhamos
sido tocados pela chama interior de José Alexandre . O molde de ministro abafou
, aparentemente , a exuberância do personagem . Braga de Macedo capricha agora
na sua integração ' harmonizada ' no elenco governamental . O actual presidente
da Partex é o ex-secretário de Estado da Energia , Nuno Ribeiro da Silva .
Oliveira Dias não vê nenhum inconveniente no adiamento . A oposição tem uma
interpretação diferente . O primeiro ponto parece não ter saída . O objectivo é
o capitalismo . Liberalização total e protecção social é o discurso de ambas as
partes . Os que não aceitavam a morte foram obrigados , pela força , a beber a
poção envenenada . O regresso foi difícil e marcado por uma campanha de
descrédito . Continua a polémica em torno do emissário da Guia Segundo outros ,
a causa provável era a poluição por herbicidas agrícolas . O ambiente de
desorganização da produção atingia outras áreas agrícolas . Por montes e vales
em plena cidade Com Lorne Green , Michael Landon , Dan Blocker , Pernell Roberts
, Charles Bronson . Seguiram-se outras visitas do Vaticano . Conversações de paz
para o Ulster Todos querem continuar a negociar É uma perda importante para o
partido e para o Porto . Tóquio tem condicionado qualquer ajuda económica
coordenada e maciça à arruinada economia russa enquanto o diferendo territorial
não for resolvido . Espectáculo que , até fins de Abril , pode ser visto em
Madrid , na Sala Warta Pared . ' Faltou o diploma do primeiro-ministro ! '
Actualmente , a Fnacgest SGPS com cerca de 73 por cento e onde se encontra
Alexandre Alves domina . Depois do Sporting , é agora a equipa do Maratona quem
marca supremacia . Com Paulo Guerra na liderança . No mercado londrino , onde
tem origem uma parte importante das ordens de compra lançadas para as bolsas
nacionais por investidores estrangeiros , a instabilidade continua a dominar . O
corpo fica subitamente rígido . ' Já reparou nos dedos do Picasso ? ' No andar
mais alto , ficam os quartos . Era assim na versão cénica . Preços entre 1850 e
2850 escudos . É a verdade mais verdadeira de todas as regras políticas . ' A
entrevista é um modelo de pesadas advertências : Com os discursos a ajudar .
Ferreira do Amaral não foi lá . A Porta Amiga recebeu , até agora , um total de
319 indivíduos sem abrigo . ' O passado é uma terra estranha . As coisas lá são
diferentes . ' Com Julie Christie , Alan Bates , Margaret Leighton e Michael
Redgrave Uma concentração de ' carochas ' e uma exposição de cartazes na Casa
dos Crivos fazem igualmente parte do arranque das festas . Trata-se de uma
questão de terminologia que , segundo aquela professora , pode influenciar os
resultados da avaliação . O juro líquido é de 30375 . Ele é o eterno cavaleiro ,
o eterno ferido . Isolda é a tragédia que renasce da própria tragédia . Flores ,
um lugarejo quase miserável , é o principal centro urbano do Nordeste . No
âmbito desta fase , as conferências têm tido um papel relevante . Para Teresa
Silva não tem sido difícil . Código contra o cancro em português No sopé da
montanha chinesa A repetição está agendada para quarta-feira . Pelo contrário ,
o regresso da Paul Taylor Dance Company a Lisboa , vinte e cinco anos depois ,
foi uma decepção . O patrão da FIFA fez o possível para que a reunião de Nova
Iorque se desenrolasse sem incidentes . ' Não temos obrigatoriamente de recorrer
à Fundação . Octávio Teixeira irrita Ministro das Economia no caso do aval à UGT
Sousa Franco perde a cabeça Nem a natureza nem a cultura conseguem esse prodígio
. A Burberry , marca de roupa conceituada , ' emprestou ' o seu padrão-tipo e o
seu nome a uma bebida . Em nenhum dos casos houve vítimas . Arquivo Nacional da
Torre do Tombo Por aquela ordem , ' as três palavras parecem não ter o mesmo
valor . A Compaq anuncia hoje uma nova linha de máquinas para a sua família
Prolinea . Os nacionalistas obtiveram bons resultados nas eleições parlamentares
de Junho , mas foram estrondosamente derrotados nas municipais de Novembro . '
Nouvelle Vague ' , de Jean Luc Godard . Em Moscovo , este ano , a polícia
registou 215 raptos . Até à data , apenas lhe pagaram a perda de uma cabeça e ,
mesmo assim , teve de esperar oito anos . Bárbara Reis , em Nova Iorque O
reforço da posição no Atlântico pode significar uma verdadeira subida de divisão
. ' Quando a VW tosse , a Baixa-Saxónia adoece ' . ' Não há homem , não há
problema ' Estará Cavaco Silva a perder influência ? Mais poderosos serão os
decibéis em Ovar e em Lamego . Dirigirá o agrupamento o maestro Günther Arglebe
. Bach , Astor Piazzolla e Celso Machado são alguns dos compositores
contemplados . Produção industrial sobe em Itália Com Burt Lancaster , Richard
Crenna e Constance Towers A recente recuperação da Igreja de Santa Cruz , outro
monumento de Coimbra que apresentava uma degradação semelhante , custou cerca de
40 mil contos . A Porta Especiosa representa uma área mais pequena , mas a
intervenção será mais complexa . Assim se combate a droga em Portugal . O mais
novo é Christoph Schoenborn , arcebispo de Viena , 52 anos . Só a muito custo
consigo inflectir a conversa , de tempos a tempos , para a Inglaterra . A morte
de Vergílio Ferreira acabou mesmo por centrar as atenções das personalidades
presentes na cerimónia . Pouco depois terminava o jogo que assinalava a primeira
vitória caseira do FC Porto neste campeonato . O autor do comunicado , José
Azevedo , também é militante do mesmo partido . Têm sido muitas as pressões para
a investigação e julgamento de todos os crimes . ' São os ' Rolls-Royce ' das
impressoras ' . Diz-se que é por causa dos cortes orçamentais . Depois há as '
viúvas da Mafia ' , as mulheres cujos maridos foram mortos pela Cosa Nostra .
Dispersão deverá atingir 30 por cento Por baixo , as legendas , para que todos
entendam em português : Pescadores em fúria ocupam , boicotam e ameaçam . São as
consequências da CE e das políticas . Japão deve entrar no Conselho de Segurança
Uns escreveram as cartas , outros colocaram-nas em imagens . Não se encarava
então nem a desagregação da União Soviética nem o estado real das estruturas
produtivas da Rússia . Ocultaram , por exemplo , os passos das transacções que
envolveram os célebres jogadores russos . Quando António nasceu , a mãe era
estudante universitária e o pai estava na guerra colonial na Guiné . Plano de
ordenamento do território Madeira vai combater centralismo do Funchal Um
estaleiro de ferro-velho e as próprias oficinas camarárias , também aí
instaladas , completam o estado de abandono a que a zona chegou . Susana Borges
e António Soares A vida que Isabel e Maria João têm , neste momento , continuará
basicamente igual . Para o início , também , ' está fora de questão a aceitação
de deficientes profundos ' nas comunidades da Casa de Betânia . Em França , por
exemplo , existe democracia com um governo presidencial . Marta soube também que
o pai tinha estado preso em Peniche . Em casa , a sua infância ficou marcada
pelos sons de Zeca Afonso , Zé Mário Branco ou Adriano Correia de Oliveira . O
caso foi entregue ao Tribunal de Santiago do Cacém . Se o Benfica quiser , o
jogador ficará de mãos atadas . Uma chuva de golos caiu ontem no Estádio de São
Luís . Margarida Santos Lopes , em Jerusalém Já existem alguns documentos
internacionais . Afinal , as munições eram de peso . Não era , portanto , um
especialista , era um ' policlínico ' da fé . Logo ali a intervenção arrancou
palmas . A pista estava molhada quando o semáforo verde se acendeu . O resultado
da operação é sempre um êxito , mas frequentemente o doente morre . Mesmo assim
, Howard Wilkinson vendeu-o ao Manchester United por 250 mil contos um ano
depois . São coisas que podem correr em paralelo . Medalha de bronze no europeu
de ténis de mesa nesta operação , o PDK usou todas as suas armas , e veículos
blindados de transporte de tropas ' . Estes querem defender-se dos ataques de
que são alvo na África do Sul e que já mataram mais de dez mil pessoas . A ideia
parece ter ficado pelo caminho . Quem ficou com excelente cartel em Itália foram
o técnico Jaime Pacheco e o ponta-de-lança Gilmar . A liquidez também esteve em
baixa . Emmanuel Amunike , protagonista do PÚBLICO da quinta jornada O nigeriano
Emmanuel Amunike foi , para o PÚBLICO , o protagonista da quinta jornada do
Nacional de futebol . Onda de violência em França Este problema não é novo . O
começo de um novo ciclo As causas do fogo não são ainda conhecidas . A família
adoptiva chamou-o à realidade . O problema da violência na televisão existe . A
Síria depois de Shimon Peres No campo de batalha libanês e nos territórios
palestinianos . Nas relações com a Europa e na mobilização árabe . É um novo
episódio na guerra dos lacticínios em Portugal . O desaparecimento do Instituto
Português de Arquivos e a extinção do Instituto Português do Património Cultural
serão duas ' reestruturações ' realçadas pelos comunistas . O PS é o partido
mais votado , com 42,1 por cento dos votos . Ferreira de Castro morreu há vinte
anos Tenho a inauguração do aeroporto de Macau e uma viagem ao Japão . Nobre
Ferreira faz mesmo uma proposta concreta . ' O mecenato desportivo será sempre
um custo importante para o Estado . Os rendimentos e as despesas domésticas nos
Estados Unidos aumentaram no mês de Setembro ? Aquilo que a NATO está a fazer .
De Portugal , Francisco José foi uma presença fortíssima na minha vida . Minha
avó , dona Augusta , cantava tudo ' . ' Depois da Expo , é a vez do Porto '
Fernando Gomes esteve ontem na Expo , para a qual preconizou um grande sucesso .
O da Unicer já estava garantido , mas agora Gomes quer também o do Território ,
que ' representa bem a Área Metropolitana do Porto ' . Krzystof Penderecki em
entrevista ao PÚBLICO A cenografia é de José Manuel Castanheira . Uma brilhante
interpretação de Helena Faria . É a presença de uma geografia e de uma história
. Assim ficou ' quando desapareceu o homem da planta ' . Ana Navarro Pedro , em
Paris Estavam decorridos 74 minutos , no Estádio do Bessa . Vítor Baía nada
podia fazer . O mistério dos dois por cento ' Nas artes plásticas , o
desconhecimento é abissal . ' As temporadas teatrais são curtas , de pouco
fôlego . Logo , os encargos são maiores . Os jogadores têm bons salários e bons
prémios . O monte da Franqueira é um lugar de peregrinação e de repouso para as
populações da região . A antropóloga está em perda ? do outro lado do corredor
concentravam-se forças policiais . É assim durante toda a semana . Lá
estudávamos para a nota . Cada carta fornece um capítulo de uma aventura
espiritual e teatral . Disciplinado o regime de caducidade das licenças
municipais de obras de construção civil . Espectáculos , exposições , concertos
, filmes , teatros e todo o tipo de acontecimentos urbanos estão exaustivamente
listados . Poderá depois levantar os bilhetes à entrada do espectáculo . Tem
cinco portas , para que toda a família possa entrar , sair e arrumar as bagagens
com facilidade . Percebe-se assim o peso que teve o decisivo jogo da Selecção
Nacional frente ao Eire . Chevardnadze previu em Dezembro o advento duma nova
ditadura . A ocasião era propícia , mas nada aconteceu . Este último expressou
mesmo o apoio dos democratas-cristãos ao movimento . Uma vida inteira ao serviço
do teatro Teatro no ' pub ' de Anna Livia José Manuel Fernandes , em Mostar Esta
é a tese pela qual me bato há muitos anos . ' Eu vou a todo o lado ' . Luís Ivo
e Henrique Sanches não puderam ser contactados . Nuno Teotónio Pereira , 72 anos
, arquitecto Luís Moita , 54 anos , professor universitário As exportações de
mercadorias subiram muito fortemente durante o primeiro trimestre . Esta
contribuição mais positiva do comércio externo para o crescimento da economia
foi secundada pela retoma do investimento . PIB diminui na Africa do Sul O gesto
e a reacção não são inéditos . Não cabe obviamente no mandato da Conferência da
Haia a constituição dessa força . Um espectáculo sem calor , sem imaginação e
sem graça . DRARN contesta plano contra erosão A administração da empresa entra
com o restante . ' Disparavam para todo o lado . Mataram os meus dois filhos . '
Rachid Salbanov encontrou os corpos dos seus dois irmãos , com as mãos atrás das
costas e uma corda ao pescoço : Muitos de nós já saíram e continuam a sair . É
um fenómeno gravíssimo que me assusta imenso . O que neste país é sempre
sinónimo de sobressaltos . O problema está nos preços dos manuais . ' O atraso é
já dramático e quase irrecuperável . Entre ela e Letterman o contraste não podia
ser maior . Madonna está sempre a defender qualquer coisa . Nunca um convidado
de um programa de fim de noite teve semelhante recepção . Homenagem contra Maria
de Belém ' Ainda sou o 160º do mundo . Já não há estrelas no céu ? Amir ,
segundo a imprensa israelita , confiara recentemente a dois amigos :
Substituição do comandante da PSP estava à espera de motivo A confissão de
Alberto Costa Um esquema , aliás , decalcado dos governos anteriores . A
esquerda francesa esconde mal o seu embaraço face à anulação das eleições
argelinas . A par da cerâmica , Ludgero tem um negócio de fechaduras
electrónicas em rápido crescimento , a Cifitrónica . Mercado automóvel em alta
no Japão A Bósnia-Herzegovina integrará a associação em breve . Interpretações
de Jeremy Irons e John Lone . O filme vai ser apresentado em Setembro , no
Festival de Toronto . Interpretações de Tom Cruise , Brad Pitt , Antonio
Banderas , Stephen Rea e River Phoenix . Revisão da directiva da água A
estalagem , de vários pisos , não tem parte da cobertura e possui portas e
janelas degradadas . Outro aspecto da prova foi a renovação da elite mundial .
Adérito Parente está tranquilo face ao futuro do negócio . Contudo , ele
continuará na frente : Segundo um diplomata ocidental citado pela France Presse
, a situação é ' muito grave ' . Durante um século inteiro , o Haiti conheceu o
primeiro grande período de caos político . Florestas entre o fogo e o eucalipto
Em matéria de jazz , Betty tem sempre a palavra certa . Se ganharem , toda a
gente vai falar da Marmite . Quinzena cultural da Amnistia Internacional Mesmo
com a ideologia na gaveta , o maoísmo tem aplicações úteis em qualquer momento .
Ontem , na Covilhã , João Cravinho foi ainda mais claro : Fundo de coesão na
Madeira Comunidade internacional ' tomou nota ' da reviravolta no Congo Em
Espanha , também havia uma imagem deformada de Portugal. ' Para Roberto Branco ,
presidente da Soja , este dividendo ' traduz uma política bem conhecida pelos
accionistas ' . Lares privados de idosos vão ter estrelas Qualquer programa de
rádio feito por mim teve sempre por artista principal a música . Isto não é , em
si , uma contradição ? Só enganava quem queria ser enganado . A ministra da
Saúde , Maria de Belém , anunciou ontem a construção de um hospital no concelho
de Loures . Um Kabila de formação marxista e com muitas zonas de sombra no seu
currículo ? Na banda sonora do espectáculo há várias vozes e sons gravados pelos
bailarinos . ' É sempre uma derrota , mas não foi mau . É o retrato de quem quer
ir além das aparências . ' Nunca esquecerei os rostos das pessoas que enchiam os
passeios no dia do funeral . Alcino Lázaro gostava da vida militar Mais complexa
é a posição de Ramos Horta . Vítor Crespo preside à Comissão de Timor A incursão
neste mundo vale o seu tempo . Israelitas satisfeitos porque a paz não envolve
concessões O LBPG fazia parte do pacote de fundos que era gerido pela gestora .
Segundo Abecasis , o Alto-Comissariado seria objecto de financiamento orçamental
e resolvia o problema . O movimento eterno surge com a integração de uma
televisão ou de uma ventoinha na superfície do quadro . Por isso , ao contrário
da Universidade Autónoma , as matrículas ainda não estão a decorrer no ISG .
Essas contradições existem por causa da cooperação , e isso é o ponto
fundamental da cultura brasileira , que é dominante na minha vida . O último
fôlego do império O que já sabemos e o que só imaginamos Não se registaram
ferimentos nos ocupantes dos veículos mas o trânsito foi afectado . Sobretudo ,
um trampolim para o sonho . ' Para mim , a fotografia é um fotógrafo . ' Carlos
Filipe e Manuel Abreu Com a chuva à espreita . Treino colectivo após 3,5 meses .
Os caminhos da Internacional Socialista Por outro lado , e ao contrário das
praças nacionais , a euforia parece continuar a dominar os negócios nas mais
importantes bolsas internacionais . Vinte e cinco pessoas morreram . A viagem
tinha sido pontual . As palavras de Eddie George vieram na sequência da
divulgação de indicadores contraditórios quanto à evolução da economia britânica
. ' A Rússia pode não aceitar isto já , nesta cimeira de Lisboa . Hoje sinto
remorsos por todas as coisas que fizemos . Logo no primeiro capítulo da novela ,
o actor Toni Ramos assassina a mulher com uma pá . Sector privado em ' ruína
eminente ' Mesmo aqueles que , no início , ameaçaram com uma pequena variação ,
acabaram por sucumbir à regra . A seguir entrou em cena o líder Paulo Portas .
Na Alemanha , o caso é diferente . Melhoramento da zona da lezíria começam por
estrada A rapariga ainda estava acordada . No caminho , parou o carro , e mais
tarde a Conceição falou na existência de uma arma . A Isabel mais tarde
referiu-se a uma faca de mato . Magoou-a , e ela teve de ser tratada , mais
tarde . Também contra o avanço da lei sem vínculo se manifestou Luís Marques
Guedes . A receita de São Januário Miso Ensemble com Robert Glassburner Bob Dole
apresentou programa económico Bárbara Reis , em Nova Iorque ' Paga uma pessoa
quase treze contos por mês para isto ' . Governo devia dar o exemplo da
contenção O eurodeputado António Campos lançou-se numa nova cruzada . Eu sempre
tive uma atitude de apaziguamento , mas este ano aprendemos algo e estamos mais
atentos . Quando já tínhamos cerca de dois terços do percurso nivelado , começou
a chover . A época é de comemorações . Os consumidores não são cidadãos . Robert
Preston , Rosemary Harris e Brian Keith entre os protagonistas . Com Robert
Preston , Rosemary Harris e Brian Keith As suas terras produzem actualmente duas
toneladas mensais de ouro recolhido nos rios . Manuela Machado chegou à Grécia
Com os mesmos problemas de excesso de equipas e fragilidade dos apoios
económicos . O aparente rigor de que se revestem os resultados obtidos através
das previsões anteriores não autoriza , apesar de tudo , conclusões definitivas
. UM GRUPO da oposição iraniana , os Mujahidine Khalq , anunciou em Bagdad que
muitos adversários do regime foram mortos ou feridos durante lutas em Tabriz ,
no noroeste do país . Mandaram-no à consulta do Hospital Miguel Bombarda só
porque ele gostava de animais . Por isso vão criar uma federação . Isso leva a
uma forma de bilateralismo que acaba por ser destrutivo . Villaverde Cabral na
Fundação de Serralves Eu conheço a sua história . FC Porto recebe o campeão
Propina abaixo dos 150 contos A história parece estar cheia de equívocos .
Cinquenta mortos entre o Natal e Ano Novo ' Por vezes , ainda tenho pequenos
problemas , mas o meu jogo não deverá ser afectado . Por enquanto , o caso fica
por aqui . Foi uma falta de consideração . ' A dobragem funciona muito na base
do ritmo . Wim Vandekeybus no Canal 2 Logo de seguida , explicitava o seu
conceito de dança : ' Temos estudado de perto o fenómeno . As razões que
apresentam são sempre as mesmas . As duas horas incluem anúncios ou serão um
bloco de programação sem acesso à publicidade ? Não estou a dizer que se tenha
feito tudo . Nós somos pessoas exigentes , ficamos sempre aquém do que se
pretende . O orador , o político é essa personagem . O que não é
obrigatoriamente mau , se bem que contenha riscos . ' Deram-me um pontapé no
rabo , mas tenho um rabo muito alto ! ' ' É um bom título para um espectáculo .
Agricultores espantados com as ' maçãs de Cavaco ' PCP quer ' moralização ' das
sondagens Dinheiros para as ilhas causam polémica Agricultura , biologia e
ciências do ambiente ' A este caso , eu assisti . Os enfermeiros estavam a
assistir a um ferimento ligeiro no braço de um elemento da Segurança de Estado .
Eduardo Dâmaso , Rui Baptista e José Guilherme Lorena Foi o caso da semana no
Governo socialista . No Executivo , há quem espere uma subida de tom nesta
guerra . Hemofílicos alemães foram contaminados com plasma O Governo recusa
categoricamente esta base negocial . O lançamento desta obra , porém , não está
ainda calendarizado . Um velho empregado árabe acende uma fogueira na casa
húmida e fria . ' Uma hipocrisia de um pequeno agrupamento ' A Escola Superior
de Tecnologia da Saúde de Lisboa tem novo director . Antes , o Presidente da
Cabo Verde tinha participado no Parlamento Europeu numa conferência sobre
direitos humanos . Isto apesar das críticas da própria ministra dos Negócios
Estrangeiros . Sob soberania israelita ficarão mais de 140 colonatos judeus e a
cidade de Jerusalém . McLaren de estrada com ' coração ' BMW Custará cerca de
100 mil contos , serão produzidas apenas 100 unidades por ano , mas já estão
sinalizadas encomendas para cinco anos ! Um centro em cada país ' Estamos
perante infra-estruturas básicas para o país , relativamente às quais o conceito
de rentabilidade não é um conceito de rentabilidade empresarial . ' Um Sonho ' ,
espectáculo do dramaturgo August Strindberg numa encenação de Luís Miguel Cintra
, está em cena no Teatro do Bairro Alto . A programação reforça a passividade
dos jovens ' . É uma noção muito abstracta . Se o ambiente é o mundo físico ,
então o agente tem de ser um robô . Nos prazos de 91 e 182 dias houve uma quebra
nas taxas médias de colocação das respectivas emissões . Enquanto a ministra era
discreta e técnica em excesso , Ferro Rodrigues parece ter o toque de Midas . A
opinião dos três técnicos é unânime : Domingos Castro excelente em Sevilha
Cessar-fogo na Jugoslávia provoca confuso compasso de espera A clientela é
essencialmente constituída por estrangeiros da classe média alta , com idades
acima dos 40 anos . Benfica e Sporting abandonam os trabalhos . Corleone tem uma
reputação tão má porque os jornalistas só entrevistam os mais velhos . Entre o
negro e o cor-de-rosa O treinador do Leiria teve uma época particularmente
penosa . Se perdermos , caímos de pé . ' No coração do Cais do Sodré . O que têm
é raiva ! ' Escândalo Habache ameaça Governo francês Ana Navarro Pedro , em
Paris A hospitalização do líder palestiniano Georges Habache já fez quatro
vítimas políticas em França . Israel pode pedir a extradição do seu ' maior
inimigo ' . Cadáver nas rochas na Parede Comissão defende barragem dos Minutos '
Diz-se que o dinheiro não tem cheiro e não é sujo . O jornalista quer saber o
programa do comício do PS no Algarve . Pega no telefone e marca o número . O
jornalista solicita a informação de que precisa . O jornalista , entre a
surpresa e a indignação : Não podemos manter situações artificiais . A
mentalidade dos nossos empresários tem de se adaptar à realidade da integração
europeia e aos novos tempos . Para um plano igual uma votação igual ' . Bélgica
vai proibir publicidade ao tabaco Há apenas 25 anos a Irlanda era um país onde a
maioria da população vivia no campo . Olegário Benquerença fez um bom trabalho .
Sobem em direcção ao sarcófago : ' Já ando nisto há vinte anos . Foi a segunda
vítima de apedrejamento em 24 horas . O Partido Popular não perde uma . dos 6
candidatos 2 serão laureados . Junto da linha do antigo eléctrico de Sintra , em
Galamares , uma placa toponímica identifica a Travessa Mira Serra . ' Os actores
mais velhos dizem que nunca viram isto tão mal . O homem que aparece nas imagens
, Enrique Flores , é o companheiro de Leticia . Tem diversas contusões e uma
fractura do cotovelo . Segundo esta perspectiva , foi de facto um concerto épico
. Os negociantes britânicos compravam os vinhos já feitos aos lavradores . '
Santana Lopes desvaloriza as recomendações e acha tudo ' muito estranho ' . Os
postes de iluminação são das coisas mais inestéticas que existem ! Ilídio Dinis
demitiu-se ontem do cargo de vice-presidente do Sporting . União Europeia volta
a adiar posição comum sobre Timor-Leste Na verdade , Serpellini cumpriu com a
sua palavra . Ervas dietéticas chinesas podem ser perigosas Secretário-geral do
Conselho Ecuménico de Igrejas fala da Rússia , África do Sul e fundamentalismos
Há infiltrações de seitas na política do Leste Com Sam Bottoms , Kanta Danao ,
Daniel Pilon ' Um anúncio deve ser persuasivo por si . Nas jornadas
parlamentares que o PS efectua no Algarve . Flamenco , com o grupo de Pedro Jóia
. ' Esperávamos uma quota mínima de 550 baleias . Acusações mútuas entre Câmara
de Leiria e Ministério do Ambiente Aterro industrial só em situação extrema '
Tentamos ter boas relações , mas não são de estrelas e de luas ' . neste momento
, confiança é coisa que escasseia por essa Europa . A orimulsão não é , contudo
, desconhecida em Portugal . Material de som apreendido em Portimão Expo ainda
sem plano de emergência Já o processo de Schumacher , igualmente eficaz , foi
muito menos lúcido . Os restos do foguetão , construído pela Lockheed Martin ,
caíram no oceano Atlântico . A reserva também me toca . CGTP iniciou semana de
luta A comissão determinará anualmente o montante da taxa . ' Estou muito
contente com o resultado e com a atitude dos meus jogadores . Perseguição com
tiros em Torres Vedras ' A criatividade dos novos empresários parece não ter
limites . No final da semana passada , os médicos voltaram a pedir a demissão de
Helena Pardal . Relativamente a alegadas atitudes persecutórias , exemplificou :
No meu caso não é diferente . De fora ficam os êxitos dos projectos a solo dos
três Genesis . Lucas Pires falou , falou e falou de tudo . Igrejas e sindicatos
defendem imigrantes Não há uma política de detecção de talentos . Hoje , ele é
de desconfiança e de rancor . Este tipo de impasse não é novo na história do
Ulster . Isabel Arriaga e Cunha , no Luxemburgo Segundo os promotores , o
aldeamento ocupará 153 hectares . A procura destes valores foi bastante
significativa logo no dia da estreia . Isabel Arriaga e Cunha , no Luxemburgo TC
adia resposta sobre Lei de Imprensa Lakers ' agarram ' fase final da NBA GEOTA
quer intervir na Expo 50 mil órfãos da sida Morreu homem que recebeu um fígado
de macaco nisto , ao menos , daremos lições ao mundo ! As filmagens do assalto ,
efectuadas de vários ângulos , foram entregues à Polícia Judiciária , que
começou a investigar o caso e a estabelecer comparação com o anterior . Na
península de Setúbal as consequências serão também muito grandes . Tudo isto com
sucessivos nós de ligação ao ' miolo ' dos principais aglomerados populacionais
. A primeira reunião do ARF tentará ser o ' carimbo ' dessa nova situação . O
som , metálico e estridente , também não ajudou , destruindo o timbre vocal da
irlandesa . Tudo começou com a compra da TeleMilano , a sua primeira estação de
televisão local . Depois comprou outra , outra e outra . O franco forte não é
consolação . O mercado tomou boa nota . Israel insiste no regresso do soldado
Ron Arad No total , 34 votos de rejeição que não tiveram qualquer peso na
decisão final . A queda da casa Roehm poderá significar o fim de uma época . O
temperamento do líder da OLP é terrível . O seu nome de guerra é Abu Ammar . Os
oceanos e o júri do IPC Polícia suiça vigiava Charlie Chaplin ' Anna-Anna ' é o
título da nova coreografia de Madalena Victorino . O espectáculo decorre no
âmbito dos Encontros Acarte . São mais de 3000 pessoas por km2 . Aí sim , o PSD
' irá expressar de forma clara ' o seu apoio ao antigo líder . Encontrou nos
actores dois intérpretes enérgicos e um encenador inspirado . Ana Navarro Pedro
, em Paris Entretanto , o programa desta Queima apresenta algumas novidades .
Ainda nesta semana , será editado um catálogo fotográfico com imagens das
Queimas dos últimos cinco anos . Só ao fim do dia conseguiu um encontro com
Sztojay . XVI Congresso Mundial de Neurologia Neurologistas cada vez mais
ambientalistas Regras de conduta , de ética , de educação . Na oposição , ao
contrário , não se vislumbra uma opção clara . Os ' populares ' não querem a
união monetária , que para eles significa a perda da independência nacional . '
Ele estava com um paneleiro e foi preso . Resolução sobre Timor aprovada em
Genebra É a terceira resolução sobre o assunto aprovada em Genebra no espaço de
um ano . Nunca se assustou com a crueldade de algumas das suas letras ? Portugal
é um dos países visados pelas críticas do comité de governadores . Para o PCP ,
a verdade é bem diferente . Espectadores , com óculos especiais , podem assistir
à manipulação dos objectos virtuais . Mecenato só para empresas com nome feito
Havia um grande surto de desenvolvimento . Lubango era um brinco , um verdadeiro
jardim . Tinha uma casa perto da Senhora do Monte , junto ao campo de aviação .
O meu tio Artur foi motorista dele . Tinha uma visão muito grande sobre o futuro
de Angola . Ficou no Grande Hotel , que foi construído por mim . O Arco-Íris é a
minha obra preferida . É a menina dos meus olhos . Uma zanga com oito anos ' A
política não é o meu forte . ' Para mim , também é uma aposta . ' Agora , o
importante é a acção . A imitação brasileira de MEC Vitorino desdramatizou o
episódio , atribuindo a situação a um ' equívoco administrativo ' . A
administração da Portugal Telecom anunciou ontem uma redução média de 5,2 por
cento nos custos com os telefones , mas admitiu que o novo plano tarifário vai
provocar vítimas . Soares e as laranjas amargas Goulart Carrinho era o terceiro
orador e discursava sobre os objectivos do programa LEADER . O imposto namora o
livro Os editores têm opiniões diferentes . Krabbe pessimista quanto ao futuro A
emigração dos cidadãos ciganos ' não é um fenómeno recente ' , na opinião de
Vesely . ' Se não podemos viver na República Checa iremos à procura de vida na
França , na Bélgica , nos Países Baixos. ' Manifestação na Bélgica reúne seis
mil pessoas O Sporting deve ter sido mesmo o grande , e talvez único , derrotado
com a eleição de Damásio . Para Neal Ascherson , o Mar Negro é o local onde
nasceram todos os grandes mitos da Humanidade . O mito do nomadismo e do
sedentarismo . O mito das migrações e das invasões . João Carlos Silva , em Nova
Iorque Quando tudo está muito bonito , não funciona . Márcio Santos , aos 77 ' ,
restabeleceu a igualdade . Não quero a sua presença . Os homens que vencem o
medo Os psicólogos e os médicos estão atentos e os testes vão fornecendo dados
surpreendentes . Não fazem o mesmo nas coisas boas . Será o fecho definitivo dos
fluxos migratórios . A recém-criada associação tem ainda poucas respostas . O
próprio corpo do motorista , residente em Carregal do Sal , acabaria por ser
içado com recurso à mesma grua . É uma coisa quiromântica , apotropaica ,
propiciatória , uma espécie de liturgia . Na sua opinião , o Metro fez o que
devia fazer . Passagem aérea na Calçada de Carriche O PÚBLICO entrevistou-a em
Lisboa , onde veio para a inauguração da exposição sobre Anne Frank que está
patente no Palácio Foz . Cabo Verde também tem tido procura . Há um espaço
inevitável de partilha de soberanias que está a consolidar-se e que decorre do
processo de globalização económica . Carta de leitor , ' Correio da Manhã ' ,
21-11-91 ' A sensibilidade internacional perante os casos de violação dos
direitos humanos é variável conforme as coordenadas geográficas . ' Editorial do
' Diário de Notícias ' , 21-11-91 Os investidores australianos mostraram ontem
pouco interesse pelo seu mercado de capitais . O Museu Britânico e a biblioteca
da Babilónia É este o balanço de uma década : Estas por vezes afectam os
rendimentos municipais ao nível da sisa e da CA , por exemplo . ' Falo de uma
crise social ' , afirmou Oliver Stone . ' O meu marido andou por todo o lado à
procura de terrenos . Esta teve votos favoráveis dos socialistas e dos
sociais-democratas . ' Os avanços científicos e técnicos são certamente
necessários . O Banco Cisf tem em mãos a intermediação do que poderá ser um dos
negócios do ano . Os seus passos ressoam enquanto percorre a passadeira de
madeira . São dois anos de concorrência televisiva , aqueles que hoje se cumprem
. Em tempo de concorrência , não há acontecimentos que possam ser ignorados .
Embora nenhuma de suas músicas seja nova , ' Uma Palavra ' tem algumas novidades
. A escolha foi feita ao acaso , de entre uma infinidade de opções . O tal
suplício de que falei é esse . ' Com o vento a minha ' esquerda ' cortada
funcionou muito bem . ' As qualidades e virtudes dos produtos cultivados segundo
os métodos biológicos são visíveis . Graeme Souness , treinador do Benfica ,
iniciou o encontro com a seguinte equipa . A única alteração foi a inclusão do
britânico Thomas na equipa , ficando de fora Tahar . Ontem , a empresa perdeu 75
escudos , acabando por se fixar nos 479 escudos . O gato ou o rato ? Também
quanto a isto não tenho qualquer informação . Estava consigo e com as suas
aspirações da altura . É o tempo estranho de um sonho . A história é caricata e
assume , por vezes , contornos kafkianos . Carlos Alberto Parreira e o encontro
com Pinto da Costa Carlos Alberto Parreira construiu grande parte da sua
carreira de técnico ' no mundo árabe ' . nessa manhã , tive uma premunição
quando fechei a minha porta . Havia muita hostilidade no ar . O lado de trás dos
frente-a-frentes ' É um Casal Ventoso , até deitam foguetes quando há novos
carregamentos de droga ' , afirma . De acordo com um outro morador , a droga
vende-se , às claras , à porta de um café : Davam outro ânimo às pessoas ! ' O
bairro estende-se ao longo da azinhaga que lhe dá o nome . A subida da rampa da
Porca de Murça precedeu o almoço e a animada entrega de prémios a todos os
participantes . De alguma forma , o músculo começou a pensar . A encenação é de
Fernando Mora Ramos . Para que Portugal consiga a vaga olímpica , Rodrigues terá
de se classificar entre os 10 primeiros . ' As palavras são sementes de
discórdia . ' Antigo cabeça-de-lista do PS contra Le Pen Os putos da escola
deliram . Benfica entregou três processos na Liga Toma forma novo escândalo
político em França A noite de Hillary e dos liberais Hillary Clinton e ' os
liberais ' encheram a segunda noite da Convenção Democrática em Chicago . '
Somos muito restritivos na concessão da liberdade condicional . Se não puder
terminar no dia em que foi iniciada , continua no dia útil seguinte . A posição
destes operadores sobre a inconstitucionalidade é relativamente apagada : ' Para
o bem ou para o mal ? ' , perguntaram , em uníssono , os populares . É o
regresso ao trabalho na área dos estudos prospectivos do Ministério da Educação
. Um grande estudo , financiado pela Comunidade Europeia , que já tem nome :
Portugal está entre os dez que fizeram maiores progressos . PCP apanha comboio
de Sampaio pela vala de Santo Varão Uma resposta que fora já iniciada por Amália
: A fraude foi detectada no ano seguinte , na Alemanha , em vinhos provenientes
da região do Douro . ' num caso , uma empresa devia a um trabalhador romeno 1400
dólares , mas não lhe pagava . desta vez , o congresso não se joga nos
bastidores . O velho CDS sempre foi regionalista . Mesmo assim , antes de um
desafio que só interferirá na disputa do segundo lugar , Queiroz falou de '
alegria e entusiasmo ' . Sherlock Holmes na TV 2 Um detective em estado de graça
Futebol e tiros no Soweto Hoje , nada se perde neste tipo de incidentes .
Colégio Atlântico naufragou em dívidas Em Julho , tinha sido a vez da demissão
da consultora para a área do teatro , a francesa Claude Emma Guillaumin .
Bruxelas mantém a sua tese . Negociações salariais desbloqueadas com mediação do
Ministério Jogo no Estádio das Antas , às 16 horas . Tribunal indefere
associação com a RTP Inaugurada a comarca da Maia O ciclo vicioso dos
transportes Reforço das sanções contra a Líbia São os princípios que valem . '
Sempre se falou de período normal ' O provedor não toma partido explícito nesta
polémica . Essa forma de luta não é ilegítima . Câmara de Lisboa reforça
orçamento Esta lenda faz parte da tradição oral cubana . A RTP não tem nenhum .
Cunha e Silva também quis cumprir o seu compromisso , para grande alegria do
público . ' Temos boas opções nos pares , mas também nos pisos rápidos . Com
este triunfo , Bruguera manteve a quinta posição do ' ranking ' ATP , que não
sofreu alterações nos dez primeiros . Quinito diz que o Espinho ainda pode
melhorar Dois projectos turísticos portugueses avançam em Marrocos Marrocos é o
novo mercado alvo do Governo português . É o julgamento do século na Madeira . '
Perderíamos imenso se não tivessem sido salvos ' . A partir daí , o compromisso
estava assumido . Partidos políticos na República Islâmica ? Um primo meu , pode
ser ? Esta escolha não é porém inocente . Pedida pena máxima para homicida de
Portalegre Em Lisboa , os mercados cambiais estiveram bastante calmos , com
fracas transacções , e o marco teve uma amplitude muito apertada . As operadoras
de telecomunicações devem fornecer acessos mais baratos e rápidos .
Presentemente , Monterroso aposta na formação profissional . Poucas são as
pessoas que não possuem , hoje , um problema nas costas . O publicista esteve
por trás da divulgação de escândalos que embaraçaram outros políticos no passado
. ' Procura-se um réu ' para os três últimos anos de actividade . Carlos Garcia
é o novo treinador do Penafiel . Ana Navarro Pedro , em Paris Embaixada da
África do Sul em Lisboa Sou uma grande consumidora de chá , e de tisanas . Um
mergulho de duas horas Sobre este assunto , Paulo Abreu , administrador da SAD ,
referiu que ' o Sporting não perdeu nenhum jogador para o FC Porto ' . Uma
funcionária morta e duas com ferimentos graves Bomba em escola abala o Fundão
Jorge Fraqueiro e Nuno Pombo Costa Por isso , nós gritamos aqui : O empate final
foi justo . Buarque lidera o apuramento dos votos com cerca de 57 por cento do
total . Sindicato socialista dá ultimato à Portugal Telecom Por todas as
condições que envolvem o encontro e a relação dos protagonistas , ' Before
Sunrise ' é um filme fortemente marcado pelo tempo . No Cinearte , no Largo de
Santos , há teatro para os mais novos . Cavaco frisou depois a importância da
estabilidade ' e de um rumo para o país ' , para o desenvolvimento do interior .
Espanha e URSS em linha directa Inflação portuguesa é a segunda maior da CEE O
Porto de Sines tem bons acessos rodoviários e ferroviários . 50 mil ' sem
habitação condigna ' ' Kasparov está a ficar em apuros porque está muito cansado
. Os jogos têm sido muito intensos . Sessenta e quatro por cento dos
participantes apresentam problemas vertebrais . O sonoplasta e o realizador
encontram-se . De boas ideias está o Inferno cheio e estas de ' Lisbon Story '
são indubitavelmente interessantes . desta vez , a polémica será sobre a
homossexualidade . Hawkins começou cedo a sua carreira de empresário . ' Nós não
deveríamos trabalhar mais aqui ' , afirma José Borrego , um funcionário da
Inspecção Tributária contactado pelo PÚBLICO . ' Isto é uma cave que não tem
condições de trabalho . FC Porto já tem adversários no hóquei europeu '
Final-Four ' da Euroliga de basquetebol Na outra meia-final , o Barcelona
defronta os franceses do Villeurbane . Fraga Iribarne encerra V Colóquio
Galaico-Minhoto George Bush e a última cruzada João Carlos Silva , em Houston
Armando Alves , José Rodrigues e Júlio Resende , entre muitos outros artistas ,
estão representados nesta mostra-feira . Pela segunda vez no litoral de Sintra
Esta concepção do regime é a base da violação dos Direitos Humanos na Indonésia
. Os bilhetes custam entre 2 e 3 mil escudos . Há preços especiais para famílias
e grupos . Novo gigante mundial nos serviços financeiros Sistema financeiro
adaptado às novas regras Crónica de uma lei anunciada Ainda e sempre o fascínio
pelo mundo dos jornais . No ano seguinte , a China inaugurou uma agência de
turismo em Telavive . Por cá , às vezes , o remédio pode enjoar ligeiramente ,
por excesso de dosagem . Não fez pressão sobre a questão dos vistos . As provas
principais serão as de 50 quilómetros masculinos e 10 quilómetros femininos ,
distâncias olímpicas . Tem um futuro risonho à sua frente . É um homem
importante para o futebol . O último fascismo do mundo António gosta , pergunta
o preço . Chagas diz mesmo que é um ' Van Impe ' . O renascimento de uma nação
António Caeiro , em Ulan Bator * Declarações de Jaime Ramos causam polémica no
PSD / Madeira Com Tuncel Kurtiz e Aise Emel Mesci Pessoa e Agustina a 290
escudos Um concerto fora dos hábitos A primeira visita oficial a Washington
Entretanto , o pós-guerra angolano continua a ser um caminho cheio de escolhos ,
ainda longe de uma verdadeira paz . Comprova-se um arrefecimento da economia .
Para estes níveis sociais , a situação é ainda mais negativa . Os elementos das
milícias de Abdic não estão abrangidos pelo acordo . Direita vence batalha por
Milão VIII Jornadas de Cultura Popular A autorização viria já muito em cima da
data marcada para a deslocação . Sempre o mesmo triângulo da morte . Tudo isso
está afinal muito próximo . Em suma , o contrário do que aconteceu em Larbâa .
Luís Filipe Menezes fica de fora . Anteriormente , houve o caso Duarte Lima .
Realçou o peito , apertou a silhueta . Yves Saint-Laurent deu uma nova versão ao
seu elegante ' smoking ' . Isso ficou patente neste encontro . Elefantes
moçambicanos vão ser vigiados por satélite Os observadores admitem até que Dini
volte a usar a mesma ' arma ' se surgirem novos impasses no debate . O fim do
mistério Rosenberg A casa de José Augusto de Carvalho em Torres Vedras
Secretário de Estado tem habitação original neste sentido , apoia um modelo
liberalizante em que a intervenção do Estado seja cada vez mais reduzida . O
escritor de língua castelhana Gonzalo Torrente Ballester esteve em Lisboa O
grande romancista peninsular Gonzalo Torrente Ballester esteve em Lisboa . Por
isso pedia a abertura de um inquérito . Esplanada feiosa um pouco abaixo de um
miradouro assombroso ladeado de azulejos . Volta à Itália em bicicleta Facto
curioso é o do casal Serra Lopes . Na altura em que escrevo , não se sabe ainda
o resultado do referendo em França . desta vez , a culpa foi das distracções ,
nocturnas e diurnas . Ruben Gonzalez foi melhor e fez a festa . O marco é a
única moeda europeia que não sofreu qualquer desvalorização desde a segunda
guerra mundial . Mick Jagger entrevistado por Robin Eggar Sofremos terrivelmente
neste país quando existia a extradição . Se fossem publicados podiam , por um
lado , prejudicar o seu país mas , por outro lado , derrubar o governo , que é
impopular . O convite foi entregue ontem no Kremlin pelo embaixador da
Grã-Bretanha em Moscovo , Rodric Braithwaite . Japão levanta sanções contra
Pretória Os Encontros Acarte aumentaram sempre o seu público desde o princípio .
Seguiram-se as lutas desencadeadas pelo Tratado de Madrid . Agora , o PSD
decidiu despartidarizar a discussão . Corretor julgado em breve por ' abuso de
informação ' Mais-valia de 894 contos compromete Nuno Contreras Nuno Contreras ,
presidente da corretora NCO Dealer , vai começar a ser julgado por ' abuso de
informação ' . O mercado de acções da Bolsa de Madrid continuou ontem em queda e
os principais papéis perdem terreno . Os operadores aguardam para esta semana a
publicação do número de desempregados no terceiro trimestre do ano . Segundo
Alexandre Siopa , pároco de Alcobaça , muitas das dependências foram ocupadas
por particulares . Os Pieds Nickelés estão de luto Paulo Silva , Miguel Dória ,
Jorge Batista , Manuel Mântua e Luis Caliço são alguns dos windsurfistas
nacionais presentes . O resultado é a criação de ' locais de circulação de
outras formas de troca ' . Outro problema decorrente da situação é ' a
informação da reserva do valor do dinheiro ' . Pénis de madeira contra pais
tradicionais São perguntas que até provocam irritação . Duas têm certezas
opostas , a outra tem sobretudo dúvidas . Os músicos de ' Il Giardino Armonico '
vieram até Lisboa comemorando os 250 anos da morte de Antonio Vivaldi . Uma
Democracia mais dos cidadãos e menos dos partidos Apesar de tudo , esta é a
primeira vaga de suicídios de que há notícia . Etnicamente , o povo japonês é
homogéneo , ao contrário da maioria das outras nações , produtos de mistura de
tribos e raças diferentes . Jean-Marie Luton continua à frente da ESA A sentença
será marcada nesse dia . O mês de Janeiro tem sido duro para o Inter . Foi
visível no Nápoles da época passada , por exemplo . Várias são as surpresas
deste filme . Os benfiquistas não pouparam então críticas a Sousa Cintra . A
Madrid dos ' justiceiros ' no ' ano infame da vitória ' do franquismo .
Possivelmente já na próxima sessão , na sexta-feira . A revisão das leis
eleitorais chegou ontem a um impasse radical . Um ano de concorrência nas
comunicações móveis O secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e
Cooperação , José Lamego , inicia hoje em Bissau uma visita de dois dias . Por
um mundo sem propinas Nomeadamente na defesa da pena de morte . Portugal ,
Espanha , França , Grã-Bretanha e Irlanda são países com regiões atlânticas .
Esta é uma forma de ensino especial , o tema que esteve ontem no centro do
debate no congresso da CERCI . ' É um risco , mas não é provável . O ' mafarrico
' era um autarca Para o negociante , a história é outra . ' Somos , enfim ,
estupidamente , homem e mulher ! ' É o terceiro livro de poesia do autor . '
Fazemos uma desconstrução e fragmentação completa do movimento original ,
reconstruindo-o num movimento artificial ' . A aldeia alberga 380 habitantes . '
Estou à espera ' , dirá depois , placidamente . Com Richard Dreyfuss , Holly
Hunter e John Goodman Os próximos dias serão decisivos . Ali Agca escreveu ao
Papa O artista norte-americano é magro , de feições correctas , imparcial e
afável . É um dos avançados mais rápidos do campeonato . O sonho europeu do
Marítimo As críticas mais duras vão , contudo , para a Associação de Futebol do
Funchal . A questão do horário do comércio ao domingo está a dividir as
associações empresariais . Temos de enfrentar a verdade . Não é a reconciliação
completa , mas é um pequeno passo para o entendimento mútuo . Oliveira Dias ,
antigo presidente da Assembleia da República , demitiu-se do CDS . Banda
californiana dá concerto no Hard Club , em Gaia Outro dos grandes filmes
britânicos de mestre Hitchcock . Peças únicas para mulheres únicas . Só se
conseguiu obter numa fase já avançada , nas negociações do Fundo de Coesão. '
São citados alguns exemplos concretos . Cobranças difíceis custam sete anos de
prisão Actor multado por obscenidade em Singapura Um actor de Singapura que
cortou os pêlos púbicos durante uma ' performance ' . Os casacos , de cintura
bem marcada e fina , realçam a silhueta . O tamanho das saias é facultativo . Os
conjuntos de casaquinha ou bolero são também muito cintados e podem ser usados
com saias transparentes . Astronomia contra o cancro da mama 1321 empresas vão
ser privatizadas pela República Checa . O jovem queniano Japhet Kimutai foi o
atleta mais em destaque nas principais reuniões internacionais de atletismo
disputadas ontem . Casas e lojas abandonadas durante a catástrofe foram alvo de
saqueadores . O ' melhor entre os primeiros ' A rasquice é decibélica , no nosso
clima . Todos os vírus da sida são diferentes . Arafat quer encontro com Perez
Orgia de sangue na Argélia ' Eu conheço as engrenagens , mas não quero entrar
nelas . ' Titã é o nono corpo do sistema solar , é maior que a Lua e possui uma
atmosfera espessa com compostos orgânicos congelados . Ocupa assim teatralmente
o espaço . ' O encontro durou quatro horas . Os apoios financeiros do IPACA
podem ser atribuídos até ao limite de 20 por cento do custo total do projecto .
Então , Romário marcou três golos . ' Guardarei a camisola para a minha família
e escreverei nela um 5-0 ' , disse o chileno . Porém , a situação da empresa
continuou a degradar-se . Agora está a gravar um disco . Que não é bem um grupo
, diz . Uma simples inversão de papeis Assobios para Norton de Matos ao
campeonato espanhol chegou também o mau tempo que tem assolado a Europa . O jogo
Rayo Vallecano-Sevilha foi adiado por causa da neve que caía em Madrid . Estes
resíduos constituem uma parte importante da ' montanha de lixo ' produzida por
todos nós . No seu relatório , Bednarik refere contradições ' irreconciliáveis '
: Expedição a África é hoje apresentada O número ideal para uma comunidade é
doze . Arnaldo conhece a sua lenda . Um dia foi alcunhado de o ' Noivo ' . No
dia em que Durão Barroso falou de Timor-Leste na CNN Lopes da Cruz já pediu a '
benção ' da ONU para a reunião . Isso é bom para nós ' . Isso é bom para quem
tem conta ' . Os truques sujos da campanha eleitoral O dueto seguinte é
Mitterrand e Saddam Hussein . ' Foi um ponto de viragem . Trabalhei lá durante
17 anos . Então a força dará lugar à inteligência , a violência dará lugar ao
amor , o macho dará lugar à fêmea . ao nível de espera de taxis não há , aliás ,
grande diferenças entre aviões e comboios . Em Santa Apolónia há oferta mas as
bichas de passageiros acumulam-se por causa da grande procura . Pilotos dos
portos vão continuar em greve O mal-estar nas escolas , as mortes nos hospitais
, as vacas loucas , foram pura e simplesmente ignorados . Os sérvios bósnios
aumentaram a pressão militar sobre o enclave de Bihac . ' A situação é muito
séria . ' Há ataques em todas as frentes ' , disse um outro porta-voz da
organização , Chris Vernon . Hoje , em Rates , teatro ao ar livre Por níveis
etários , por ritmos de aprendizagem ? Devem ser homogéneas ou heterogéneas ?
Gregório já não poderá jogar a final . Anunciado pelo secretário de Estado da
Cultura Terminaram as polémicas entre Santana Lopes e Jorge Sampaio . Quanto aos
portugueses , o destaque vai para João Pedro Carvalhosa e para António Sobrinho
e Daniel Silva . 105 filmes nos quatro canais da televisão portuguesa em
Setembro ' Isto tem de entrar nos eixos ! Com o perfil da cidade em fundo .
Isabel Salema e José Vítor Malheiros A factura , apesar de tudo , é paga em ecus
. Esta informação foi divulgada pela empresa Eurotunel . Os homens que valem
milhares Participou até agora em mais de 40 exposições colectivas e realizou já
20 individuais . A segunda metade do livro é preenchida com a transcrição da
Declaração e Programa de Acção aprovados no final da Cimeira . Os negros querem
que esta história seja contada , e os brancos querem conhecê-la . Os irmãos
Freitas também estão de partida . Os pedidos são os seguintes : A missão mais
longa de um vaivém O vaivém Endeavour deverá sair hoje para a mais longa missão
tripulada já realizada pela agência espacial norte-americana NASA . A missão
deverá ser exclusivamente dedicada à observação astronómica . ' A mulher não é
apenas uma fêmea ' Já não queria sair porque não queria ver pessoas . ' Uma
sereia com sotaque alemão ' O orgulho ferido dos EUA Os Lakers contam agora nove
vitórias e quatro derrotas e são segundos na Divisão Pacífico . O documento está
agora nas mãos do deputados . Philip Morris ao assalto do ' monopólio ' da
Tabaqueira Liz Taylor está com bronquite . No esplendor da presença colonial .
Muitos outros sectores estudam neste momento a forma de participação nesta
jornada de luta . Não admira que o ex-ministro tenha feito a intervenção que fez
. Os estudantes da auto-denominada Universidade Lusófona estão irritados . Pelo
rigor , contra o ' facilitismo ' o conflito entre árabes e judeus ' era
inevitável ' . CPLP com guerra na agenda Atentados ao pudor levam à prisão Uma
diferença que augura um percurso árduo de conversações . ' Os sindicatos
concordam com a filosofia desse projecto de concertação ; a contestação é apenas
em aspectos quantitativos ' . Com Anthony Hopkins e Jodie Foster Também as
alfândegas , a qualidade total e o transporte aéreo serão analisados pelos
participantes neste encontro . Os Gene não estão do lado da história , estão do
lado da genealogia dos afectos . ' A operação não é complicada , mas é
melindrosa e exige um grande trabalho de coordenação com uma série de
autoridades ' . ' A verdade das coisas sempre teve uma grande importância para
mim . É uma escultura , mas também é um carro . Del Piero marcou o primeiro golo
aos 19 ' , na recarga a um remate de ravanelli , na sequência de um canto .
Haveria euro se o chanceler fosse derrotado ? A imprensa alemã anuncia , talvez
um pouco antes de tempo , que começou ' o Outono do patriarca ' . Acidente na
Costa de Lavos Edição da Câmara de Lisboa ' Cultura na Cidade ' apoiada pela
Decaux O glorioso fim-de-semana em que receberam o ' All Star Game ' parece não
ter surtido bons resultados entre os Utah Jazz . A sua libertação oficial estava
marcada para o dia seguinte . Cancun , no México , Brasil , Tailândia foram
outros destinos muito procurados . É o primeiro tempo do ano abaixo dos 2
minutos . neste momento , está a funcionar a unidade de gestão dos fundos da
pesca , e há já projectos aprovados . Sintra já comprou os foguetes A reunião
anual do Comité do Património Mundial da UNESCO começa hoje em Berlim . A
candidatura do centro histórico do Porto fica a aguardar melhores dias . Um par
de murros no Salazarismo O discurso de Grandi prolongou-se por uma hora ,
perante o silêncio do Duce . Durante sete horas falou-se sem interrupção . ' O
rei e o povo estão comigo . Afirma o comando da guarda Custos de produção
astronómicos , problemas logísticos de pesadelo , acidentes vários e uma equipa
técnica extenuada : O objectivo é , especificamente , o livro de bolso , um
segmento de mercado que , em Portugal , não tem sido muito afortunado ? Há
tempos , comemoraram os 50 anos do livro de bolso em França . Publicaremos 16
títulos este ano . Audições para a Orquestra Sinfónica de Lisboa O PÚBLICO teve
acesso à lista com os candidatos admitidos e excluídos . Mesmo assim , o
Newcastle continua na frente do campeonato , contando 19 pontos em sete jogos .
Werder Bremen ainda à frente Segundo o respectivo encarregado , John Stenson , a
construção de carros eléctricos é uma arte que noutros sítios se perdeu : VIII
Assembleia-Geral da União das Cidades Capitais de Língua Portuguesa ' Kevis ' é
a ultima novidade no mercado de tratamentos capilares . Para os jovens , a festa
tinha , de facto , começado . Novos incidentes ocorrem nos dias seguintes . A
bandeira portuguesa é substituída pela indiana . As mulheres constituem a
maioria dos eleitores ! Não iremos copiar simplesmente os modelos ocidentais .
Torres Novas promove turismo rural Cabrita Neto também não foi poupado . Diz que
já aí começou ' a ser vigarizado ' . Assim se afastam , inclusivamente , alguns
dos ' grandes ' . Para Barros Veloso , ' as contas não estão ainda bem feitas '
. Afirma igualmente que os médicos já sabem as suas opiniões através dos artigos
que tem publicado . Por outro lado , foram constatados elevados atrasos na
conclusão de programas de produção própria e co-produção . Histórias de lá e de
cá Amor na guerra e na paz ' Continuamos a fazer teatro de trapinhos , onde a
profissionalização é uma ilusão e a qualidade não é defendida ' . Nem sequer o
seu assessor pessoal , o jornalista José Carlos Vieira , teve conhecimento da
inusitada viagem do general . A sua vitória apenas se explica pela desorientação
em que mergulhou o SPD . ' Produzimos anualmente 35 mil toneladas , e consumimos
cerca de 60 mil . Terminais podem fechar aos fins-de-semana No primeiro caso ,
existem mais de 51 mil alunos e no segundo , não chegam aos nove mil . Quase
sempre com Jessica Lange ao lado . ao longe , vemos a costa algarvia . O
quarteto era com piano Reforço dos acessos fluviais ao Parque Arqueológico Por
isso é tão verdadeiro . O filme é assunto de discussão em toda a cidade de Paris
. O Papa , Timor e a TV da Igreja Para já , a aventura bética terminou para
António Oliveira . A moda parece ter pegado e chegou já à Polónia . Criticou
mesmo os que prometem muito . Sem a devolução dos territórios não haverá paz . '
O feitiço virou-se contra o feiticeiro . ' A queda de João David Nunes ' Leandro
abandonou o treino após desentendimento com Marco Almeida Fernando Seara ,
vice-presidente da Associação de Futebol de Lisboa , é o autor daquela frase . '
Sou o seu troféu negro . ' Sacos transparentes para o lixo ? ' O aumento do
consumo é normal com o calor . Sem sábados , sem domingos , sem feriados . A
publicitação das negociações favorece esse propósito . É o fenómeno da
desestabilização da sociedade por causa da internacionalização em todos os seus
aspectos . Morreu Jorge Brum do Canto Praticamente todos os sectores evoluíram
em baixa . ' É uma guerra por terras e dinheiro . Laços felizes e benéficos , no
casamento e nos negócios . Uma união altamente compatível e com muito sucesso .
Laços favoráveis no amor e nos negócios . Com Warren Beatty , Natalie Wood , Pat
Hingle , Barbara Loden Imprensa dominical britânica diz que o primeiro-ministro
tem os dias contados Sue Baker , em Londres * Tudo à vista no Festival de Cinema
de Berlim . Plano estratégico distinguido em Bruxelas Vale do Ave ganha prémio
Leonete Botelho e José Guilherme Lorena A pergunta não podia ser mais directa :
Romancista japonês de inspiração cristã Shusaku Endo morre aos 73 anos Nós ainda
estamos à espera da UTAD . Vila Real continua a ser aquilo que as pessoas de
Vila Real são . De novo , sobraram as dúvidas , com os árbitros na linha de mira
. Na quarta-feira a Assembleia da República estava bem agitada . É óbvio que
tinha de dar confusão . ' Votamos com o coração pesado ' Isabel Arriaga e Cunha
, em Bruxelas Só as coreografias dos combates são , por vezes , curiosas . Fez
um processo inverso do de Seselj . Assaltante morto pela PSP em Queluz Patrão
pagava às mulheres com heroína Aliás , dirigentes da TEBA estiveram em
Moçambique em Novembro . É até provável que os trabalhos deste grupo se
prolonguem para além da data prevista para as próximas eleições para a
Assembleia da República . O doutor e o merceeiro A esmagadora maioria da
população universitária aderiu a essas duras lutas . ' A nossa grande força está
nos nomes . ' Hoje se verá o peso político das surpresas do ministro dos
Estrangeiros . Outra questão polémica que se procurou resolver este ano é a dos
júris . No circuito do ano passado , os atletas contestaram algumas decisões
técnicas . ' Este ano vai haver uma rigidez maior . ' Valle Flor aprovado , mas
com restrições A Direcção-Geral de Turismo já se pronunciou sobre a instalação
de um hotel nos jardins do Palácio Valle Flor . Desfile de imagens líricas fora
do tempo e do espaço . Paisagens estranhas em longos e belíssimos movimentos de
câmara . Para trás ficam os fantasmas do passado , as cobardias e os silêncios
de uns , as atrocidades e as mentiras de outros . Quatro das oito carruagens do
comboio caíram numa área pantanosa , e uma delas ficou completamente imersa nas
águas infestadas de mosquitos , cobras e jacarés . Segurança Rodoviária contra
despejos ilegais ANC quer estado de emergência no Natal Foi a sua primeira
deslocação ao Parlamento desde que a crise rebentou . Modernização do sector
terá almofada da Previdência Protecção social para os pescadores Fim da manhã ,
começo da tarde Há surpresas , além das telenovelas . Segundo testemunhas
citadas pela Reuter , foi o UPK quem lançou um ataque durante a manhã . As
condições atmosféricas agravaram-se com a ocorrência de nevoeiro espesso e vento
. PS e Governo em sintonia A taxa média do ' overnight ' fixou-se nos 7,5018 por
cento , contra 7,5067 por cento na quarta-feira . Não será isto uma maldade
desta empresa ? Decisão histórica dos bancos suíços Devolução do tesouro de
Ferdinando Marcos CGTP convoca dia de protesto nacional Por isso , continuamos a
contestar essa decisão . O argumento que justifica esta posição é simples : Lá
dentro , no escuro , vislumbra-se a cara assustada de uma rapariga atrás do
balcão . A ' ideia ' do projecto é , naturalmente , anterior . Infelizmente ,
quando chove , também entra água . A estrada é má e também há muitos carros .
Dias Loureiro lança críticas ao Governo e defende reforma do sistema político A
entrada da Casa do Douro no capital social da Real Companhia Velha continua a
suscitar batalhas jurídicas . Os accionistas maioritários da centenária
companhia foram esta semana alvo de novo processo . Também a cozinha típica é
cultura ! Transmissão em directo do espectáculo de Bana no Coliseu de Lisboa . '
Este prémio ultrapassa todos os meus sonhos , ultrapassa mesmo os meus maiores
devaneios ' . Lisboa não é a 11ª capital do crime Estranho enunciado quando se
fala de um cineasta . Muito próxima é a posição do CDS . Rão Kyao , pelo
contrário , é um adepto do silêncio e da meditação . Kyao flutua no interior de
túnicas brancas . Posição russa contra alargamento da NATO inalterada do lado
russo , fala-se de ' optimismo prudente ' . do lado norte-americano , diz-se que
o caminho é de ' colaboração estreita ' . A apresentação foi feita por António
Mega Ferreira A carta contraria frontalmente a versão indonésia , que fala
apenas em 19 mortos . Há um segundo parque em construção e outros três em estudo
. Noite de jazz no Teatro Maria Matos , com o Joachim Kühn Trio . Depois , em
Nova Iorque , esteve com os adjuntos do secretário-geral das Nações Unidas para
as questões políticas e para as forças de manutenção da paz . Música preserva
identidade alentejana em Lisboa Manuela Teixeira e Filipe Santos Costa Estão
previstos 250 mil exemplares . Os direitos de tradução foram vendidos para 18
países . As traduções são feitas com o secretismo habitual que envolve este
género de lançamentos . É uma corrida de beneficência . Depois da rebelião
contra líder rebelde Aguiar almoçou e cumprimentou Santana , à saída . Toda a
escrita tem uma raíz pictórica . O bacalhau à Além-Montes é uma variação do à Zé
do Pipo . Berta Rodrigues e Luís Francisco Os restantes são Paulo Teixeira ,
Duarte Freitas , Tony Bennet , Henrique Paulino , Peter Ashdown , Elídio Costa ,
Brian Evans , João Costa e António Dantas . O torneio decorre em quatro voltas
de 18 buracos . Os franceses , ' que são dos mais racistas ' . José Vítor
Malheiros e Ana Gerschenfeld No Rio melhorou porque agora estamos mais
organizados e vigilantes . Muitos são escorraçados da cidade com a clavícula ,
as pernas ou os braços quebrados . 2,4 por cento do Produto Nacional Bruto . ' O
que aconteceu na Corunha é só um exemplo do que está a acontecer em toda a
Galiza . Estados Unidos vêem ' Jackie Brown ' ' Não podíamos abandonar o mercado
aos nossos concorrentes . PSP desmente aumento da criminalidade Bombeiros
Sapadores reclamam justiça à Assembleia Municipal Agricultores exigem adequação
das leis Filho de Bill Cosby assassinado em LA As pessoas amontoadas na esquina
ajudavam . O verde de um parque em Cabeço de Montachique Ontem , o treino da
Holanda foi ligeiro e só Frank de Boer fez corrida à parte . ' Ele já esteve sem
problemas . O ' Tuttosport ' pontuou-o com 5,5 . Hoje serão disputadas 3 regatas
ao largo de Leixões . O que antecede não é ironia . Tribunal da Guarda multa
jornalista da Rádio Altitude O juro líquido é de 22265625 . O pagamento será
efectuado através da Central de Valores Mobiliários . Seguiu-se a sessão de
fotografias junto a uma igreja ortodoxa . Bloom já atingiu três finais em
singulares e conquistou quatro títulos em pares . Este ano , de qualquer modo ,
' os médicos foram menos visíveis e os charlatães também ficaram em casa ' . '
Karadzic sabe que pode confiar em Buha . Dois projectos e um braço-de-ferro
Richard Attenborough filma vida de Chaplin São homens que raramente falham .
Ronaldo , pelo contrário , decidiu o encontro . Por isso , há 50 por cento de
possibilidades para cada lado . ' A dimensão das nações condiciona o seu ' stock
' de celebridades internacionalizáves . Quando arrancamos , já está tudo
inventado . Acusações mútuas em debate eleitoral na RTP-Madeira ' Dissemos
sempre que trabalharíamos a favor da paz , mas esta não poderá ser obtida sem
pressão militar ' , disse aquele porta-voz . Com a sua morte , deixa uma série
de textos inéditos que serão publicados em Espanha no próximo Outono . Gostaram
do que viram , mas isso nem foi o mais importante . Indonésia anuncia retirada
de tropas , resistência fala em onda de violência A família é um deles . No dia
seguinte , a vigilância foi reforçada por vários agentes da PSP . Estas
oscilações bruscas na política de Boris Ieltsin têm sido evidentes na sua
política tchetchena . Uma locomotiva para a Luz No relvado , ensaia-se a
cerimónia de abertura . Entram em campo João Pinto , Rui Filipe , Fernando Couto
. Cult está emocionado e optimista : Heróis da banda em festa Durante quatro
dias , Angoulême vai estar no centro do mundo . ' Se não tivesse o vírus , a
história podia ser diferente . As provas oferecidas são frágeis . Conceição Lima
, em São Tomé Esta situação teve reflexos no futebol . Vê-se as coisas de
maneira diferente , mais relaxada , divertida mesmo . O sueco Thomas Enqvist
parece adaptar-se bem às temperaturas quentes da Índia . Foi essa a minha
vantagem . Nicolau de Almeida estava contagiado . Depois são munições e algum
armamento . Em suma , ' o sonho africano-americano ' concretizado . Ganhou o
Guimarães e ganhou bem . A documentação da empresa era um labirinto
contabilistico-administrativo . Aperfeiçoamento musical em Vila do Conde A
intervenção do sector privado na educação não é nova nos Estados Unidos . André
Rousselet , o ' patrão ' deste grupo , reforça as ligações com Bretelsman , na
Alemanha , e procura parceiros na Grã-Bretanha . Primeiro , foi a rede hertziana
. Quanto às restantes dúvidas , citou um comentário que referia que ' o único
resultado positivo daquele debate foi o museu e a colecção Berardo ' . ' Só o
terreno e os edifícios valem a base de licitação ! ' As palavras de ordem ecoam
. No palco , Luísa Basto começa a cantar . Era a festa de anos do PCP e da '
revolução ' . A resolução afirma que ' os dirigentes da rádio e da televisão são
nomeados pelo Soviete Supremo , de acordo com um conselho de observadores ' .
Manuel José e as garantias dadas por Damásio Por causa do apelido , Gandhi . Se
forem mestiças é mais fácil ' . A obra , que integrará um complexo de piscinas ,
está orçada em 340 mil contos . ' Yuppies ' para todo o terreno Entretanto ,
aumentará a sua presença nos mercados internacionais . ' Não trocamos pelouros
pela rolha na boca ! ' Nunca falei de Vasco de Lima Couto . Esse ganho seria de
eficácia e operacionalidade , do ponto de vista político e mediático . Correcção
de provas do 12º ano A Bolsa de Tóquio subiu ontem pela quarta vez consecutiva .
As minhas irmãs não são tão teimosas como eu . A minha mãe dá-me um par de
bofetadas . ' Tu vais para o inferno . ' ao domingo , vou com o meu pai ver as
flores e os pássaros . Afinidades electivas de dois artistas , geniais , da arte
da improvisação . Juros atingem o valor mais baixo dos últimos 25 anos Esta
dificuldade está , contudo , aparentemente ultrapassada . ' Quem gosta de Pearl
Jam são sobretudo as pessoas que gostam de rock . ' Comunidade Portuária de
Lisboa ' frustrada ' com Pozor Mouzinho podia ter sido um deles . Falhou no
combate de Coolela , em Novembro de 1895 . ' Primeiro , eram dois corpos que
estavam nos Olivais . ' Cada empresa é um caso . ' A única condição parece ser a
saída de Pinto da Costa . Destruição de ficheiros gera polémica As temperaturas
sobem , os consumos de água disparam e os sistemas de abastecimento entram em
colapso . Colunas de fumo por todo o lado Alex Corretja é , actualmente , 21º do
' ranking ' mundial . O público português fica à espera . disso e do tal jantar
. Apoios financeiros ao sector têxtil Governo apresentou projectos à Comissão
Europeia Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Vacina da malária ' oferecida ao
mundo ' Caiu um Tupolev , morreram 82 pessoas Lucas Pires ou Nuno Abecasis são
figuras de quem se fala à direita do PSD e mesmo dentro deste partido . O
programa foi , bem pedagogicamente , dividido em duas partes . Na primeira ,
tivemos um reportório mais convencional , se assim se pode dizer . São eles os
dois grandes candidatos à vitória . Carlos Gomes lerá poemas de Wang Hai Yuan e
serão exibidas imagens da China captadas por Nuno Mendonça . Para a Carris , a
existência de um acordo de princípio constitui uma surpresa . ' A Grécia antiga
' em Coimbra Uma aposta que tem sido assumida pelo sector privado , mas também
através do Estado . Protocolo assinado amanhã em Beja Uma fraca consolação para
os norte-americanos , que pela primeira vez , desde 1934 , não conseguiram
qualquer triunfo no Grand Slam . Arquivos de Salazar e Marcello Caetano na Torre
do Tombo Padrão de Cutileiro em Cabo Verde O escultor João Cutileiro é autor do
referido monumento . Esta província romana gozava , aliás , de um estatuto
especial . O Conselho de Ministros deve continuar a ser o principal suporte do
sistema de decisão . Médicos obrigados a identificar doentes com sida Dez caras
do Partido Nacional Não podia ser mais actual o tema que a companhia de teatro
portuense As Boas Raparigas escolheu para a sua nova produção . Campeão do mundo
na vela Newcastle mais isolado em Inglaterra A chave do projecto ribeirinho Não
falo de simples coordenação , falo de cooperação , de partilha de decisões , de
gestão participada no projecto ribeirinho . Os jovens admiram o Papa mas não lhe
ligam Ian Thomson , em ' The Independent ' , compara as últimas produções desta
nova indústria . É a sua primeira vez e não trocava isto por nada . Nos prazos
mais longos verificou-se igualmente uma quebra nas taxas de juro . Guterres mais
longe da Europa Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Um dos projectos mais
curiosos expostos em Lillehammer tem o aspecto de um simples saco de farinha .
As novas faces do perigo Na II Divisão francesa e na Taça UEFA A nova vida do
Marselha Manuel Carvalho e Daniel Catalão As obras , segundo o relatório Tilke '
Aqueles que me conhecem sabem que sou cristão . Os outros ficam a sabê-lo ' . O
único problema do orador é o tempo . Vai fazer 17 anos e está no 8º ano . O
relato desencantado de Augusto Taveira , professor de Matemática , colhe muitos
aplausos . Para além disso , o realizador amava a Galiza e a sua cultura . O
texto só tem uma frase : Parceiro pode surgir até à véspera da privatização da '
eléctrica ' brasileira EDP continua só na corrida à Bandeirante FC Porto vence o
Gil Vicente em Braga Por isso , foram dissimuladas entre uma casa alentejana ,
uma pequena eira e um monte de feno . O fim de uma campanha cinzenta Outro avião
, da Alitalia , chegou mais tarde . Quero estar de joelhos diante de Deus e de
pé diante de vós ' . O caminho da glória estava encontrado . Os medos
apocalípticos do fim do milénio ' Os números do governo revelam alguma
habilidade e algum verniz . Quanto aos doentes internados o cálculo ainda não
foi feito , face ao grande número de instituições hospitalares . Danos
irreparáveis tinham , entretanto , mudado irreversivelmente a sua vida .
Perde-se a conta dos que ocorreram mais recentemente em diversos países da
Europa . Junta Metropolitana adia posição sobre portagens Homenagem a Manuel da
Fonseca Eis o resumo do nosso brilhante desempenho na crise da Guiné . PP
denuncia desaparecimento de cartazes no Porto Nos motins desta semana , muitos
negros viraram-se imediatamente contra os coreanos . A perda da filha acordou
neles a cidadania . Ainda ontem , a Assembleia da República aprovou por
unanimidade a prorrogação por 90 dias do funcionamento da Comissão Eventual para
a Revisão Constitucional . Até ao final da semana , prevê-se a normalização .
Existem várias razões para a nossa participação . A conta a dividir por todos '
A malta gostava do ' Cavaleiro Andante ' , do ' Mosquito ' . A avaliação no
ensino básico A segunda parte de O Lugar da História será preenchida com
produção nacional sobre diversos factos da história portuguesa . A Mague poderia
ter continuado sozinha ' . Com Betty Garrett , Janet Leigh , Jack Lemon , Bob
Fosse Amadeu Leal e José Bento Amaro Há uma névoa no cérebro de Júlio . A vida é
um carro desportivo em alta rotação . As condições são difíceis e a progressão é
reduzida . Ontem , em Campo de Ourique Os militantes foram mortos na
segunda-feira quando se manifestavam contra o acordo israelo-palestiniano . O
resultado , ontem publicado , excedeu as expectativas . É uma área isolada e
muito tensa . Defenderia tal posição , mesmo se não aplaudisse o Tratado de
Maastricht . Comemoração da conquista de Lisboa Novos princípios para um novo
estatuto Não significa que sejam homossexuais . ' Nos jovens das classes médias
e urbanas , predomina uma ética de experimentação . ' Para Brian Wilson era o
fim . ' A fatalidade faz parte do jogo ' Em nossa opinião , a resposta não pode
ser mais negativa . Um negócio com riscos , claramente . Também participaram
representantes de associações de jovens e de comissões de pais . São gente que
quer mesmo fazer qualquer coisa ' . do ponto de vista pessoal , Barbosa não
ficou a perder . Clima provocou concentração de poluentes neste caso , cada
especialista chega a uma data diferente . Em dois ou três minutos o
recepcionista comprometeu o futuro do seu núcleo familiar . Pescadores querem
subsídio de Natal Greve de cinco dias começou em Matosinhos Armando Vara
denuncia ' negociata de fim de estação ' Teerão apresentou reservas quanto à
composição do Conselho Consultivo que supervisará a aplicação da convenção . Os
rebeldes destruiram também uma ponte . Antes que ele pudesse prosseguir , o
ministro das Obras Públicas interrompeu-o : Vejo um triste aspecto positivo .
Terça-feira é o dia de Manuel Serrão . Explicações de um desastre anunciado Isto
só irá beneficiar os 160 primeiros jogadores que o consigam . Deu-lhe a primeira
vice-presidência do PP no congresso de Coimbra . Fernandes Thomaz teve um papel
incansável durante a crise Portas-Monteiro . Já estou a perder cinco mil . Se
quiser uma grande quantidade , também se arranja , a um bom preço . A minha
mulher trabalha no armazém ' . Os subúrbios estão mergulhados na escuridão .
Esta foi a grande nota positiva . ' ' Há apenas cerca de uma dúzia de recusas '
, disse o ministro . Dois dias depois , a senhora recebia o extracto bancário .
Não encontrou nem um nem outro . Economia portuguesa com ' saúde notável '
Subsídio de insularidade no TC Monteiro defende Europa a ' duas velocidades ' '
Uma taxa de câmbio demasiado elevada é penalizadora . Dez anos depois , surgiam
os primeiros aviões . Associação quer perdão para Oscar Wilde Carlos Coelho
desmente Alarcão Troni Estamos perante um jogo que é uma autêntica obra-prima .
Trata-se de uma mostra de trabalhos do pintor açoriano Tomaz Vieira . Um
presente para o SEF A opinião de João Amaral . Segunda Circular vai continuar
entupida Durante o Verão morriam mais de cem soldados por dia . Programa
lusófono comemora 25 anos do festival da Figueira Djalma foi o verdadeiro
artista da bola . A Palestina seria colocada sob administração internacional . O
convívio difícil das duas Suíças Taça da Europa em basquetebol Perante a
controvérsia sobre a inclusão dos homossexuais no Exército , Goldwater disse que
a oposição dos republicanos era ' uma idiotice pura ' . ' O relacionamento com a
Espanha é muito interessante . Foi pouco tempo depois da fuga de mais de cem
presos da cadeia de Vale de Judeus . ' Dillinger ' estava então em liberdade
condicional . Pararam só num restaurante à saída de Tomar . ' Quando for noite
varremos aquilo ' , disse aos outros . No caminho , pararam num pinhal , onde
tinham armas escondidas . ' Dillinger ' entrou ao sinal de um dos camaradas :
Vitorino descreve assim o sucedido : É um desses momentos marcantes da História
. A decisão foi tomada depois de 16 horas de debates e na ausência dos deputados
sérvios , que abandonaram a sala antes da votação . Entre os sectores em queda
destaque para as empresas de comunicação e as empresas alimentares . Após a
independência , trocou Luanda por Paris , cidade onde ainda reside . A AGA
sofrerá assim um considerável impacto ao nível do seu posicionamento no mercado
. A banha da cobra de São Tomé ' Gente Remota ' já tem material filmado para
dois dos 13 programas . Reivindicações no âmbito do Orçamento foram a novidade
de Torres Couto . Aí , o meu pai foi importante , porque conseguiu superar esses
comentários e apoiar-me ' . Nomeadamente , a entrada na vida activa , a
qualidade , a avaliação dos cursos e a acção social escolar . nessa altura já
deve haver seleccionador ? Por isso nos cafés e lojas das marinas há sempre
televisões . Todos os jogos têm início às 15 horas . A nova infra-estrutura
exigirá cerca de 2600 metros cúbicos de betão , mais de 200 toneladas de cimento
e cerca de 430 toneladas de aço . Alguns raros e pequenos peixes apanhados nas
rochas são o alimento de Inverno para a maioria das famílias . O valor do prémio
é de 20 mil ecus . ' Fico aqui até ao final dos Jogos . Ambientalistas querem
reserva natural no Douro Habib transmitiu um pedido especial ao Exército
israelita . Algumas casas ruíram e houve alguns feridos . Eurostat corrige
números sobre o rendimento Portugal não é o país mais pobre dos Quinze . A
Fiorentina , de Rui Costa , ganhou em Pádua , no terreno do último . ' A Alegre
Divorciada ' , com Fred Astaire e Ginger Rogers . ' Ainda há uma missa diferente
, mas a visita aos mortos é no dia de Todos-os-Santos ' , adiantou . Sonho de
uma noite de Verão Marie Olsman , investigadora na Escola de Altos Estudos
Sociais , vai mais longe na análise : Lopes Graça e João Freitas Branco eram
alguns esquerdistas que frequentavam Não se sabe ainda o que esteve na origem do
fogo . Raul Brandão dá o mote : ATV contra atraso da televisão privada Os seus
programas são transmitidos por satélites e captados pelas antenas parabólicas .
Será este prazo admissível ou razoável ? Incompetência ou inoperância da
Direcção-Geral dos Hospitais ? De acordo com o representante do IPM , e apesar
das limitações , alguma coisa está já feita nesse sentido . Ed desaparece entre
as árvores . ' Pode entregar-me as cassetes depois . O médico do hospital
madrileno de Ramón y Cajal deu também o alarme : Uma das obras-primas do ' negro
' . Com Richard Widmark , Gene Tierney , Googie Withers Será o Mundial de Pesca
à Linha ? Portugal vai aderir à Agência Espacial Europeia. ' A regionalização
não deverá , entretanto , ter consequências imediatas na divisão eclesiástica do
país . Um país entre dois fogos Outra grande aposta dos autocarros é nas
energias limpas , onde pontificam o gás natural e a electricidade . Tem 67 anos
e é uma vítima da doença de Alzheimer . Uma tia , do lado do pai , tinha morrido
com Alzheimer . Manuel tinha feito tudo pelos filhos , desde que a mulher
morrera quando o mais velho tinha 16 anos . Portugal teve uma participação muito
apagada . A equipa de investigadores encontrou o gene no citoplasma em 16 de 17
casos de cancro da mama avançado . Também o encontraram em 80 por cento de 50
casos de cancros menos avançados . A oferta ontem igualou a procura . O ciclista
deve assinalar previamente qualquer mudança de direcção . Temas de grande relevo
, certamente . No ano seguinte , o universo das idades alargou-se para cima e
para baixo . A CGTP tem a sua vida própria . Uma evidência consagrada por Chirac
na sua entrevista , mas que coloca , em filigrana , a questão das relações da
França com a NATO . Prova de força da junta da Birmânia Presidente do Instituto
do Consumidor Empreendimento no Alto do Lumiar O mercado de produtos financeiros
alterou-se profundamente nos últimos tempos . O utilizador é mais exigente . É
essa a nossa estratégia . Esta recente chamada da atenção internacional não
seria propriamente a que este país pretendia . Fantasma de Timor-Leste começa a
assombrar Camberra As margens de solvência e de produtividade de grande parte
das companhias são baixas e dificilmente este ' handicap ' será ultrapassado até
ao final do ano . Agricultura em guerra com PDR ' Mi Rival ' de Ralph Talbot .
Nova ruptura no emissário de Mil Fontes Os trabalhos de reparação foram ontem
iniciados pela empresa que construiu aquela infra-estrutura de saneamento básico
, com fiscalização técnica do Instituto da Água . Comerciantes do Norte
descontentes com CCP O holandês , pura e simplesmente , foi suspenso pelo
presidente a minutos do início do encontro . ' A epidemia de cólera no Brasil é
branda e não podemos comparar com as epidemias de outros países . Foi um breve
registo de 50 segundos que ficou na história . Novos caminhos para a teologia na
América Latina Já sabemos que as dietas não funcionam . A expressão , segundo
Sagan , é do próprio Pentágono . ' Tenho pai português e mãe espanhola .
Encontro de linguistas em Évora No fundo são todos contra qualquer género de
prazer ou desejo . Agora também se pode ver esta tendência na esquerda
intelectual . Brócolos contra cancro da mama As artérias mais inseguras de
Lisboa Eu rejeito liminarmente essa acusação e ela não está provada . Menos
clara ficou a questão dos prazos e das prioridades de execução do projecto . Os
problemas que têm surgido recentemente com ' seguranças ' não são com pessoas do
boxe . Muitos nem sequer subiram ao ringue . O PÚBLICO procurou obter um
comentário do técnico do Boavista , mas este esteve incontactável durante os
últimos dias . Essa satisfação foi claramente visível e audível na conferência
do partido . As contas de cada um ' O PSD é talvez o único partido do mundo que
dá lucro . ' Fernando Pessoa na cidade da Guarda Morreu o filho de Willie Nelson
A praia em frente a Cacela Velha . Uma exposição em torno de António Dacosta foi
esta semana inaugurada na Casa-Museu Fernando Pessoa , em Lisboa . Comissão
indonésia já fala em 50 mortos Os homens de Suharto admitem ainda o
desaparecimento de 90 pessoas . É uma política que tem potencialidades , se se
quiser reforçar uma grande empresa de transportes aéreos , mas nós não o fizemos
. Regras de combate ao assédio sexual As empresas portuguesas na Guiné-Bissau
Rui Lages , Luís Veloso e Vítor Lopes . Na verdade , eu nem peço a sua opinião
quando imagino alguma coisa . Um ' almoço popular ' para Cavaco A vida custa a
todos . Hoje e amanhã na Gulbenkian Existem ainda alguns objectos que nesta
solução não têm utilidade . Temos hoje docentes que não sabem nada , mas que
possuem uma misteriosa ciência da educação , verdadeira mitologia dos tempos
modernos . A Formiga é um desses casos , que tinha 15 lotes licenciados . Os
empreiteiros tinham os seus direitos adquiridos . O piano e a voz desafiam a
plateia , retomando a fórmula pergunta-resposta herdada dos gospels . A arte do
prazer e do êxtase . O mercado nova-iorquino foi afectado pela realização de
mais-valias após o recorde da véspera . ' Não conheço eu outra coisa . '
Entrávamos para a fábrica a partir dos sete anos de idade . O rastilho da crise
está latente . Aquela possibilidade tinha sido levantada ontem pelo
vice-presidente portista Óscar Cruz , numa entrevista ao ' Jornal de Notícias '
. O meu pai já não existe . ' É um projecto de grupo , mas é um grupo
maioritário dentro do partido . Sobre Damião , Cirilo diz que se trata de uma
pessoa ' com um estilo próprio ' : ' É o protagonista-mor , foi candidato à
Câmara , e é um derrotado . Quem vai ganhar não sei . Pode-se concluir que não
quer falar sobre o assunto . G-7 e a Rússia não querem concessões ao MRTA A
moção reafirma a ' defesa intransigente ' da unidade estrutural da TAP , ' com
total salvaguarda dos direitos adquiridos pelos trabalhadores ' . Perante esta
unanimidade reinante , há leituras diferentes de certos aspectos . No segundo '
meeting ' , em San Sebastian , ganhei 2500 dólares e comprei uma televisão . A
selecção escolar é hoje feita nos anos terminais do ensino secundário . O parque
em frente ao hotel enchia-se de pessoas . Uma hora mais tarde , chegaram
camionetas aos soluços . Depois , o parque ficou vazio . David Robinson marcou
40 pontos para os Spurs , mas foram insuficientes . ' A minha vitória vai ser
uma realidade . ' Força antidroga da GNR chamada à Judiciária Com John Malkovich
e Gary Sinise Nem o centro de ténis , nem um velódromo antes previsto figuravam
na nova versão . Os apartamentos turísticos tinham , agora , uma capacidade de
apenas 382 camas . Rota do Sol começa hoje Esta estação já tinha apresentado
queixa no Ministério das Comunicações porque as suas emissões estavam a sofrer
interferências há vários dias . Nos últimos segundos e nos limites do espaço .
As suspeitas não são fortes mas são algumas . A Croácia será mais simpática para
a França . Ontem , os editores tentaram redimir-se lançando na Internet novas e
exclusivas informações sobre o caso . Se se tratasse de uma imitação do caso
Dutroux , poder-se-ia dizer que a réplica é melhor que o original . A
liberalização do aborto é exactamente a própria legalização do abordo
clandestino . Os dois rapazes também quiseram ir para a América . Ontem ,
Ramos-Horta não quis comentar a divergência . Devo dizer que estão aqui em causa
questões de método e questões de estilo . Quase todos os realizadores
estrangeiros que filmam em Portugal se referem à especificidade da luz . No Sul
, Odessa cai em Fevereiro . Os diplomatas estrangeiros são evacuados da capital
polaca . Sá Furtado resumiu o sentimento predominante : Ando nesta Universidade
há 37 anos ' . Por isso , a Universidade conhece-o . ' Guerra ' do futebol
também na TV espanhola A experiência dura apenas cinco minutos . É uma reacção '
emotiva e subjectiva ' : A BT desconhece ainda as causas do acidente . Quem quer
casa vai à CHEUC Em prova continuam também Yevgeny Kafelnikov , Alberto
Berasategui , Félix Mantilla , Cédric Pioline e Albert Costa . Letchkov faria
dez minutos depois o terceiro golo da Bulgária , concluindo uma tabelinha pelo
centro da defesa grega . Comunidade cigana vai ser realojada Uma manifestação
com mais de 15 mil pessoas decorreu a seguir na Ponte do Carroussel , palco do
drama . ' Ela traduz uma realidade francesa reconfortante ' . O PSD , pela mão
de Nogueira , mas com a fama de Cavaco , perdeu as eleições legislativas . Vai
aparecer um Rambo , cheio de genica . É um jogo do gato e do rato . Os
protagonistas são quase todos galegos . Por vezes , são feitas apreensões de
droga , de tabaco e de embarcações . ' do ponto de vista profissional todas as
novas experiências são importantes mas esta é ainda mais importante porque é a
minha primeira no estrangeiro . ' A relação das personagens é a relação das
pessoas na vida real . Esta história podia acontecer em qualquer lado ' . No
princípio não queria , acabara de fazer uma personagem muito forte , e esta não
era muito desenvolvida . A Etiópia é outro caso exemplar . ' Pintura Portuguesa
do Século XV - Documentos Visuais ' é o título da exposição que inaugura hoje no
Museu Nacional de Arte Antiga . Está dividida em quatro espaços . Lordes aprovam
ordenação de mulheres Prisão perpétua para matadores de crianças
Secretário-geral da ONU visitou o Cuíto Kofi triste na cidade calada Pedro Rosa
Mendes , no Cuíto Guterres reage ao discurso do PM na Madeira Por enquanto , os
projectos da câmara estão ainda em rascunho . José Vítor Malheiros , em Paris
Esta é a primeira reacção da Vera Lúcia , aluna do 7º ano , quando se pergunta a
opinião dela sobre a ' escola inteligente ' . O cara cheio de sorte É a única
organização autónoma do CDS que tomou esta posição . Ajuda aos países que têm
centrais de fabrico soviético Nuclear com programa mas sem dinheiro Trata-se de
uma alusão ao Reino Unido , que já anunciou que não apoiará eventuais sanções da
UE contra o Canadá . Governo reforça estratégia de prevenção Cartas de risco
para fogos florestais Lurdes Ferreira e Manuel Carvalho Mesmo assim , enchiam o
largo . Estas 24 imagens do asteróide Vesta foram obtidas pelo telescópio
espacial Hubble e foram ontem divulgadas pela NASA . Fogos já começaram na
Região Centro Presidente do PSD em visita africana Um dos lados da Rua Manuel
dos Santos não tem iluminação . Por trás da Praça Santos André existe uma rua
sem iluminação . O quadro estava coberto pelo seguro . A falta do irmão Michael
Moniz Pereira hoje em Évora A táctica foi a mesma . Nos próximos anos , a luta
por estes direitos deve assumir uma prioridade especial . Devem ser igualmente
exigentes no controlo democrático das decisões políticas sobre a aplicação dos
fundos estruturais . Tudo começou durante um almoço de campanha em Vale de
Cambra , em que esteve o presidente do PSD , Marcelo Rebelo de Sousa . As
crianças têm brincado e divertiram-se ' . Existe , porém , um outro nível de
leitura da entrevista . O doente era , neste caso , utente do hospital e o
sistema indicaria as informações disponíveis sobre a sua história clínica
arquivada no hospital . A Junta Metropolitana do Porto e o financiamento da
Lipor 2 ' Trata-se dum jogo demasiado perigoso ' Bush metido na ' guerra do rap
' Temos a Fraga da Pena , que , não desfazendo , também é muito jeitosa . A luz
branca intensa é o único truque que usa . Também esta cena é repetida . Ronda de
apuramento para o Europeu de futebol A viagem italiana de Carlos VIII tinha
começado um ano antes . O problema surgiu durante a realização da segunda fase
dos exames nacionais do 12º ano . Um dia depois receberão o calendário das
disciplinas em pormenor . Três bonitos golos na vitória do Sporting sobre o
Espinho O dia nacional de Luís Represas Os últimos tempos têm sido felizes para
Represas . Todos estes jogadores vão estar em concorrência . Agrupam-se assim ,
em autênticas tribos , na Praia da Barra . O futebol inteiro está no banco dos
réus . ' Facilidades ' que não chegaram à supressão de vistos . Manuel Alves e
as transferências de Isaías e William Restelo no Alto da Eira Aqui surgirá , no
espaço de seis anos , de acordo com o projecto enviado em Janeiro à Câmara de
Lisboa , uma espécie de Restelo . No fim do funeral , bebe-se e come-se na casa
da família do defunto ' . No Japão , na ilha Kyushu , um outro sismo atingiu os
5,9 da mesma escala . José Dias venceu em Ayamonte ' Nós veneramos Mário Soares
, mas não o comparamos com patriarcas do PS ' . Jaime Gama , presidente da Mesa
do Congresso Vale do Cávado critica JAE Pela veemência com que foram ditas ?
Aquela a que me refiro reúne todos esses ingredientes . Foi há quase trinta anos
, numa das primeiras manifestações em que participei . O responsável da Orbiger
acrescenta : Aí vai ele , de comboio , até à frente de batalha . Marina Ramos e
Óscar Faria dos 651 deputados que integram a Câmara , votaram 428 . Marcações de
consulta são negócio Militar viajava no estribo do comboio ' É uma questão de
princípio . Regularização da dívida em dez anos O reflexo anti-polícia atingia o
seu auge . Inclui , às 7.35 e às 9.35 , a versão radiofónica do
Contra-Informação . Os trabalhadores das obras que estão a decorrer na Ponte 25
de Abril decidiram manter hoje a greve iniciada ontem . A coexistência de
tendências não é nova . Na véspera da apresentação oficial da candidatura Hoje à
noite , com a presença de Marcelo Rebelo de Sousa e também de Pacheco Pereira ,
será apresentada oficialmente a candidatura de Virgínia Estorninho à autarquia ,
na Azambuja . ' Trata-se de uma guerra de expectativas . Acabaram por não
comprar nem um nem outro . Participam também Simone de Oliveira , Sara Tavares ,
Rio Grande , Luís Represas , e muitos outros . O que se pode oferecer Isso
obrigou-me a reagir , não podia ficar impávido ' . Nas últimas semanas ,
abordaram alguns executivos municipais da região , tentando obter a sua adesão
ao projecto . O Presidente defendeu Major perante os líderes dos partidos
unionistas , que rejeitaram o acordo anglo-irlandês . ' Vamos até aos limites
das nossas forças ' , prometeu . Cá fora , a mãe e a avó já não choram . Apertam
os braços com força contra o tronco magro e agradecem a visita . O português
Duarte Guedes mantém a 8ª posição , embora ontem não tivesse terminado entre os
dez primeiros . Berardo vende posição na Soja de Portugal Custa cerca de 13
contos . ' Uma sessão com José Hermano Saraiva é sempre dinheiro em caixa . Para
que tenham um efeito benéfico sobre o corpo humano , as vitaminas devem ser
tomadas regularmente . A guerra na Bósnia acabou para ela no momento em que
começou para o resto da cidade . Em Petuchki encontras a tua salvação e a tua
alegria , vai ! ' Lá está a mulher que ama , uma prostituta . Para além de
Petuchki , está o filho . A salvação é a morte . Venedikt Erofeev ama os
compatriotas , os seus olhos parados , as suas bebedeiras . A reciclagem dos
resíduos é um passo essencial para as viagens interplanetárias José Manuel
Fernandes , em Los Angeles Wim Wenders viu-a em chaga antiga num espaço reduzido
. Esse fantasma da Grande Sérvia não é um produto nosso . Antes , nós , os
sérvios , vivíamos na Jugoslávia . Já definitivamente longe do mito , os números
. CISF na Ponte 25 de Abril CDU quer recuo de Cascais ' São os cavalos mais
maravilhosos do mundo ' . ' Isto é uma questão de ordem técnica . Kundera gera
admiração e ódio ' A integração entre informática e telecomunicações é
imprescindível ' A elaboração deste artigo visa a manutenção da indústria
petrolífera do enclave nas mãos do Estado angolano . Actualmente o petróleo
significa mais de 95 por cento das receitas nacionais . PS discute hoje a
remodelação Ana Sá Lopes e Lurdes Ferreira * Eusébio será o capitão de equipa e
o homenageado assistirá ao encontro . nestas novas regras , nós despenalizamos
dois anos . Há , portanto , uma situação mais favorável . Inflação a subir na
Alemanha Pedro Rosa Mendes , em Bissau Espanha cresce acima das previsões Amigo
do amigo do amigo no Governo Para quem gosta de fruta A sessão do Mercado
Monetário Interbancário ficou caracterizada pela pressão da procura face ao
nível da oferta existente . Havia aquelas coisas da época , aquelas atitudes de
democratização das artes . A história da família Iaccoca é um exemplo clássico .
Entre o risco e o centrismo Eleitos vogais da direcção do PP Wim Wenders em
entrevista ao PÚBLICO Wim Wenders desapareceu da sala de rodagem enquanto
estavam a montar as luzes para a última cena . Vinte anos de mudanças segundo
Sousa Franco e Vital Moreira São soltos os arrependidos mas Curcio permanece
detido . Eu sou um apoiante de Cavaco Silva . Sabia que não o faria , porque
sempre falou na estabilidade governativa . ' Já pediu o seu cartão ? ' Dir-se-á
que se alargou a demanda no campo da espiritualidade e da ética . Esta é
substituída por acordos parciais acerca de alguns valores . Ontem , o Conselho
de Ministros determinou a sua suspensão , enquanto se aguarda a elaboração de um
novo plano . Pessoal diplomático do Zaire não recebe vencimentos há dois anos O
povo , acima de todo o tipo de interesses . Antes deste , tinha conhecido outros
insucessos . Este ' Pimentinha ' obedece à regra . ' Pimentinha ' é assim um
filme divertido e coerente . Na Bulgária , a sua ascensão foi excepcional . A
Ordem desempenhou um papel de resistência , no qual averbou significativas
vitórias . Com Rutger Hauer e Jeroeh Krabee A PJ prossegue as investigações .
Hollywood homenageou Federico Fellini com um Óscar por uma carreira . Leonor
Pinhão em Los Angeles OCDE prevê diminuição do crescimento económico Deverão os
paleontólogos profissionais pactuar com este negócio ou embarcar nele ? O
comércio de fósseis é eticamente aceitável ? Ayrton Senna tomará entre mãos a
defesa do ' reino ' da McLaren . Por outro lado , a devoção ao Papa na América
Latina não parece estar em maré alta . Esta colectânea de ' singles ' dos reis
do ska é um produto de ocasião . Vinte e cinco casos em Portugal PP quer médicos
para prostitutas Fui corredor de 800 e de 10 mil metros . Escolhi a posição de
guarda-redes porque se trata de um lugar individualizado . A ida ao banco era
feita no carro da pessoa roubada . nalguns casos , foram ainda assaltadas as
casas dos frequentadores de Monsanto com as suas próprias chaves . Aquilo que
foi acumulado ainda pelo Tzar foi , agora , hipotecado . Os funcionários
superiores soviéticos tentam desdramatizar a situação . A estrada levaria ao
miradouro ' nos rochedos sobre o mar ' . Outro aspecto essencial é a criação de
seguros para quem compra a habitação . Não tinha uma opinião muito forte sobre
este país . O grito de Sebastião da Gama Ana Fernandes e Ricardo Garcia São as
terras mais ricas da Argélia , embora o urbanismo selvagem e a violência estejam
a descaracterizar a região . ' Havia , de facto , uma barraca em zona
urbanizável , mas tinha vários problemas ' , disse . Em consequência das greves
, não têm sido servidas refeições no Ritz e no Sheraton , exceptuando o
pequeno-almoço . São baratos para a bolsa portuguesa . Atenção aos conselhos da
sabedoria popular : 1893 , a Europa dos pintores Isabel Vila Nova , em Paris
Dezoito países europeus estão representados . Vinte anos de cadeia para
violadores Reflectindo o clima de optimismo , Fernando Henrique assegurou , na
cerimónia de posse : O novo Presidente disse que o seu grande objectivo , nos
próximos quatro anos , será a justiça social . Os conselhos estão todos eleitos
. Aliás , o ministro voltou a pegar nessa ideia . Vou dar-lhe um exemplo que
realça a importância deste conselho superior . Para as pessoas que gostam deste
género de coisas , a prova está a ser exactamente o que elas esperavam . noutros
aspectos , os estúdios são bastante diferentes . Seria bom , se fosse verdade .
Andrei Tarkovski morreu há cinco anos O mestre e os órfãos Centro de
Optoelectrónica não é tão bom como isso Este projecto ganhou sentido a partir
dessa morte de que eu acompanhei todos os passos . O primeiro voo do Ariane-5 '
Os que existem não servem ' . ' Afinal , o Porto é um Mundo ' . PS discute
segurança em Oeiras De acordo com a Quercus , apenas a decisão da CCRA foi
respeitada , já que as outras duas moradias foram concluídas pelos respectivos
proprietários . O cinema é , para já , o espaço privilegiado do trabalho da
actriz . ' Tenho colegas que querem entrar no circuito do teatro e fazer peças
atrás de peças . Só se encena , não se questiona nada . ' Quer conceber um
espectáculo a partir de textos de Paul Virilo . Gomes da Silva em operação de
charme na região Oeste GM Portugal em várias frentes A General Motors de
Portugal prepara-se para um considerável envolvimento na competição durante o
presente ano . Não há categorias profissionais , os proprietários omitem
informações . Em França , pelos vistos , também . Um bispo contra a
narcoconsciência OPA num dia de correcção ' Trata-se de um conjunto de 64
moradias , financiadas pelo município , Instituto de Gestão e Alienação do
Património Habitacional do Estado e pelo Instituto Nacional da Habitação .
Arraial do Barril ainda resiste Essa canção é uma bossa-nova , para mim essa é
uma forma de arte portuguesa . Croácia analisa extradição de criminosos de
guerra Caso seja aprovada , a nova lei modificará a Constituição do país , que
actualmente proíbe a extradição dos seus cidadãos . Isto , sob o olhar divertido
do presidente da edilidade e de vários deputados do PS . ' Sentimos os choques ,
vemos a erupção de lava , as emissões perigosas . Depois , cerca de cinco
quilómetros mais adiante , surge o derradeiro ponto quente . Uma sondagem
publicada por ' The Sunday Times ' devolveu ao Partido Conservador a liderança
perdida para os trabalhistas nos últimos seis meses . A partir daí , as imagens
são de todos . Forum Público , PÚBLICO e Grupo BFE lançam ciclo de seminários
Calções muito curtos com Ratos Mickeys estampados . Mesmo assim , Orlando Sousa
não desarma : ' Esta é uma equipa nova , mas estou satisfeito com o que tenho .
Banco de Portugal absorveu liquidez No fórum participam 26 partidos políticos ,
representantes da Igreja e diversas personalidades . Esta pergunta domina o
quotidiano dos brasileiros num momento em que os índices de criminalidade
atingem níveis comparados a uma guerra civil . Os grandes clubes têm passivos
elevados , mas para já ainda são solventes porque também têm grandes activos . A
Europa é o nosso destino comum . O débito à conta dos subscritores será
efectuado amanhã . Os novos casamentos à Santo António Mais tarde vieram os
cantores , Vitorino e Rui Veloso . Entre a vida e o atropelamento . Fotos
eróticas de Mapplethorpe provocam polémica Wellington é a única cidade da
Nova-Zelândia onde a exposição está patente . A dimensão cultural da visita vai
aparecer em dois momentos da visita . Esta é uma cidade verdadeiramente estranha
. O segundo é irónico e provocador . Após assassínio de candidato presidencial
neste caso , a expansão dos eucaliptais seria imprescindível . ' Estas zonas já
estão altamente artificializadas . João Afonso da Silva Luz desta vez , o tom
das acusações é semelhante . O primeiro parágrafo começa assim : Depois de todos
estes anos de conversa , começámos finalmente a nossa primeira acção . Os bons e
os maus Plano Mateus já apoia 50 empresas Foi o gelo no estádio . Isso já
acontece actualmente até aos 14 anos . Até essa idade , o aluno não pode ser
excluído , embora possa reprovar . Em Março , a polícia alemã emitiu contra ele
um mandato de captura . A morte destes neurónios provoca principalmente uma
perda do controlo motor nos doentes . Para os mais velhos , a preferência
televisiva vai claramente para os filmes , as telenovelas e o desporto . '
Repetidamente , temos sido apertados durante as discussões com o escritório do
procurador . Ligação às Finanças e instrumentos ' Agora o Governo diz que ela é
a prioridade , mas na realidade quem a define é o Ministro das Finanças . ' Este
é um ano de transição nos Festivais . José Afonso ainda paga impostos Na
sequência da reunião da DORP Serafim Nunes abandona o PCP O fim do império dos
machos É este o tempo da inversão de papéis sociais ? Pode sempre reiniciar o
processo . São as comemorações dos 600 anos dos soldados da paz em Portugal . A
altura é a altura do meu corpo . Há aqui uma espécie de auto-referência .
Governo decide regime dos portos Sporting invencível no ténis de mesa Curta
vigília no Dona Maria No regresso é a mesma coisa . Os discos têm hoje um ritmo
de lançamento implacável . Caso dos ' anjos da guarda ' Penas simbólicas para
agentes da Stasi É o ' Fazer a Festa ' , no Porto . Os últimos argumentos de
Erbakan Esta é a opinião de Horace Tate , um experiente legislador dos EUA . ' O
descontentamento é muito forte entre os cidadãos . Interpol debate tráfico de
droga Vigilância na Península Ibérica é prioridade O realizador Elia Kazan foi
homenageado ontem , no Festival de Cinema de Berlim ' Devemos em breve tomar uma
decisão sobre o assunto ' . ' Está concluída e a sinalização é a que está de
acordo com o contrato de concessão ' . Não era propriamente a Cimeira de Lisboa
e as notícias nem sequer eram muitas . ' A política em Portugal anda em circuito
fechado ' Ana Sá Lopes e Rui Flores As acções da Mundial Confiança foram ontem
um dos papéis mais activos da sessão . O filho mais velho está na tropa .
Andrelino está resignado e atira : nessa altura , as palavras de ordem serão
contra a política de defesa e segurança da UE . Rapariga recupera consciência
depois de quinze meses em estado vegetativo Cinco mil pés de papoila arrancados
Mais atrás , a luta pela manutenção está a gerar uma grande tensão . Estavam
decorridos dez minutos e reclamaram os portistas um castigo máximo por falta de
Valckx sobre Folha no interior da área leonina . Os homens mais criativos e
perigosos das duas equipas não podiam ter espaços . Decisão final hoje em
plenário Os trabalhadores da Centralcer poderão aderir a uma nova greve parcial
nos três últimos dias da próxima semana . O próximo protesto deverá incidir
sobre três horas em cada turno . Provavelmente , não sentiu nem por um instante
uma emoção de ' suspense ' . O futebol espanhol sempre tivera falta de magia .
Só os mais representativos figurarão . Depois , afirmaram que a Política
Agrícola Comum seria a morte da agricultura irlandesa . A prisão de Lefortovo
era muito conhecida entre os dissidentes na época de Estaline . Visita guiada ao
Palácio Fronteira No jardim de Vénus por causa do sol É também a história de uma
mulher e uma história de amor . Olhares com toda a tristeza da guerra O seu
sonho de felicidade ? Entre eles , Orlando Ribeiro é um fulgurante autor de
olhar inquieto e iluminado . Joaquim Pais de Brito , antropólogo e director do
Museu Nacional de Etnologia Isso , no plano militar , nunca pode acontecer ' . O
escritor , pouco à vontade , agradece . Dia da queda dos deuses do estádio
Solução à vista na Marinha Grande Os trabalhadores continuam sem salários , à
espera de um despacho do Ministério das Finanças . Os casos de alcoolémia não
chegaram aos 160 casos . Não se conhece o seu destino . Tudo porque o processo
de introdução do novo negócio em Portugal se orienta por critérios de prudência
. ' Em nome dos milhões que foram torturados e esmagados . Mais satisfeito não
poderia estar Ralf Schumacher : ' Não , nunca iria à Love Parade . ' Detesto
todos os tipos de ' tecno ' . Lá em baixo , o parque de campismo é o que é .
Sérvios entre a cooperação e a ameaça Carvalheiras estuda solução para Francelos
Ribeiro da Silva estuda substituição do fuelóleo Durante 11 dias , o Presidente
vai observar a qualidade de vida à lupa . Mamusa , a vila dos turcos do Kosovo
Na escola do poeta Lufti Todas as grandes cidades têm tido problemas . Nova
Iorque tem tido muitos e terríveis . A minha perspectiva é diferente . Existem
coisas bonitas e coisas terríveis . Para mim , isso não tem interesse . Em 1894
, o livreiro checo Václav Klement comprou uma bicicleta alemã . ' Com a mão do
diabo e o coração de buda ' António é outro dos presos que vive em Monsanto .
Dorme num quarto pequeno com uma cama de casal . A concorrência mais forte
deverá ser da Honda e da Suzuki . Luca Cadalora com o pé direito O próprio
Chung-Jen Tan , não tem um discurso muito optimista . É , apesar disso , uma
capital razoavelmente pacata , com uma grande população estudantil . Há muitas
bibliotecas e estão sempre cheias . Fernando Negrão já tem lista de candidatos
Isto é o máximo que podemos esperar para o fim do próximo século . Estes números
assustam os biólogos . Já imaginou o que acontecerá se estas pessoas começarem a
usar as suas reservas de carvão ? Com este resultado , os Nets ficaram mais
distantes do segundo lugar , detido pelos New York Knicks . Derrick Coleman ,
com 35 pontos , destacou-se nos forasteiros . ao contrário do seu irmão , Emilio
di Giovine tem um longo cadastro . Aquelas sócias dizem ainda que os animais
estão subnutridos . O estudo incidiu sobre as dietas de 143 crianças entre os 11
e os 13 anos . do nosso enviado João Pinharanda em Kassel Cáritas aposta no
desenvolvimento local Comissão Justiça e Paz lê realidade portuguesa As
histórias de Harold Brodkey são assim . Um pedaço do ' elo perdido ' Até hoje ,
fez ' sete ou oito abortos ' . A tese do núcleo duro Na sua juventude pertenceu
à ala mais radical do velho SPD alemão . O público parece não duvidar porque já
não há muitos bilhetes . Bárbara Reis , em Nova Iorque ' Podemos ainda colocar
em questão o técnico Artur Jorge ? ' De passagem , há quem diga que são
insolúveis . Coimbra quer ter pólo de tecnologias biomédicas Os argumentos já
não eram apenas histórias de namoricos , eram histórias do dia-a-dia , da vida
real . Até na duração do mandato do nosso Presidente . O resto de uma ' prata '
de maços de tabaco semi-queimada e um fósforo foram também encontrados na mata .
Os elementos descobertos pelas BIFF vão ser enviados à Polícia Judiciária , para
o prosseguimento das investigações . ' Pulp Fiction ' de Quentin Tarantino ' Foi
uma irregularidade técnico-burocrática ' , afirma agora Carlos de Sousa . Poderá
o estado de saúde de Ieltsin influenciar a situação na república ? EDP poupa nos
complementos de reforma Luisa Bessa e Lurdes Ferreira Segundo alguns relatos ,
há um hominídeo gigante que habita os Himalaias . O escudo acompanhou , de perto
, a evolução das restantes moedas europeias contra o marco . nesse dia foi de
borla . Uma nova leitura de ' Meditations ' Graça Bau não adianta nenhum nome .
A sombra de Pol Pot A empresa tem já alguns empreendimentos na cidade . Dois
deles ainda vivem ; o terceiro morreu há alguns anos . A águia-real é um animal
territorial , que domina vastas áreas . Fernando Solanas alvejado a tiro Começou
no Teatro de Carnide , com ' Triquetraque ' , há já alguns anos . Segundo Paula
Nobre , cada vez há maior procura deste tipo de passeios . Ontem , apenas um
satélite-radar vasculhava a área . Cheiro a recordes no ar O modelo francês de
descentralização já está ultrapassado Ana Navarro Pedro , em Paris Embora ainda
haja 300 bilhetes para o Dinamarca-Portugal no próximo domingo , a lotação está
praticamente esgotada . O piloto de Lisboa encontrou problemas de afinação e
teve também azar : Os Realejo tocam e constroem as suas . O presidente da Câmara
de Lisboa , João Soares , congratulou-se com a atitude da Comissão de
Coordenação Regional . O valor de cada prémio é de 300 contos . No fundo da
tabela , a confusão é maior ainda . desta vez , as 833 entrevistas válidas foram
feitas pessoalmente e 60,1 por cento dos inquiridos já tinham uma opção tomada .
José Luís Sapateiro , autor da nova lei-quadro do mercado de capitais Reuter , '
Washington Post ' e AFP Decididamente , Cavaco não é o seu Tallon . ' Não há
contactos com a FIS ' Dirigentes do CNRT assumem funções em Díli Tomada de posse
à luz do dia em Timor O público privilegia as produções norte-americanas . ' '
Still / Here ' é uma obra particular . O finlandês Mika Hakkinen , líder do
campeonato , não conseguiu melhor que o quinto registo . O absentismo é
provocado basicamente pelo terror e por atentados . num documento enviado à
imprensa , o Sendero ameaçava inclusive os jornalistas peruanos e estrangeiros :
Os pratos de peixe , num dos dias da visita , eram 15 . Campeonato nacional de
futebol atinge o final da primeira volta António Tadeia e Manuel Queiroz As
grandes linhas dos argumentos das duas partes são conhecidas . do lado de Jones
, o advogado Joseph Cammarata , confiante , diz que a Constituição dos Estados
Unidos dá razão à sua cliente . ' Não temos uma nação de reis . Banca di Roma
contrata EDS ' Eles gostam mesmo dos uniformes . As apreensões de droga em
Portugal baixaram , no ano passado . Sonhos , pólvora e sal nas feridas Portugal
e a Espanha esperaram dez anos . Bruxelas ou os impostos dos contribuintes ? Nos
restantes países europeus , nos Estados Unidos e no Japão , os juros não
sofreram alterações significativas . Dez fungos que mudaram a história Pega-se
num japonês , e progride-se rapidamente na acção . Dacar está à vista , com
alívio para todos . Matou a mulher e suicidou-se Ontem podia ter sido um sábado
diferente . Afinal , este sábado foi de revolta . Tudo é fingimento , tudo é
verdade , tudo é cinema . Tão simples e tão sério . Barco com 800 clandestinos
em Itália Que eu não quero a minha cara no jornal ' , diz um . Sentimos a
garganta irritada e os olhos congestionados . Este ano , o orçamento inicial
sofre um aumento de cerca de 6,5 por cento . Na prática foi bem mais difícil .
Existem 30 Teip que envolvem um total de 186 escolas . Natalino Viveiros , 45
anos de idade , ainda é o vice-presidente do PSD-Açores . Era escrupulosa a sua
neutralidade relativamente às duas superpotências que então dominavam o mundo .
Jornadas parlamentares do PS começam hoje Lei de bases sai amanhã Não , homem
não era a palavra correcta . Uma das equipas que tem desempenhado a sua tarefa
no âmbito do projecto é a dos ' professorzinhos ' . Um dos primeiros papéis de
Gene Hackman . Guerra no Ulster sem trégua O senhor que se segue O Belenenses é
um clube à deriva . Hoje , elege-se o senhor que se segue . Um domingo , com
coordenação do próprio director da SIC , Emídio Rangel . Desastre na
Auto-Estrada do Norte faz 90 feridos Milagrosamente apenas dois estão em estado
grave . Há cerca de um ano , pelos mesmos motivos , um outro desastre provocou
quatro mortes . ' Os nossos dois programas são semelhantes , mas as diferenças
também são grandes . Morreu baterista dos Dobbie Brothers Recusam qualquer
semelhança com o Chapitô . Para a Casa Branca , num ano de eleições , isso seria
um pesadelo . A produtividade agrícola poderá ser bastante reduzida no ano 2025
se os níveis de ozono junto ao solo continuarem a aumentar . O técnico da equipa
portuguesa , António Livramento , referiu que ' os jogadores estão em boas
condições físicas e técnicas ' . Uma das ' meninas dos olhos ' de Armando
Oliveira é a aplicação da inteligência artificial ao ensino . O Governo tem
feito nomeações ilegais . Leitura de poemas escolhidos por António Cardoso Pinto
. Termina hoje a semana dedicada a Eugénio de Andrade . Pedro Ribeiro e José
Carlos Malato conduzem este espaço que inclui várias rubricas e a participação
de Célia Bernardo , Nuno Markl , José Nunes , Ana Lamy e Paulo Ferreira de Melo
. Com tudo isto , os espanhóis baixaram os braços . Alguns deles fizeram logo as
malas . O protesto , porém , é mitigado : Apesar de tudo , a região algarvia
lidera , com 14 assinaladas , a lista das praias de cinco estrelas . É normal
que Edouard Balladur tenha em consideração esta progressão . Aliás , em Gondomar
, o autarca Joaquim Viana , da PE , já foi convidado . Começou a estação das
marchas ' Foi um acidente horrível ' , disse o governador do Punjab . Industria
do Turismo em crescimento Tinha então 17 anos , e aquele era o seu último ano de
júnior . Claudia Schiffer ou Naomi Campbell ? Para já , perguntámos a estes :
Transplantação foi feita ontem de madrugada , no Hospital de Santa Marta , em
Lisboa Coração e pulmões novos para um jovem de 18 anos Se não fosse a
transplantação , teria apenas algumas semanas de vida . Tó Neves fez a diferença
Carlos Cardoso Lopes anunciou , entretanto ao PÚBLICO , alguns nomes da sua
candidatura . A organização é da Junta de Freguesia de Vialonga com o apoio da
Câmara Municipal de Vila Franca de Xira e a colaboração do comércio e indústria
. A inauguração , às 20 horas , será presidida pelo Secretário de Estado da
Indústria e Energia , José Penedos . A indefinição de Ieltsin está a intrigar os
analistas . ' Provavelmente , o Presidente não voltará a apresentar a
candidatura de Tchernomirdin . Os autarcas de Matosinhos não encontram qualquer
razão nestas reclamações . O anúncio poderia ser assim : Um e outro constituíram
uma perfeita desilusão . Paez , Rui Lopes e Guilherme Silva A doença do
comprador compulsivo Os dois movimentos coabitam no mesmo plano em ' Viagem ao
Princípio do Mundo ' , o seu último filme . O facto era pouco comum , porque a
principal sessão de oração era só na sexta-feira . No dia seguinte , já não era
uma anedota . Duas linhas de apoios para as PME ONG falam sobre Timor-Leste em
Genebra Winnie está agora enterrada até ao pescoço . As bolsas e os balões de
oxigénio Um voto pela mudança do sistema John Lis em Timisoara , Roménia *
Desafio ao investimento em Macau Esta consciencialização representa um grau
superior de inserção de valores éticos e humanistas na vida cívica e na
organização social . O nascimento do BERD não ocorreu sem incidentes .
Pragmatismo com princípios , é certo . Assim , o Footsie registou perdas de 0,44
por cento . Pinto Balsemão , 56 anos , empresário Pinto Machado , 63 anos ,
médico Visão diferente é a da ex-senadora socialista : Traz o ' cheiro ' de
muitos anos ao lado de Steven Bochco , o toque pessoal de Kelley . Tribunal
Constitucional ou secção do Supremo ? Será dele a imagem , para o próximo
Inverno , do estilista catalão Antonio Miró , com fotografias de Steven Klein .
A espera é aqui a própria dimensão do tempo . Um jornalista britânico foi a
Timor-Leste Hugh O´Shaughnessy , 53 anos , jornalista do britânico ' Observer '
, entrou em Timor-Leste com um passaporte turístico . ao todo são 16 pequenas
salas temáticas . O visitante-leitor pode escolher o percurso e perder-se . Um
novo espaço poderia obviar este incómodo . Houve Sidney Bechet , Lester Young e
Coleman Hawkins . Estávamos a ensaiar , o Calu estava a montar a bateria , o Tim
começou a cantar aquilo por brincadeira . É uma coisa tão agressiva . Para além
do interesse próprio da Igreja . O que Jesus Costa não quer é eleições sem
aprovação das contas . Assim , esta religião trouxe consigo o culto do vinho .
Protege o segredo da deliberação ' . Na altura , a duna dava e sobrava em espaço
. Catarina Neves e José Milheiro dão as últimas da Expo 98 . Defesa e acusação
exibem trunfos Ciberbranqueamento debatido em Lisboa , em Junho Acesso a base de
dados da Contabilidade Pública Vi e não compreendi nada . Comecei a debruçar-me
sobre as teses deles . O Estado deve criar as condições mais amplas . nesse
espaço de tempo muita coisa pode acontecer . Villaverde Cabral não atribui as
causas desta situação apenas à ignorância dos políticos . As empresas e a
investigação Helena Sanches Osório está perante as suas próprias
responsabilidades ' . O filme de Luís Filipe Rocha , ' Amor e Dedinhos de Pé ' ,
terá a sua ante-estreia em Macau . João Bosco Mota Amaral e as eleições
legislativas ' Dom São Sebastião ' , de Francisco Camacho , em Loulé ao segundo
apelo aos contribuintes , a concertação social foi a visada . Herri Batasuna
muda de nome Em resultado deste choque , o Spektr ficou despressurizado e teve
de ser isolado do resto da estação , à pressa . O panorama da distribuição
cinematográfica no Porto é de crise manifesta . ' Você já viu a jornalista do
carro suíço ? É uma grande estrela de um canal de televisão . Já fez perfumes
para a Chanel e outras casas francesas prestigiadas . Caso da morte de uma
mulher no Hospital Santa Maria ' O relatório é falso ' , diz o viúvo Uma peça à
Woody Allen . A perturbação , a curiosidade são imensas . As novidades do rock
apresentadas por Jorge Évora . Este trabalho deverá , segundo Beja Santos ,
envolver as direcções regionais do ambiente , as comissões de coordenação
regional , as autarquias e os conselheiros de consumo que animam os CIAC . '
Conto histórias nas minhas canções , há uma matéria ficcional e há personagens
que têm uma cara . O elenco está escolhido e nele figuram os nomes de João Perry
, Inês de Medeiros , Virgílio Castelo , Alexandra Lencastre e José Viana .
Descoberta estranha em Castro Daire A urna encontrada continha , segundo o
coveiro , citado pela agência Lusa , roupas novas e uma cassete do cantor José
Malhoa . Uma lavandaria industrial , por exemplo . Aliás , durante a campanha
eleitoral , a criação do concelho foi justamente uma das bandeiras dos
sociais-democratas . ' Este é um momento fulcral . Pressões em toda a linha A
Sonae encerrou , há cerca de três meses , a primeira linha de aglomerado de
madeira em Portugal . Foi o primeiro passo para a redução de capacidade na
Península Ibérica . Será emitida nas sextas-feiras e nos sábados do mês de
Setembro . Festa no mar e na plateia É o último romance de Maria Roma . Um
conselho para a indústria aeroespacial europeia ' São apenas especulações ,
bolas de sabão . António Martins Mourão , em Londres PSP reforça vigilância
nalgumas escolas do Porto Miúdos que assaltam outros miúdos Se calhar , até faz
muito bem . Carta de suicídio de Kurt Cobain Atentados contra as mais altas
figuras do Estado . A violência no coração da seita Não pegou no papel , mas
ficou a conhecer o estado lamentável do planeta . Ordens de compra já
ultrapassam capital social Qualquer dos estados-maiores de campanha encontra
matéria para novas esperanças . Já leu ' As Reformas da Década ' ? Ainda
recentemente revimos na televisão uma comédia de Ted Kotcheff , versão
modernizada de uma famosa peça de grandes tradições cinematográficas , ' The
Front Page ' . Os coreanos venceram num jogo transbordante de entusiasmo , onde
o ritmo foi alucinante . No prolongamento , a Jugoslávia viu-se sempre em
dificuldades , jogando seis dos dez minutos em inferioridade númerica . Kim Sung
Heon , treinador da Coreia do Sul , expressou a sua felicidade : ' É a nossa
primeira vitória sobre a Jugoslávia . Agora vamos jogar com a Rússia . Não foram
divulgadas as causas do acidente . O sector têxtil representa em Portugal mais
de 20 por cento de todo o produto industrial e mais de 30 por cento das
exportações . Calcula-se em 200 mil os empregados nas mais de 2000 empresas do
sector registadas oficialmente . Na faixa litoral nortenha , quem manda na
agricultura é Fernando Mendonça . O museu dos 2000 museus em Paris noutras
paragens europeias , na Checoslováquia , começaram as privatizações dos
estabelecimentos comerciais . ' Vai ser um novo caso no futebol português . Este
caso devia ter sido levantado na altura . Qualquer clube tinha essa legitimidade
. O diário ' Libération ' dá uma resposta , recuando no tempo . Mesmo que o
computador não faça parte de uma grande rede , pode ser vulnerável . A resposta
não é fácil . Alunos japoneses sentem cansaço permanente Zlata é uma rapariga de
13 anos que vive em Sarajevo . ' Este é o último ano em que o crescimento da
economia permite uma maior distribuição da riqueza e de justiça social .
Aconselha-se um jantar a uma hora alemã e abstinência ao fim-de-semana . Ontem ,
ao final do dia , ainda não tinha sido capturado . ' Ama e faz o que quiseres .
' O ódio , a crueldade , a injustiça , a opressão não são apenas questões
políticas . Era o meu dia de urgência . Portas confia na derrota da
regionalização Emanuel Vieira está sentado no chão , a colocar isco nas redes .
Há aí um que tem 35 anos e 11 filhos ' . Nem nisso nem na bebida . São surfistas
, de Ponta Delgada . Cunha Rodrigues assume liderança contra a corrupção Quem
manda nas investigações e nas acções de prevenção , previstas na lei de combate
à corrupção , é o Ministério Público . Afinal , a classe média é sempre a
solução final para os problemas dos défices . ' A eliminatória vai ser discutida
até ao fim dos dois jogos ' , afirmou . Notou-se na primeira parte , na segunda
foi ainda pior . Já se nota também em Portugal , no campeonato . Zagallo ganhou
a aposta na troca de Giovani por Leonardo . Problemas antigos ou pormenores de
circunstância ? Teo Mesquita nomeado para a Feira de Frankfurt Padres querem
viver em comunidades Acidente mortal em fábrica de celulose Um problema com dez
anos Com o pé direito entrou o Sporting , este ano com legítimas ambições ao
título . Os heróis italianos prestam contas à Justiça . Se calhar foi só uma
questão de oportunidade . ' ' Rave ' é um bom título ' Realmente esse modelo
serviu bem os apetites das lideranças que assumiram as independências . Belgrado
reclama vitória militar no Kosovo ' O núcleo do terrorismo foi destruído ' .
Netscape aposta em novos serviços Netcenter coloca-se no centro do negócio A
organização é do Centro Cultural Emmerico Nunes . Explosão de foguetes faz um
ferido Os recursos naturais são um dos culpados . Tudo isto à inglesa , já que a
Grã-Bretanha é terreno fértil para as lendas . Para um grau de confiança de 95
por cento a margem de erro é de mais ou menos 7,3 . A rede de áreas protegidas
cobre cerca de seis por cento do território . Ficou à vontade mas continuou
desconfiado : Quem também é desejado no Bayern é Jean-Pierre Papin . A decisão
tinha de ser homologada pelo presidente da Câmara de Lisboa e ele não o fez .
Podes aderir ao namoro soarista com os monárquicos . Meira Soares , reitor da
Universidade de Lisboa ' O importante é a educação ' No campeonato esse facto
também tem sido uma evidência . O mercado de capitais deve ser uma alternativa
de financiamento , em condições normais de funcionamento . Corre o sangue na
Croácia Catarina Furtado estreou Uma Noite de Sonho na SIC Catarina Furtado
oferece agora Uma Noite de Sonho . ' Estenderam a casa para trás . A sede da
candidatura de Cavaco Silva no Funchal foi ontem inaugurada sem a presença do
ex-primeiro-ministro . Conheço pessoalmente muitos deles e tenho amigos dos dois
lados . O vírus está aqui ao nosso lado Querem fazer imensas coisas , mas
sobretudo dizer que o vírus pode estar mesmo aqui ao nosso lado . Estava com
dores de cabeça . A solidão , o melro e a solidariedade A sociedade está em
transformação , a vida nas cidades acelera o seu ritmo . Treze foram internados
em estado grave . Importante é o dia seguinte . O tipo de coligação que o PNV
vai privilegiar . As preocupações da Secil vão para o mercado da construção
civil . As cimenteiras sofrerão os reflexos . Larry Smith abandonou os Golden
State Warriors porque o treinador , Don Nelson , não o quis lá . Os Gun actuam
no Paradise Garage , em Lisboa . Contrabando de tabaco em Alcácer do Sal dos
cinco traficantes avistados , quatro fugiram . neste país-Estado , as leis
raramente valem para além dos limites da estrada principal . A hora de Jean
Alesi Isso é o que tem acontecido . Posteriormente , divergências registadas
quanto ao preço final acabaram por inviabilizar a operação . Ele é , sobretudo ,
um patriota que quer o melhor para o seu país . ' Os escuteiros atribuem a '
lacuna ' à edilidade . Até nas campas do cemitério caíam bombas . A paisagem
política também mudou . O apagamento dos liberais não significa , porém , o
regresso dos velhos conservadores . Esta situação não consola os pastores . Sim
, é também o problema do escritor ! Agora , em Espanha , há escolas de
escritores . É um escritor que trabalha sobre o texto de outro escritor . É uma
ideia pessimista ou optimista ? ' Clinton é o meu homem . ' Na terça-feira ,
vamos votar em Don Goncales ! ' O efeito desta pressão foi imediato . O PÚBLICO
ouviu três dos jogadores sobre a questão das refeições . Pedro Henriques diz que
o ' paladar da comida até nem é mau ' , mas quanto às quantidades é peremptório
: Eu sou de boa boca . ' As pessoas ' caem ' todas lá . Debate sobre propinas na
Faculdade de Letras É a profunda decepção que confere a estas crónicas os tons
de caricatura e de sátira . É o que se vai ver em Outubro . Um compromisso
radical e congénito com o mundo , com a sociedade civil . ' Donas Elviras '
marcham para o Algarve Isto depois da pressão efectuada junto do director
distrital através de um comunicado enviado pela autarquia . As datas estão em
aberto . Raul Vaz , em Durban , e Joaquim Trigo de Negreiros Augusto Cima
deu-lhe o livro . A sua posição é contudo clara a este respeito : De facto na 5ª
linha lê-se : Doutoramentos estrangeiros nos Estados Unidos continuam a aumentar
Pode haver nas posições de Portas alguma influência do espírito aveirense . O
Parlamento é uma farsa ? Paulinho é um desses casos e a proposta que recebeu não
lhe agradou . O New York Times , por exemplo , escreveu : Che em aço e ferro A
escultura substitui a tradicional foto de Guevara na Praça da Revolução . ' O
perigo mais imediato é para a França , a Espanha e para Portugal ' , diz o
comunicado . Não sabe o que vai fazer em cada manhã . nestes três países , o
reagrupamento familiar representa sempre o fluxo mais importante . A política ,
assim , não entusiasma , adormece . Atou a cortina a dois varões no fundo da
carruagem . Columbia já está em órbita ' Só se preocupam com os lucros ' Esta
opinião é reforçada por Vierich . Carvalhas lamenta ruptura do MDP na coligação
' Por Lisboa ' A culpa é do PS O Algarve acolhe , pela primeira vez desde a sua
fundação , a Orquestra Sinfónica Portuguesa . As estatísticas comandam a sida O
adiamento da cimeira sindical ibérica Tiveram primitivamente um ano com 10 meses
. das duas primeiras vezes , ganhou , da terceira perdeu . Uma direita nova '
que está a nascer ' e que ' tem uma nova base de apoio ' . Contudo , é uma mera
situação artificial e os projectos são meros exercícios . ' ABC na Liga dos
Campeões Matadouro clandestino dá dez anos de cadeia ' Até à data tudo tem sido
dado ao litoral . ' Todos sabem o valor do cessar-fogo e do fim das mortes .
Cerca de 50 mil votos . Foi o que a CDU perdeu nestas eleições autárquicas .
Basicamente , abrem-se dois caminhos possíveis para o futuro deste partido . '
desta vez não vou chorar mas rir ' . No ' foyer ' do Gil Vicente está uma
exposição fotográfica e documental sobre esse acontecimento . Um jogo perigoso e
mortal , encenado com muita contenção e interpretado por um trio de rara
sensibilidade . PS não dá presidência do TC É o terceiro painel de uma trilogia
dedicada a Gabriel García Márquez . Kevin Costner na ' Warner Bros ' O processo
foi entregue ao Ministério Público . ' Os assaltos são uns sobre os outros . A
polícia deve ter medo deles , sabe quem eles são mas não faz nada . Os ricos que
foram beneficiados pela Frelimo não têm culpa . ' A regionalização é um erro
colossal ' e ' a regionalização é um erro tremendo ' . Chico Buarque e Ray
Charles são os dois nomes mais sonantes do cartaz das Festas da Cidade do Porto
deste ano . da luta dos mineiros ficaram os cartazes de protesto ,
semidestruídos pela lama e pela chuva . Despacho da equipa de Durão foi suspenso
A empresa está dividida em subnegócios . A sua carreira política começou cedo .
Carol começou a cantar aos 14 anos , em Rhode Island . aos 16 gravou a primeira
canção . Os dias difíceis de Carol Sloane Fala-se para aí da literatura da
Guerra Colonial . Pois não foi apenas um poeta . Omri Katz e Mary Margaret Humes
são os principais actores . Foi o que aconteceu agora . Wall Street e dólar em
baixa Foi o regresso destas aves ao Vale do Lis , após mais de quatro décadas de
ausência . Programa de treino manchado por ' incidente ' Antes , é no interesse
do Sporting . Chamei-o e perguntei-lhe o que pretendia . É a experiência a que
estamos a assistir por toda a parte . ' Não foi uma política fundamentalmente
agrarista ou industrial ; foi , simultaneamente , as duas coisas ' . A estrutura
económica não é dominada pelo mercado , mas fortemente participada pelo Estado .
Os argentinos são um povo excitado e Menem está deprimido . Maria Laura Avignolo
em Buenos Aires Um caso grave de envolvimento de agentes policiais no tráfico de
droga . Ele era muito rebelde quando era miúdo . Coimbra estuda empresa regional
de águas No fim de contas , é só uma cassete com duas aventuras : Com Fred
Keller e James McQuire Para o Governo esta última medida vai configurar um
empréstimo de médio prazo ao Estado . A parlamentar comunista referiu , entre
outros aspectos , a última alteração legislativa sobre interrupção de gravidez .
' Um Estado democrático não pode resolver problemas sociais através da lei penal
' . Na sua intervenção introdutória , Nobre Guedes fez o apelo à tolerância . Eu
liderei o Governo que iniciou as reformas na Rússia , portanto , tenho muita
responsabilidade política . Gala de moda encerra dia de Espanha A paralisação em
França está a prejudicar gravemente as empresas portuguesas , que temem o
prolongamento da greve . Um outro e gigantesco ecrã . Jacques Delors nem sequer
apareceu e alguns jornalistas abandonaram a sala . O impossível salto em frente
A magistrada retomou o julgamento de óculos . As últimas horas do Presidente Um
cheirinho do país real . ' O novo produto é muito mais eficaz e mais seguro . '
Uma sala de 550 lugares , outra de 130 e um café-concerto Além destas questões
económicas , uma outra implicação sibilina acaba por surgir : Não sei quem me
ataca , as pessoas não dão a cara . Nunca tive problemas com ele . ' Vladimir
Semago é um capitalista . Quanto ao seu casino , é famoso . Foi um dos primeiros
da capital russa . Espera-se alguma irregularidade até ao final da semana .
Bundesbank quer aumentar taxas de juro Os 90 minutos da suspeita O bebé tinha
oito meses . ' Se o espaço acabasse , a vida económica da cidade acabava .
Sempre tentei apoiar a diversificação da economia , mas o espaço ocupa tudo . A
pergunta parece estar na boca de toda a gente . Geórgia à beira da explosão
Zurique recuperou ontem parte das desvalorizações registadas na segunda-feira .
Os investidores estiveram mais activos e as cotações voltaram a subir . No final
do dia o índice SPI ganhava 0,26 por cento . É uma perspectiva que , segundo
Vesna , apenas será possível depois da mudança de regime na Sérvia . Sabem que
este apetitoso instrumento persecutório está em vigor por decreto de 1933 ?
Philips vende divisão à Digital Equipment É um problema com o qual não me
preocupo . Dois anos dentro de uma estufa Fogo na conduta de fumos do ' Beira
Gare ' Por isso , haverá novas tentativas em breve . É mesmo o principal
argumento para a operação . Todos os actos são discutíveis e podem suscitar
controvérsia . Deve evitar-se qualquer movimento do abdómen . Bruno Prata e
Berta Rodrigues Vitórias apertadas dos mais cotados É a demissão pela imagem .
De qualquer modo , o SNPC continuava ontem em alerta . BBC vende rede de
transmissão Outros assuntos na agenda de Kohl incluem a questão da reunificação
das duas Coreias . Igreja quer diálogo com Cultura Algumas destas peças
continuarão possivelmente no repertório . ' Quero que os adeptos fiquem
satisfeitos com o meu trabalho . ' Tem defeitos de acabamento e houve pormenores
da obra que tiveram de ser supridos por nós , os condóminos ' . Co-produção com
os PALOP é a prioridade RTP África ainda não tem canal próprio O curioso
universo laboral dinamarquês Cessar-fogo entre tutsis e hutus No final do jogo ,
o técnico português , João Paulo Bessa , teceu elogios à formação do Pau :
Alienação de terrenos do Benfica nesse período , Angola representou ' 40 por
cento do total das compras da metrópole ' . Laboratório Nacional de Veterinária
perde credibilidade Reencontro de amigos e de povos Grande Prémio Bial em
Medicina A obra premiada será ainda beneficiada com uma edição de 15 mil
exemplares . Locução de João David Nunes . ' Entre a espada e a parede ' No
centro de todas as movimentações terá estado o presidente da Distrital do PSD /
Porto , Luís Filipe Menezes . Marcello Caetano também a detestará . Os primeiros
contactos com as empresas Não é esse o meu objectivo . Com o formato da cruz , a
igreja terá um traçado clássico , com uma imensa cúpula de 35 metros de diâmetro
. Assalto em Vila do Conde I Congresso do Teatro Português começou ontem na
Fundação Gulbenkian A abertura do I Congresso de Teatro primou pelas ausências .
' Antigamente trabalhávamos , fazíamos férias numa colónia que a fábrica tinha
no Mar Báltico , as miúdas iam à escola . Depois veio a crise nos têxteis e tudo
mudou . A vida está para os jovens . Nas suas novelas , via apenas grandes
divertimentos espirituais . O nome originário era Malume . PÚBLICO com Reuter e
AFP CE premeia documentários de carácter humanitário Francisco Louçã e Zélia
Afonso vão visitar a serra da Arrábida , às 10 horas , com partida de Azeitão .
Nuno Cardoso da Silva vai dedicar o dia a Amarante . ' Não tento calcular as
minhas hipóteses . Ofensiva aérea e terrestre no Sri Lanka O argumento é
interessante , mas mal aplicado . Era Matibejana , deram-lhe o apelido de Zixaxa
, nome das terras onde exerceu soberania . Mouzinho de Albuquerque tinha vencido
. Nos olhos , enublados de álcool , uma saudade irónica e metida para dentro : A
prova não chegou ao final , porque entretanto caiu o vento . Depois houve ali
uma certa trégua mútua , uma certa paragem na regulamentação . Não há nenhuma
base consensual . Uma referência imediata pode ser a obra de Orson Welles , em
que Von Trier colhe a figura do labirinto . Barão do PSD ataca Lima e a direcção
: As claques de futebol fazem barulho , arranjam problemas , dão sarilhos . Nem
sequer sabia o que ia fazer . O bom queijo da Serra Situações difíceis nas
sociedades cotadas Em Oaxaca , os mortos ascendem a 35 e há 22 desaparecidos .
Eis frases da entrevista , uma volta a Cuba com guia oficial . Sem ele , a
Europa do jazz seria mais triste . ' Enquanto um lava os dentes , outro
penteia-se e outro lava a cara . ' Os que entram mais cedo vão de carro com o
pai . O almoço é a hora mais sossegada . Não obstante , a direcção do serviço de
saúde está a proceder à averiguação completa dos factos primeiramente referidos
. Hoxha era diferente de todos os outros dirigentes de Leste . A publicação dos
extractos levantou múltiplas questões . A partir deste dado , surgem vários
cenários . Com Steve Martin , Bernardette Peters e Christopher Walken As
notícias chegam ao fim . Na fronteira germano-polaca todas as horas são horas de
ponta . O livro foi publicado o ano passado . Os dois dias de conversações não
eliminaram as divergências sobre as políticas monetárias , agrícolas e
comerciais . Todavia , o habitualmente consensual comunicado final reflecte ,
por uma vez , uma maior flexibilidade de pontos de vista . A juventude eslovena
é profundamente ocidentalizada . Já começamos a observar que o número de casos
do grupo dos homossexuais está a diminuir bem , bastante bem . ' A Renault
adquire acesso à imagem da Volvo e ao segmento superior de mercado que a Volvo
representa ' , diz Gyllenhammar . Geografia eleitoral e geografia social Esta é
, agora , a questão fundamental na Bósnia . Assim toda a gente fica satisfeita .
' Queremos que um espectador da CNN ou da Time Warner Cable tenha acesso a tudo
. ' O chá surgiu na China , embora a sua origem não seja muito clara . O
primeiro anúncio surgiu no jornal Mercurius Politicus em 1658 . Os autarcas não
são contra os planos . Há dois filmes em ' Jogo de Lágrimas ' . O primeiro
termina numa explosão , na Irlanda . Uma Feira para o Guiness Um diferencial de
22 por cento . Foi o que fez o director do Centro Espanhol de Relações
Internacionais , Remiro Brotóns . Mark Aguirre , Kurt Rambis , Mike McGee . O
Estado nunca é inocente . Segundo os advogados desta , a aprovação desse acordo
está pendente de uma análise mais apurada pelas autoridades federais . Parece
enquadrar-se na presente investigação da Microsoft. ' Rosa Lobato de Faria
adiantou apenas uma : Os russos são contra o alargamento da NATO em geral , mas
no caso dos Bálticos , são ainda mais inflexíveis . Museu Nacional de Arte
Antiga . Para a família , tratou-se de uma conclusão precipitada . As outras são
coisas que acontecem . Com o Antuérpia o campeonato é outro . O balanço é muito
positivo . A vitória do Orlando não sofre contestação . Clima eleitoral a subir
de tom no concelho de Valongo Procuradoria assaltada já tem alarme Michael
Jackson adia vinda a Portugal A ausência de estatísticas económicas na
Grã-Bretanha está a prejudicar os investidores da Bolsa de Londres . A transição
, segundo Rodrigo , é acompanhada pela reforma militar : Os tumultos são graves
e causam várias vítimas . Carlos Azevedo foi terceiro nas duas séries de treinos
, no seu regresso à Fórmula Ford . Seguia-se ' A mula da cooperativa ' . Para a
Transgás , reside aqui todo o problema . Surge no ' Baixo Mondego por causa dos
rendeiros ' , uma ' situação particular ' . É tudo uma questão de tempo e ritmo
da obra . 8,9 por cento em Janeiro Foi uma jornada sem surpresas . Ron Dennis
conseguiu o apoio do campeão O presidente e os seus serviços contradizem-se
sobre a gravidade da situação . Exposição médico-cirúrgica nas margens do Tejo
Ministério da Cultura contemplado com dois espaços na Expo-98 O telescópio tem
uma antena com dez metros de diâmetro e quatro receptores que vão analisar
diferentes comprimentos de onda . Simultaneamente , terão de ser tomadas outras
medidas de fundo . O novo texto proíbe ainda o registo de patentes das chamadas
terapias genéticas de células germinais . Um ano de prisão para ' Zezé ' Havia
uma máquina que ' dançava ' ao som de uma instalação sonora . Os criadores Júlio
Torcato e Paulo Cássio : Manuel dos Santos com Narciso Miranda Penas pesadas
para dois homicidas Só em Outubro haverá programa de acção , depois das eleições
legislativas . ' Sempre houve um fascínio pela morte e pelo lado oculto do sexo
. ' O México , segundo Solana , quer ' diversificar e intensificar ' a sua
presença no mundo : Quando falam de tribalismo ignoram a existência de uma
história profunda , de problemas de desenvolvimento económico que determinam os
conflitos . ' As afirmações , também com destinatário em São Bento : Em finais
de Fevereiro , eram cerca de três mil , mas o seu número actual pode ultrapassar
dez mil . Luis Andrade de Sá , em Macau A minha língua é a alemã . O edifício
será visível do Marquês de Pombal . Macau e o ' grande desafio ' Rocha Vieira
com presidente do Supremo Auditor ambiental no Ministério da Agricultura Ontem ,
o Benfica foi à Benfica . O Holocausto acelerou a História . Há alguns anos , o
ténis britânico era sinónimo de Wimbledon . Com o aparecimento de Tim Henman e a
naturalização do ex-canadiano Greg Rusedski , o ténis britânico ganhou novas
ambições . A recuperação do património arquitectónico e arqueológico vai ser uma
das prioridades da nova delegação . ' Os encontros não foram simples contactos .
A mostra é acompanhada por um catálogo , com textos de Cáceres Monteiro e
Fernando Dacosta . A resposta foi curta e grossa : O terceiro golo do Belenenses
' matou ' o jogo . O árbitro portuense Paulo Costa esteve quase sempre muito bem
. Sousa Franco não foge à regra . São casos anedóticos , mas reais , do ofício
de intérprete de tradução simultânea . ' Agora vou apresentar três homens . Fred
Turner deve estar a rever os seus princípios . Por isso podem ser roubados ! '
As desgraças da vida são as alegrias da arte . ' No encerramento serão
apresentadas as conclusões das inúmeras sessões que têm decorrido por todo o
país . Instituto do Consumidor critica Brisa Fernanda Ribeiro e Raúl Tavares Nós
falamos sobre Portugal , e há aqui muita desunião , muitas rivalidades . A
prisão é sinistra , mas não há grandes soluções . Mesmo assim , acabam por
chegar à Suíça . Não se conhece a origem do incêndio . Os militares não possuem
o controlo completo da situação Ainda assim , estas bandas podem estar um pouco
mais tranquilas . Estamos na CEE e só fazemos retrocessos . numa aldeia inglesa
, uma geração inteira de crianças demonstra capacidades invulgares . Robert
Waseige , treinador dos ' leões ' , estava desiludido . MPLA persegue UNITA no
Bengo ' La Femme Defendue ' , de Philippe Harel O mistério de um ferido Há
vários casos em Espanha e em Portugal . Em desfechos semelhantes ' houve casos
de reincidência ' . A solução do nosso problema é então 46 . Nos céus voa a
raríssima águia imperial . Um T2 por 8212 contos A ratificação não está ,
contudo , assegurada . Por ano são ali criados cerca de 30 mil animais .
Equilíbrio em Vila do Conde Terá sido em tempos criado por emigrantes oriundos
de Aveiro , mas acabou por mudar de mãos . O combate ao incêndio foi dificultado
pela falta de limpeza dos acessos ao local . Foram uma das modalidades mais
activas de apresentação da arte moderna ao vasto público que a ignorava . Foi o
fim-de-semana dos golos . A Lazio marcou oito à Fiorentina . Segundo os comandos
militares bósnios , as suas tropas ganharam na região oriental cerca de 50
quilómetros quadrados . Na verdade , só o conheci ontem . ' Há uma certa
maturidade na companhia . ' Estou a fazer tudo ao mesmo tempo ' Margarida
Portugal e Dulce Neto Os filhos da Chuva de Estrelas Faria de Oliveira e a
competitividade Gastaram tudo o que receberam . Nações Unidas não ouvem o Papa A
FAP vai mandar ' Pumas ' para a Jugoslávia . O Artitude e a Câmara ' Os
primeiros quilómetros foram feitos sobre dunas pequenas . A capacidade humana de
adaptação é incrível . Governo financia sedes de 114 freguesias Este fim de
século é apaixonante . A gastronomia é muito diferente da do Japão . O percurso
de Royal St . É uma equipa que pode não ter uma grande história , mas tem uma
boa selecção . ' Não falo do Vasco , porque foi muito triste . Nos bons e maus
dias . Só tenho a quarta classe , mas não sou estúpido . ' Os ' outros ' são os
do Benfica . Poderemos ler estes dados sem um verdadeiro sobressalto ? ' Não
podemos ultrapassar o tribunal ' , afirma Filipe Palma . Em certas coisas ele é
mais conservador que eu . Em seguida , tive um período Bowie . A reestruturação
da Siderurgia Nacional chegou ao fim e , pela primeira vez , a empresa
apresentou lucros . Presidente feliz e fotogénico em vésperas de uma outra
vitória . Segundo as últimas sondagens , 67 por cento da população estão com
Alberto . ' As associações não podem fazer nada sem verbas . Sérvia no banco dos
réus Por sua vez , Prohaska era a imagem do conformismo . O actor britânico não
sobreviveu a uma longa batalha contra o cancro . ' Contra tudo e contra todos '
. Os cosméticos e a brancura dos rios Carlos Romero e Jorge Santos O caso dos
Estados Unidos O caso mais paradigmático é o dos EUA . Universidade dos Açores
informatiza serviços administrativos Este ' software ' de escritório electrónico
corre no sistema operativo Unix e foi fornecido pela SMD-Informática , que
assegurará igualmente a formação dos futuros utilizadores . O resultado de
conjunto é bastante positivo . Depois , Sylviane é ' demasiado inteligente ' .
Pouco depois , sofria o primeiro revés . ' Eu quero ajudar o futebol . Um
empregado de um bar na La Calle de Tango estava a ver as imagens na televisão e
gritava : O espectáculo está programado e não deverá reservar surpresas . '
Nunca na minha vida vi nada assim . ' O trabalho das crianças na índústria é
ilegal na Índia . O ' terceiro pilar ' da União Europeia Um fabuloso retrato de
Berlim nos anos de crise da República de Weimar . Entretanto , outros já estão '
noutra ' . O elenco de 19 actores é equilibrado , afinadíssimo . Para Shaw , o
grande público quer ver trabalhos artísticos recorrendo à realidade virtual . O
valor médio das operações realizadas foi de 4800 contos . Amadeu Gaudêncio
analisa situação económica Vai tudo continuar na mesma . Eles não vão parar
enquanto não tiverem o que querem ' . Por vezes , é apenas um muro por detrás do
qual se descobre um destes acampamentos . Na Chrysler , a luta pela sucessão de
Iacocca já durava há meses . A Minardi é uma pequena equipa que conquistou um
lugar na F1 . ao longo de onze anos , o principal problema tem sido a falta de
dinheiro . A linha de crédito beneficiou , essencialmente , grandes empresas
nacionais , multinacionais e bancos . De fora ficaram , na sua maioria , os
agricultores endividados . Ambas com virtudes , uma sem defeitos . Embaixador da
Argélia em Portugal ao PÚBLICO A eficiência nos portos nacionais O seleccionador
também aposta em outras atletas : A Jerónimo Martins comprou a Arminho ao seu
principal accionista , a família Sequeira , que detinha mais de 99 por cento do
capital . Troféu Joaquim Agostinho sai hoje para a estrada A Liga surgiu , entre
outras coisas , ao serviço de boas ideias e de palavras bonitas . Isto tem
relação com Foz Côa e com barragens . Não seria essa a situação de Fernando
Henrique ? A protecção das crianças começa nos adultos . ' Esses energúmenos não
vão entrar . ' Os convites vão ' para o correio ' amanhã . Os sintomas típicos
da doença são ' crises ' de paralisia em diversas partes do corpo . A ' doudice
' dos touros na Ilha Terceira As freguesias da Ilha Terceira ' endoudeceram '
nestas tardes quentes de Verão . ao longo de 14 jogos , o Benfica marcou 1016
pontos e sofreu 1093 . da filigrana de saudades , exige-se quase uma arqueologia
. ' Não sei bem se a nossa pátria é a língua portuguesa . ' O poeta português
Manuel Alegre foi mais longe : ' Não há uma política da língua . O argumento
decisivo foi uma recente violação de uma jovem de 23 anos por vários homens . A
rádio continua a ser a sua grande paixão . Curta crónica de uma longa violência
Segue-se a síntese cronológica do racismo e da xenofobia nos últimos dois anos .
A grande vantagem da redução gradual é a diminuição dos custos económicos .
Contas diferentes são as de Luís Duque . Para o presidente da AF Lisboa , ' a
votação está ganha ' a favor da proposta . É normal que assim aconteça na
capital de um país civilizado . ' O crânio é estranho , magnífico e feio ' ,
disse Sampson . Ora , as repercussões sociais da epilepsia são enormes . ' No
meu tempo não havia discos , não havia telefonias . Ganhei uma medalha de ouro
num concurso de fados e não tinha melhor voz que os outros . A poesia não existe
nas palavras , mas no gesto que ergue as palavras . Alfredo foi um Marceneiro
dessas palavras . Terminou Congresso Ibero-Americano de Direitos de Autor e
Conexos Em suma , a polémica acendeu-se nos últimos momentos do encontro . '
Gags ' até ao fim da pista . Com Robert Hays e Lloyd Bridges Depois da II Guerra
, alcançou um triunfo assinalável no filme ' Le Corbeau ' , de Henri-George
Clouzot . A visita do Presidente da República ao Brasil já entrou em rota
descendente . Assim começa o curso ' clássico ' de Ortega y Gasset ' em 11
lições ' . ' Isso será feito após a tomada de posse . ' Revelou grande dignidade
e fez um trabalho muito positivo . ' Ela anda na praia ' e ' Ela chama a atenção
dos que a observam ' . Semana retrospectiva da prática pedagógica ' Damn Yankees
' é um clássico . A paz , o desenvolvimento e a protecção ambiental são
interdependentes e indivisíveis . Estas duas subidas foram sustentadas por uma
vaga de compras , provenientes de investidores institucionais e estrangeiros .
Só os organismos mortos não mudam de ideias . Estamos , então , em plena Guerra
Fria . Era o vocabulário da própria época . O delegado do Ministério Público
disse : 25 mil contos para monumentos ' Os jovens são tão estúpidos ! Os
professores mais estúpidos ainda ! De resto todas as Universidades alemãs me
repudiam . ' Entretanto , também os resíduos sólidos estão na linha das
preocupações . Ele apelida Gardel de ' O Mudo ' . ' O tango fazia de nós o que
queria . Haverá um responsável para esta situação ? Nunca disse ao engenheiro
António Guterres que iria para o Governo . Disse-lhe que tinha de ponderar .
Estas três equipas têm os mesmos 33 pontos . Encargos para a autarquia suscitam
dúvidas no executivo Marina Mota e o marido Carlos Cunha eram unânimes . do lado
portista , Rui Reininho , vocalista dos GNR , gostou do espectáculo .
Passageiros exigem transportes mais regulares ' Uma bolsa não tem patrões . Os
reflexos musicais revelam , inevitavelmente , elementos de ambas as correntes .
Benfica derrotou o Marítimo só na segunda parte Carlos Filipe e Fernando Cabrera
Nuno Gomes jogou a tempo inteiro e fez ' só ' três golos . Além de uma pintura
nova , a futura condição de navio hidro-oceanográfico exigirá uma remodelação
profunda . ' neste momento , estamos a fazer o planeamento e estudo das
alterações . Mais adiante , as primeiras casas da aldeia , em torno dum minarete
. As janelas estilhaçadas e as portas arrombadas das lojas não despertam grande
interesse . ' Foram os milicianos sérvios que fizeram aquilo . Há três dias ,
trouxeram duas camionetas por esta estrada . Com homens das aldeias da região .
Todos os homens fugiram para as montanhas . A cerimónia decorreu no âmbito do
Salão Internacional do Livro e da Imprensa , daquela cidade suíça . A sua obra é
uma reflexão sobre as formas do conhecimento humano e a sua expressão . ' Teoria
da Literatura ' , ' Teorias do Símbolo ' ou ' Poética da Prosa ' são alguns dos
seus livros editados em Portugal . Foi o pânico entre os passageiros . Estudo de
impacte ambiental criticado pelos ambientalistas ' É óbvio ' , dizem os
jogadores dos Estados Unidos . Estabelecemos uma conexão , e eu fui
verdadeiramente insistente . A concretização do meu sonho de felicidade . Quatro
percursos , entre o drama e o lirismo Jovens norte-americanos descobrem uma nova
onda no Pacífico É evidente porém que as consequências serão negativas . Isso
constituiria uma estranha reviravolta na história de um país que foi um modelo
do multinacionalismo . ' O limão contra a laranja ! A FAP mandou para lá uma boa
parte do que possui . Reforma da Saúde nos EUA Foi um mês louco em Paris ,
aquele em que os estudantes saíram à rua , confrontaram-se com a polícia ,
ocuparam faculdades . As razões fundamentais da luta dos médicos Está ainda
prevista a instalação de uma discoteca e outras áreas de animação . Sobre o que
, afinal , aconteceu naquele sábado , Toledo já disse que a origem tinha sido o
stress e , agora , fala em epilepsia . Presidente da Câmara de Pinhel isolado Há
restaurantes em todo o lado . Com John Lithgow , Teri Garr , Randy Quaid Peixe
morto volta a aparecer no Tejo OCDE promove conferência em Sintra Aldeia global
ao serviço da ciência De um total de cerca de 700 mil contos , foram liquidados
cerca de 300 mil contos . O IFADAP tem uma versão diferente do sucedido . O
famoso totonegócio venceu o pré-escolar . Timor no fim da lista ' Em cada
lagartão há um cabrão ! ' Depois lá se organizou , com a vinda de grades . ' Não
há civismo na frente . Tomámos medidas , mas as pessoas criaram a confusão .
José Eduardo Agualusa , no Bailundo De John Stewart , Ross Hagen Com Gregory
Scott Cummins , Keely Sims Elisabete Vilar e Jorge Miguel Matias Vinte e dois
arguidos começaram ontem a ser julgados O Amílcar mora no Parque de Campismo de
Monsanto , em Lisboa . Mais propriamente de um levantamento do rancho . O Banco
de Portugal interveio no mercado , cedendo liquidez em regime de leilão de taxa
de juro . A terceira vaga é recente e surgiu primeiro nos EUA , em finais da
década passada . A uma certeza que a evidência não sustenta dá-se o nome de
crença . Plano de emergência a funcionar sem aviso prévio Foi também suspenso um
importante acordo cultural germano-iraniano até que a ' fatwa ' seja cancelada .
É óbvio também que o professor Altherton encontra uma espécie desconhecida de
aranhas , agressivas e mortíferas . Logo , prosseguiu o líder dos comunistas com
um sorriso nos lábios : Uma revolução com estes pressupostos não seria
propriamente leninista . Lambeu as chagas durante uns anos . Isabel Arriaga e
Cunha , em Bruxelas Novidades no Rali de Portugal No reino dos princípios , esta
oposição até pode funcionar . Para além dos dois filmes já referidos , estão em
competição : Israel e a OLP assinaram finalmente um acordo sobre a segurança dos
palestinianos de Hebron . The Complete RCA Victor Recordings O mundo em
audio-visual no Largo do Calvário ' A requalificação profissional não é uma
panaceia universal . Caramba , os árabes e os franceses estiveram em toda a
parte . ' A culpa não foi dele . LNEC testou ontem solução definitiva para a
protecção do Bugio O motivo da substituição não foi oficialmente divulgado . Os
próprios horrores são horrores de ficção . Com a valorização da moeda
norte-americana , a libra perdeu algum do seu valor no mercado internacional no
início da semana . Muitas tesourarias fecharam as portas Auschwitz , as
evidências e a negação Julgamento do ' gang do multibanco ' ' Não fazia férias '
, por falta de dinheiro para as passagens . ' Os salários estavam sempre
atrasados . O PSD não pode querer estar no governo a todo o custo . Durão
Barroso tem a posição mais correcta . O grande desafio , para Rui Godinho , é a
mudança das mentalidades . Essa foi uma opinião generalizada . Este ano , o
número duplicou . ' Eles são muito bons para nós . Em Janeiro , o total de
capturas não ultrapassou as mil toneladas . Hoje o embaixador norte-americano
deverá regressar a Pristina . Têm 25 anos em média . Silveira Botelho no
julgamento de Costa Freire No primeiro , ' Dominó ' e ' Corpos ' . Escrevi
cartas ao Tom Waits e ao William Burroughs , mas não recebi resposta . O '
cachet ' é segredo de produção , mas foi apenas simbólico . Leccionou e fez
trabalho de investigação no Chile e em França . SECT faz balanço da abertura das
portas dos laboratórios ao público A Fan Fair resistiu ao dilúvio do nosso
enviado Nuno Ferreira , em Nashville Jogo de grande intensidade , sobretudo
porque ainda estamos em Agosto . ' Por vezes , encontramos bolsas de
radioactividade muito longe do local da explosão . Isso é perigoso , significa
que eles não têm ligação com o mundo . Tribunal de Alcobaça julga ex-presidente
da Câmara da Nazaré por burla e falsificação As bases para um desenvolvimento
democrático na Guatemala foram criminosamente destruídas . Manuel Moniz , em
Ponta Delgada Decisão que se seguiu a um recurso apresentado pela CDU ,
insurgindo-se contra a decisão . O exemplo já foi dado com a Heller Factoring
Portuguesa . Nos EUA estão arrumados na prateleira ' True Crime ' . Estudou
direito , estudou psicologia , violou e matou mulheres durante quatro anos .
Primeiro , ' não vai ser um hospital ' . O capítulo que se segue é o da contagem
das espingardas . Esta é , por agora , uma guerra sem interlocutor e sem alvo e
mesmo sem grande reflexão feita sobre a sua própria eficácia . Aeroespacial vai
estudar sistema de mini-satélites ' É a nossa preocupação , e essa possibilidade
existe ' , admitiu . É o caso de Manuel Teixeira , Cidália Freitas , Patrick
Cunha , Luís Lima e João Ramos . Outro assunto pendente da AG do passado sábado
é o da arbitragem . XXVI Festival de Cinema da Figueira da Foz Os filmes de Luís
Filipe Rocha ' Red Shoe Diaries ' , produzido por Zalman King , realizador de '
Orquídea Selvagem ' . Fabien Baron , que foi também o autor da maqueta de ' Sex
' . ' Bom , não podemos excluir essa opção . nessa altura , Benetton já sabia
que os seus cartazes iriam causar escândalo . Aqui está inteiro Luciano Benetton
. Orçamento paga 50 por cento dos juros da dívida açoriana O plano fala de '
cooperação ' , de ' programas bilaterais ' e de ' investimento ' , em vez de '
ajuda ' , ou ' auxílio ' . Osvaldo de Castro faz uma leitura política da atitude
do PC . É esse o objectivo de um programa de entretenimento . Obviamente ,
Marlon Brando e Matthew Broderick . A decisão final será tomada , em Março ,
pelo Comité Executivo da UEFA . O custo máximo são 169 dólares mensais por '
desktop ' , para um cliente com 100 utilizadores . Nem para a Igreja , nem para
a política . O ' Livro de Estilo ' deste jornal reprova tal prática . Embora
possa não ter sido infringida qualquer lei , a revelação parece ir constituir um
embaraço adicional para o Partido Socialista . Eduardo Correia fora irredutível
contra a abolição do exame . Um clássico , dirigido por Henry Hathaway , ' Woman
Obsessed ' . Com Susan Hayward e Stephen Boyd Poucos minutos durou a
distribuição de vinho nacional . Trânsito complicado durante a manhã Com Lloyd
Bridges , Charlie Sheen , Cary Elwes , Valeria Golino Os filmes da vida deles '
Livros do Brasil ' apresentam mesmo uma outra curiosa coincidência . Hoje , pode
assistir a uma coreografia de Vera Mantero . Quiroga já é do Sporting ' Trata-se
de um problema fundamental da liberdade de imprensa e da violação inequívoca de
um acordo . ' O mistério faz muita falta . Grupo de herdeiros quer sair ' A
América ia salvar a Europa dos alemães ? A opção politicamente superior é a que
procura a coincidência entre a Europa e a Comunidade . Criança de 15 meses
agredida pelo pai Ajuda para vítimas do Faial ' Não há solução militar para a
crise . Akhsarbek Galazov , presidente do Parlamento da Ossétia do Norte ' Não
entraremos na Ossétia do Sul ' Cuba em Lisboa e no Porto Depois dele , será a
vez do historiador Tulio Halperin Daughi . É óbvio que há diferenças enormes .
Quero fazer um protocolo para um centro de restauro de órgãos , em Tibães .
Tratou-se de um acidente de pouca gravidade , e com poucos prejuízos até para o
material circulante . ' Estou razoavelmente satisfeito , mas sei que ainda posso
ser mais rápido . Para um grupo de pais dos alunos que actualmente frequentam a
EHTP , as alterações são inaceitáveis . Portugueses não sabem o que bebem com
Lurdes Ferreira e Pedro Fernandes ' O Kosovo é o coração do nosso Estado , o
berço da cultura sérvia . Na viagem estiveram sete portugueses . ' Pede antes um
' whisky ' , que dá prémios . ' Assim fez e assim ganhou a viagem . Sobre os
jornalistas , iremos manter um silêncio solidariamente corporativo . Jardim
defende Ferreira do Amaral para PM Concerto no Centro Cultural de Belém O resto
é história e histórias . ' O Prisioneiro da Ilha dos Tubarões ' Entretanto , o
dia ontem foi mais calmo na Luz . Direcção musical de Christopher Bochmann .
John Lennon foi a ' vítima ' mais recente deste processo miraculoso . A culpa
não é do terminal , que em 99 por cento dos casos está em perfeitas condições .
A ' culpa ' é da rede . Pago o IRS com zelo suíço . Até hoje , não recebi
qualquer resposta . Gil Vicente tem novo presidente Francisco Dias é o novo
presidente do Gil Vicente . Em apenas dois anos , este é o terceiro grande
desastre ferroviário no Paquistão . Operações com silicone é uma coisa . Muitas
famílias , em Portugal , suportam pesadíssimos encargos com grandes doentes
crónicos e deficientes de toda a espécie . Os próximos quatro anos têm agenda
prioritária . Na engenharia adjectiva do sistema eleitoral . Esta inversão de
prioridades e de preocupações não é saudável . A capacidade máxima de produção
era de 200 carros por ano . A segunda versão do documento é agora apresentada .
Em escolas superiores do Porto João Soares criticou ' desespero político ' de
Marcelo Declarações de Alfredo Saenz sobre o ' caso Totta ' Os feridos foram
assistidos no hospital de Vila Franca de Xira . Crédit Lyonnais elabora
documento estratégico A administração Crédit Lyonnais Portugal está a finalizar
um documento estratégico que vai definir o futuro da instituição financeira em
Portugal . NKP vence na Coreia do Sul A construção dos imóveis deverá rondar os
18 meses . A operação foi efectuada no mercado sem cotações . Conselho geral da
Sopete reage Avaria na Portucel , em Cacia , matou peixes por asfixia ' Podia
ter sido muito pior ' ' Não vou mandá-lo para Lagos. ' Collor de Mello renunciou
, Itamar Franco já é o Presidente do Brasil Silva Resende deve ser o candidato
do CDS-PP à Câmara de Lisboa . Um objecto teatralmente heterodoxo ,
linguisticamente raro , literariamente fascinante . Artur Santos Silva , por
outro lado , referiu o grande objectivo estratégico enunciado pela comissão que
ontem se extinguiu : O Parlamento não tem competência . Por exemplo , a formação
de bailarinos . Uma companhia de dança é diferente . num projecto destes , não
posso contratar um bailarino por seis meses . ' Três Irmãos ' , produzido por
Joaquim Pinto , é um dos 17 filmes em concurso em Veneza . Resumindo , à Sibéria
deve-se 50 por cento das divisas que a Rússia obtém com as exportações . José
Ferraz dá um exemplo com a comunicação escrita . Temos oito edifícios cheios de
coisas . Está também prevista a criação de núcleos itinerantes , que visitarão
escolas e municípios . Seminário de Direitos Humanos na Indonésia Mais longe ,
em terras perdidas do interior , uma velhota ficou atemorizada com a pergunta .
Muitas das vítimas mortais são crianças . Regras de segurança forçam adiamento
do foguetão Ariane Com Victoria Abril e Antonio Banderas Abundam os contratados
a prazo e mesmo os recibos verde . ' Foi uma corrida psicologicamente muito dura
. ' Foi o que aconteceu no final da primeira volta . O assunto , desta vez ,
será ' a velha e a nova ordem democrática mundial ' . PCP critica ' operação de
glorificação governamental ' Tráfico de droga julgado em Vila Franca ' Houve uma
altura em que já conhecia os macacos de cor ' , diz ironicamente um pai
divorciado . O tribunal fazia a justiça que a lei determinava . Apelo de bispos
entregue a Cuellar Mostra bem a qualidade dos generais de Cavaco Silva . Uma
rede de tráfico de bebés , constituída por médicos e enfermeiras , foi
descoberta pela polícia argentina , que prendeu 21 elementos . El Pais com
edição europeia Nas edições de domingo , a rotativa tirará 45 mil exemplares .
Em cinco anos , registou-se um aumento de mais de 60 por cento da criminalidade
. ' Isto é uma falta de respeito . Este juízo ainda não tinha , ontem ,
conhecimento oficial da decisão do STA . É a versão dos optimistas . Por
enquanto , os polícias do metro terão base em Entrecampos . Até aqui , o IPACA e
o ministro da Cultura tinham a última palavra . Um amigo meu , pragmático ,
perfeito conhecedor de alma dos consumidores de televisão , aconselha-me sempre
bem : Uma boa parte do mundo futebolístico ficou horrorizada pelo atentado
contra a ordem estabelecida . ' Mira Amaral tinha muitas dúvidas ' A Internet
representa o futuro da informática e das comunicações , e você não pode ficar de
fora . do ponto de vista financeiro , a programação anual não é específica do
gás . A iniciativa comunitária não estava prevista há um ano . Os industriais
não trincam a cenoura Vou lá e ela dá-me cinco contos . ' Dois dos meus
familares foram mortos e outros ficaram feridos ' , contou um médico . Cascais
despeja vidrões no aterro António Silva toma posse da AAC em vésperas de um
Senado difícil 965 participantes , numa média de 365 por cada evento . Este
tinto deve ser servido com cuidado . Era o caso da garrafa bebida . Acabou o '
folhetim ' entre o Sporting e o técnico jugoslavo Djébic . Nos bastidores do
debate da RTP Quem quiser , pode experimentar apenas este último . Advirá desse
facto a falta de homogeneidade sonora ? A viúva desdobrou ali mesmo a mensagem .
Serviços de limpeza de Matosinhos Na data marcada para audiência , a polícia
surgia com o preso . ' Todos os processos estavam viciados . Dizia mesmo que
tudo era formalmente correcto e verdadeiro . ' ' Lei dos coronéis ' aprovada
ontem na Assembleia da República A paciência do ex-ministro esgotou-se quando
Itamar Franco lhe disse , no domingo passado , que não mudaria os critérios . Em
solidariedade , o presidente do Banco Central , Gustavo Loyola , também se
demitiu . Programa especial de Natal na Renascença O encerramento , no dia de
Natal . ' Portugal não quer estar na ribalta ou fazer grandes títulos . Cavaco
Silva , em entrevista ao ' The European ' ' Trabalho de luto ' é uma expressão
da psicanalítica . O presidente da Comissão prometeu um parecer rápido do
executivo sobre a candidatura finlandesa . daí , e com naturalidade , a urgência
do diploma . Pronúncia dos suspeitos nas mãos do procurador Oito postos
interactivos estão equipados com um programa multimédia , contendo 105
fotografias e 18 pequenos vídeos . Participam Carmen Dolores e Francisco Pestana
. Pegou na sua filha de dois anos de idade e chamou os bombeiros . ' Não queria
uma grande ' truta ' agora até porque temos de jogar fora do Bessa por
interdição da UEFA. ' A BMG , para quem começaram agora a gravar , não terá sido
excepção . As guerras vistas pelos árabes PS queria procurador com tutela
Savimbi visitou líderes do PS e do CDS A décima ronda de conversações para a paz
em Moçambique tem início marcado para terça-feira em Roma . Os dinamarqueses e a
União Europeia Pinto da Costa também comentou os resultados financeiros e o
futuro do clube : Regresso ao estúdio improvisado para a entrevista , o ponto
alto do programa . Mesmo assim , o ' crossfire ' falha . Apesar dos limites dos
entrevistados , este programa seduz . É vivo , tem ritmo , promete polémica .
Nuno Santos diz ao PÚBLICO que se trata de um programa ' diferente ' . Crianças
sem mãos na Alemanha Quem o fez , trocou-os por bens . A oposição critica os
objectivos do Governo . PSP detém assaltante em rua do Porto com apoio de
cidadão Há , no romance , pontos de coincidência muito grandes com o meu avô , é
evidente . Espinho mais perto do título Um temor que é reforçado pelas gentes do
bairro da Luz : Portugal tem uma formação muito automatizada , veloz , um
espanto . Os telejornais e os programas televisivos de informação política não
podem ser patrocinados . Só assim se poderá ser um utilizador legal e beneficiar
das inúmeras vantagens que tal procedimento oferece . Fernando Sousa e João
Seabra Depois , dirige o seu primeiro Brecht : A machadada final foi o
investimento na Torralta . Albino Moutinho concentrou-se na gestão da Torralta .
Isto já não me magoa . Quem manda no futebol português . Entre os passageiros do
autocarro da RN não se registaram quaisquer ferimentos . Ano inaugural de
currículos alternativos é ' globalmente positivo ' O sucesso pela primeira vez
Agricultores do Ribatejo vieram para a rua Grava entretanto as célebres ' Piano
Improvisations ' . ' The Leprechaun ' , ' The Mad Hatter ' e ' My Spanish Heart
' são alguns bons trabalhos produzidos pela banda . Novo estatuto nas
administrações portuárias Golo de Baltazar elimina Penafiel A Revolução cultural
de Chirac Ana Navarro Pedro , em Metz Que Jacques Chirac é um verdadeiro animal
político , toda a gente sabia . Artistas para o próximo milénio ' Na primeira
parte fomos péssimos . Jogámos bem , fomos mais agressivos , mais rápidos . Os
11 jogadores do segundo tempo tiveram uma atitude diferente ' . Uma voz marcada
com a mesma força pelas raízes tradicionais e pela utopia . A segunda nova
telenovela desta semana , na RTP . Para além disso poderá também servir Espanha
. Só uma franja de 9,6 por cento referiu o desenvolvimento económico e social .
Aqueles de proveniência social mais modesta souberam pela televisão o que a
escola não ensinou . Cerca de 22 por cento citaram a televisão e apenas 15,2 se
referiram à escola . Artaud nas suas sete quintas . Problemas financeiros com o
empreiteiro do complexo habitacional Muito agradáveis , para um automóvel desta
classe . O branco das casas fere a vista , sob a intensa luminosidade do sol .
Curiosamente , apenas Annie Goetzinger tem um álbum publicado em Portugal ,
enquanto as restantes autoras permanecem acessíveis apenas em edições
estrangeiras . Tem alguma razão o treinador do Belenenses . A Presidência Aberta
será a terapia de choque de que o país precisa . Ambos são militantes do PCP . '
Nós ' , ' os outros ' e ' eles ' A primeira dividiu , mas a segunda praticamente
calou a oposição . Eanes que ri , Eanes que chora . Eanes com laivos de
brejeirice , sob o olhar desvelado de Manuela : De acordo com a agência
noticiosa Interfax , o presidente da Microsoft e o primeiro-ministro russo
firmaram um acordo para o combate à reprodução ilegal de ' software ' na região
. Alteração de trânsito em Lisboa Novo sistema de telecomunicações da PSP No fim
apenas uma nota , breve e grave . Não podemos tapar o sol com a peneira .
Segundo o PÚBLICO , diz-se também : Eu vivo num regime de liberdade que amo . Eu
gosto da democracia , com todos os defeitos que ela tenha . Não há exagero
nestas palavras de Holbrooke . O sequestro , um dos crimes na moda no Brasil ,
gera diferentes opiniões . Essa questão , porém , continua em discussão e
somente em Outubro o comité técnico anunciará qualquer decisão . Todas as
questões são tratadas segundo vários pontos de vista . Sobre o veto de Corfu
Gosto de pessoas insatisfeitas com o seu trabalho . Se ele está insatisfeito ,
estou satisfeito com o facto . Não é uma pessoa dócil . É um homem que está
sempre a reclamar . As novas criações da indústria de brinquedos norte-americana
Os olhos e a boca também serão retocados . Feira do Livro do Porto antecipada '
Choca-me a hipocrisia do PS . Logo a seguir , lançou um aviso : Os manifestantes
desfilaram no centro da capital russa em três manifestações separadas . Os
outros dois eram encabeçados pelo Partido Comunista e pela ' esquerda moderada '
. A opção recaiu no investimento nas grandes vias , em detrimento dos acessos .
O mais importante neste tipo de acidentes é a prevenção . O porto é o coração do
evento e toda a sua estrutura foi remodelada . A Rússia traz testemunhos do
passado czarista e o presente com os seus grandes navios oceanográficos . O
Egipto expõe o testemunho de uma civilização milenar , através da arte do papiro
. Sem margem para a ' dúvida ' Uma menina de dez anos e um bebé de sete meses
ficam gravemente feridos . com ' taxas semelhantes às do PER ' . Este não se faz
e , entretanto , o filme terminou ' . Câmara pode perder Moinho dos Gafos Pontes
da via longitudinal não têm a medida projectada Barco ' encalhado ' na Via do
Infante No ciclo dedicado a Marcello Mastroianni no Forum Luisa Todi , em
Setúbal . Khrutchov começou a mudar a situação sem rodeios , introduzindo os
rudimentos da democracia . Ana Navarro Pedro , em Paris PS / Coimbra afina
estratégia para Outubro PSD quer escudo no ' pelotão da frente ' da UEM ao todo
, sete jogos entre terça-feira e domingo . De facto , o PSD não teve um bom
resultado . Sou um homem de acção . É o Círculo de Leitores . Até as obras
completas de Jorge Luís Borges . A história do médico colombiano , por exemplo .
Estádio Nacional comemora 50 anos ' ao contrário dos computadores , o corpo
humano tem partes que não podem ser substituídas ' . Para os industriais de
petróleo , é a concretização de um sonho . ' Tenho um grande banda em França .
Aqui em Portugal , também tenho visto gente muito pobre . Também não vejo , de
momento , personalidades significativas que possam levar à constituição desses
partidos e que possam sobreviver . O director de Informação e Programas da SIC
afirma que o que é realmente importante em termos de mercado publicitário é a
análise mensal dos resultados . O último foi o de Mouriscas . Outra situação
particularmente grave é a do abastecimento de água às populações das cidades . A
' cartilha ' incluía ainda novas directrizes para a direcção do inquérito e para
o relacionamento com as polícias . Douro , recitando Miguel Torga em uníssono
com a prole tresmalhada . Ainda decorria a longa bênção e começaram os foguetes
. Isto aqui já é muito ordinário . Felizmente temos um secretário de Estado que
tem a cabeça no sítio dele e que não é um puritano . O Governo e as escolas
profissionais O Governo não diz a verdade quando afirma que financia as escolas
profissionais a cem por cento . A verticalidade é a mesma . ' Isto que está a
acontecer não vai trazer a paz . A construção da paz vai ser ' difícil ' , mas o
Presidente dos Estados Unidos prometeu que se isso for conseguido ' uma ajuda
económica importante será desbloqueada para o Ulster ' . ' Todos os ministérios
estão a encomendar projectos . São verbas pequenas , mas no total o
financiamento é 10 ou 20 vezes superior ao que era há 20 anos . Tony Hulbert
morre em Lisboa Era a estância balnear predilecta dos altos funcionários
soviéticos , na Costa do Mar Negro . nesta semana , o exército governamental foi
derrotado pelos abkhazes , mas a guerra ainda não terminou . Os arguidos são
despronunciados por falta de indícios . O processo , contudo , não terminou .
Cláudia é professora estagiária , em Tomar . Este e outros exemplos são bem
sintomáticos da competência linguística dos portugueses . das especialidades
gastronómicas do Alentejo , que já experimentou em Moura , Fernando Manuel só
não aprecia o gaspacho e a açorda . Nem a Eslovénia nem a Croácia têm
reivindicações fronteiriças . nesse caso , haverá uma revolução em toda a Europa
, porque etnicamente a Europa é muito complexa e confusa . ' Iremos brevemente
analisar toda esta situação . Primeiro-ministro francês surpreende com demissão
Ana Navarro Pedro , em Paris Todas as atenções se concentram no discurso do
Presidente , marcado para esta noite . Participou depois no Festival de Almada .
Yigal foi o animador na organização desses Sabbaths . Todos nós estávamos com
ele nessas ocasiões , até sábado passado . Hoje ele é algo ' diferente ' , um '
assassino perigoso ' , ' um tumor maligno ' . ao princípio , estas palavras não
pareciam encaixar . Póvoa do Varzim inaugura biblioteca Com o apoio da Câmara
Municipal . Pedro Casqueiro acaba de inaugurar uma individual em Lisboa , no
Módulo . Na opinião de Manuel Monteiro , em Portugal , na prática , tal não
existe . ' Debate apenas a dois ' com António Guterres . Simultaneamente , essas
políticas têm de ser dirigidas contra a arrogância instalada dos trotskistas da
revolução mercantil permanente . O ' boom ' das pistolas em Lisboa Prevista está
também a diminuição do número de taxas liberatórias específicas sobre os
rendimentos do capital . ' De qualquer modo , tenho uma boa relação com o
engenheiro Guterres ' . Franziu a testa , numa súbita dúvida : A tomada de posse
decorrerá apenas na presença do conselho de administração . Inicialmente ,
registaram-se ' questões complexas de ordem técnica e problemas com empreiteiros
. O plano prevê o seguinte : Todo o planeamento e desenvolvimento nessas áreas
será decidido por uma nova autoridade chefiada pelo presidente da Câmara de
Jerusalém . Era o equivalente a 500 dólares hoje . ' Foi o fim ' , diz entre
gargalhadas . Provavelmente , só haverá uma , que será imediatamente eleita .
Jerónimo Pimentel , em São Paulo O secretário de Estado e dirigente nacional do
PS , Fausto Correia , foi a primeira voz que defendeu publicamente o adiamento
do referendo sobre a regionalização . É o que agora está em cima da mesa . Para
além de Horácio Roque . Luísa Bessa e Pedro Fernandes O Arrábida Shopping é
inaugurado no próximo mês . Ajudas à URSS em debate no G7 Afinal , todos os
acontecimentos nefastos dos últimos anos começaram da mesma forma . Zé dos Bois
, uma galeria alternativa Em alguns departamentos do Ministério Público estão
também em curso inquéritos suscitados por comportamentos menos transparentes de
alguns elementos das forças militarizadas . Conservatório do Porto quer reunião
com o ministro Vítor Oliveira é um homem rigoroso . Quanto ao silêncio de João
Paulo II : Os ecopontos foram financiados em 85 por cento pelo Fundo de Coesão .
Há centenas de pessoas ao longo da estrada . A carrinha tem dois megafones no
tejadilho para a campanha eleitoral . Anoitece e há um bazar . Atrás do balcão
estão um homem no escuro e uma mulher de 40 anos com um sorriso
impressionantemente bondoso . Este será o segundo inquérito promovido pela
autarquia . A preocupação com a segurança na final da Taça de Portugal em
futebol vai levar à redução dos bilhetes . Mesmo assim , estarão disponíveis
mais de 40 mil bilhetes , que começarão a ser vendidos amanhã . Um défice de 11
mil contos A resposta surgiu pouco depois : ' Se os CSM forem centros de
responsabilidade terão autonomia técnica . É um verdadeiro milagre de Fátima !
Quero acima de tudo tratar os doentes e ser médico ' . A variação mensal do IPC
foi de 0,3 por cento e em Fevereiro tinha registado uma quebra de 0,1 por cento
. Menezes descontente com Vieira de Carvalho Os Pontos quentes da costa Uma das
razões que levou à escassez de investidores em Tóquio foi a expectativa em
relação aos últimos dados sobre a economia japonesa . A adopção de
comportamentos seguros pela população portuguesa é , para João Santos Lucas , a
sua maior preocupação . ' É esse o meu ponto principal . Por outro lado , quem
tem comportamentos de risco . ' ' Pedra-de-Toque ' e ' Afirma Pereira '
começaram ontem a ser rodados Em Monchique , no Algarve , a situação foi ainda
pior . Uma potente bomba danificou ontem um escritório da companhia tailandesa
de telecomunicações . Os químicos no mundo do ping-pong De toda forma , a
federação internacional já proibiu o truque . Poucos , porque a sua situação é
diferente da dos outros países pobres . A Grécia está nas mesmas condições .
Melhoram perspectivas para crianças maltratadas Os vários cenários para a
solução do caso ocupam a conversa . ' Fernando Nogueira está no bom caminho ' ,
diz Menezes . Decidiu primeiro consultar um advogado . PCP e PS com utentes da
ponte Maria Barroso , Manuel Alegre e Vasco Pereira da Costa participarão , na
ocasião , num recital de poesia torguiana . ' Não posso negar um ou outro . Os
dois lados existem em mim e devo assumi-los . ' Esta é a marca que trazem as
personagens de Campion . A filha , Flora , trai a mãe , Ada , e assim liberta-a
. Na Luz , João Pinto assina sempre belíssimas exibições . com Vitor Silva , em
Luanda Uma gravura única não pode ser trocada . O excesso de velocidade poderá
ter estado na origem do embate . Agora tudo será mais difícil . Entre estas , 70
são universidades . Desde que se entra na padaria , não há tempo para grandes
descansos . do lado socialista a pressão é menor . O investidor penaliza a FPVA
porque a fusão ainda não foi feita . Taça das Cidades em Andebol Empresários
americanos no país de Fidel A alegada evolução do sistema político português no
sentido da alternância de maiorias absolutas dos dois maiores partidos não tem
qualquer fundamento . O PS , no fundo , sabe-o . Um protagonismo que Madrid quer
repetir nos próximos seis meses . Aliás , nos dois jogos entre ambos , as
vitórias do FC Porto atingiram margens incontestáveis . Com Marcello Mastroianni
, Ornella Muti , Capucine , Michel Piccoli Assim , o problema de fundo terá de
ser equacionado de uma de duas formas : Sou deputado de um folheto turístico ! '
Entre o ' uso ' e a ' troca ' Selvajaria em São Paulo filmada por um vídeo
amador ' Medalhas , são cada vez mais difíceis . Rosa Mota e Domingos Castro
poderão estar na calha para elas , mas , para além deles , qualquer posição de
finalista será uma vitória . O fim da história poderá não ser , contudo , a
separação absoluta dos gasodutos . O pano de bandas estreitas é , pois , o
protagonista desta exposição onde podemos apreciar igualmente os teares onde são
produzidos . ' O teleponto vai dar bota ' . Jorge Sampaio procurou ser
colaborante : Antes da gravação definitiva , fez-se um silêncio litúrgico . A
televotação é um dos exemplos . Alemães não confiam em Portugal A saúde precária
dos aborígenes Hoje , as comunidades aborígenes manifestam-se diante do
Parlamento . A Sampdória é o adversário do FC Porto nos quartos-de-final da Taça
das Taças . Batistuta perto de novo recorde Festival da lusofonia na capital
francesa O desfecho do concurso do metropolitano poderá ser conhecido dentro de
pouco tempo . Resultados do Concurso da Rede Nacional de Leitura Pública
Ministro da Cultura anuncia novos apoios às bibliotecas O processo foi
complicado e houve alguns revés pelo caminho . O PSD também não queria a entrada
de Portugal para a Comunidade Europeia . Se tivesse havido um referendo nessa
altura , Portugal não tinha entrado , mas hoje toda a gente concorda com a União
Europeia . Julgada após denúncia de maus tratos aos animais OPA hostil parcial a
40 por cento Assim estaria feita a quadratura do círculo . A estratégia estava
bem guardada . As enciclopédias sobre astronáutica registam que as disfunções
sexuais ocorrem em 63 por cento dos astronautas masculinos e em 80 por cento das
mulheres . ' Nada ficou decidido ' , mas o Ministério da Defesa deverá dar
rapidamente uma resposta à AMI . Mal-estar no Conselho Superior de Magistratura
Jerónimo Pimentel e Lurdes Ferreira É uma situação inédita na história da frota
aérea nacional . Curiosamente , a maioria dos americanos não defende uma redução
de impostos . Segundo uma sondagem USA Today-CNN-Gallup Poll , mais de 50 por
cento diz que a prioridade deve ser a dívida nacional , a saúde , a educação e a
Segurança Social . O conjunto habitacional é , globalmente , composto por 240
habitações e 40 espaços comerciais . Há um poema , belíssimo , de Ovídio Martins
, que diz : Foi assim com Rajiv , assassinado na terça-feira . No caso , uma
simples caneta . Disfarçadamente , mas mal , o mais jovem enfiou a dita caneta
no bolso . Em Viseu , segundo a Remar Névoa e ventos inconstantes encerraram o
percurso de 66 milhas da 3ª etapa da prova . Os ventos parecem brincar com a
frota de 29 veleiros em rota pela costa portuguesa . Os jesuítas entram então
num ligeiro declínio . Arrupe é vitimado por trombose cerebral . É substituído
por um holandês , Peter Hans Kolvenbach . Espanhóis prendem recordista português
de assaltos ' Não queremos tomar medidas precipitadas ' , diz Iuri Semionov ,
director-executivo da referida Associação . ' Antes de tudo , temos de localizar
, com a máxima exactidão possível , as munições afundadas . Este foi ' um caso
exemplar ' , que reunia ' todas as condições possíveis ' . O plano social da
discórdia Uma nota positiva para os PALOP , que , segundo Ramos-Horta , nunca
regatearam apoio à casa timorense . Festa portuguesa no coração da Europa O
refrão da canção diz tudo : O Haiti não é aqui ' . Câmara de Braga aprova
alterações rodoviárias Campo da Vinha vedado ao trânsito automóvel O facto mais
significativo é a eliminação do trânsito automóvel em quase toda a superfície da
praça . Reunião hoje com a Lisgráfica Ministro prometeu documentos para a semana
Propriedade vinícola em Bucelas avança para o turismo Em versão original com as
vozes de Jeff Bridges , Mia Farrow e Christopher Lee , entre outros . GNR deteve
violador em Barcelos Soares envia Homem de Gouveia a Marrocos Um país em estado
de amnésia Os New Jersey Nets fizeram um negócio volumoso , que envolveu quatro
jogadores . Ele e Gerard Glass vão jogar agora pelos Charlotte Hornets , por
troca com Kendall Gill e Khalid Reeves . Era portanto justificável , naquela
altura , a travagem do processo . Com Valentim nunca o fez . Portugal pode
aumentar consumo energético Presidente do IIE quer mecenato educativo Acabou
esse calor chato , não sentem esse vento fresco que entrou ? Márcio Roque ganhou
no passado fim-de-semana , na Figueira da Foz , a quarta etapa do campeonato
nacional de skate . Já começou o Open de Parapente de Linhares da Beira , a
prova mais importante da modalidade em território português . Consumo privado
trava o crescimento A conclusão é a seguinte : O tempo começou a escassear . Os
padres acabariam por abandonar a sua ilha natal . Alberto João Jardim voltou
ontem a insurgir-se contra a participação dos padres em listas da oposição .
LegiX , um sistema completo de consulta de bases de dados jurídicos Lei e ordem
no Windows ' Ficarei em Port-au-Prince até ao último minuto ' Tarifas para todos
os gostos Em Portugal , é a segunda causa de morte materna e a primeira entre
adolescentes . Pedro Wilson assina a encenação e faz a personagem da Senhora .
Um novo herói de BD para o PÚBLICO Foi também Horta quem prestou informações
sobre a situação em Timor-Leste . Entre os nomes que irão figurar na Comissão
Nacional , Fernando Loureiro é um deles . Câmara da Moita critica administração
central O terceiro álbum não é , todavia , uma simples mudança de direcção . As
demoras rondam os 30 dias para alteração dos dados prcessados . Kim Il Sung em
Pequim Promete , para a última semana do mês , ' uma ampla e vigorosa acção de
protesto ' . Cinquenta por cento para o PP . O ' show ' , ainda inédito no
Brasil , teve a sua estreia em Portugal . Até hoje isso não aconteceu ' . Se
saem têm de trazer alguma coisa , nem que para isso tenham de matar perdizes de
aviário ' . O ambiente deve ser animado . Ora para cima , ora para baixo . O
juiz absolve o inquilino e o processo é arquivado . A vida nos montes é
completamente comunitária . No Inverno , ' a vidinha é a do costume ' . ' Não é
o acordo ideal . De acordo com o último estudo da Cap Gemini Há-os para todos os
gostos . O Conselho de Segurança também , bem como a Administração presidencial
, que também funciona em regime normal . A fiscalização e ' processamento das
contra-ordenações e a aplicação das coimas são da competência ' da IGAE . ' Há
défice democrático na Câmara do Porto ' Friedman , por exemplo , referiu-se
assim às suas vítimas : Nenhuma das razões era válida e as racionalizações eram
apenas isso . A aventura durou dezoito meses . Pedreira dos Húngaros , Casal
Ventoso , Bairro das Marianas são alguns dos seus destinos . Mais de uma vez ,
foram apanhadas em rusgas policiais . A modernização do sistema de negociação da
Bolsa de Lisboa entrou numa nova fase . ' São os caças furtivos das
profundidades . Arlindo de Carvalho diz que não disse Vai crescer , crescer e
explodir . Temos conhecimento apenas da situação do Ministério da Saúde . O
ministro , as polícias e o nosso mal-estar Fazemos concertos em lugares simples
, fora das grandes salas ou para estudantes . Jorge Coelho acumula o cargo de
adjunto com a Administração Interna , onde estava o desgastado Alberto Costa .
Gundula Janowitz é o grande astro do 18º Festival da Costa do Estoril . ' Fui
Presidente de um grande país . Cristo é a clássica ' figura exemplar ' , cujo
sacrifício garante a ligação dos mortais à Divindade . ' Lobby ' regional por
uma faculdade de Medicina A participação da delegação palestiniana na
Conferência de Madrid não surpreendeu apenas os observadores pela moderação da
sua portura . Paulo Mendo anuncia medida com 30 anos Abrange toda a urbanização
de Telheiras . O Parque dos Príncipes terá cabos apenas numa segunda fase . A '
performance ' do português durante as eliminatórias foi assinalável , com três
vitórias . O empresário italiano Giancarlo Parretti foi detido em Roma , na
sexta-feira , por ' delitos fiscais ' . O cigarro , os degraus e a pêra O
condutor anuncia que se vai entrar no Eurotúnel . Eslováquia discute entrada na
NATO Em declarações ao PÚBLICO , Rogério Coelho aponta um responsável : Casos de
arbitragem no futebol FIFA reservada acerca do vídeo Segundo o morador , '
outrora existiam barbos e enguias naquele curso de água e agora nada se vê ' .
Convenção sobre Biodiversidade só foi ratificada por 11 países Televisivamente
falando , esta foi , para mim , uma semana de emoções fortes . O ataque aos 7
quilómetros O encerramento do congresso é no domingo , com a presença de Carlos
Carvalhas , secretário-geral do PCP . Em princípio , é aquele que os actores
portugueses fazem . João Paulo II na Polónia Papa presta homenagem aos judeus A
tradição da ' água nova ' Os livros disponíveis de Nietzsche Inspecções de
urgência na China A caixa é acompanhada por um livreto com o historial dos Who e
a letra de cada uma das canções . Cem idosos hospitalizados com intoxicação
alimentar Cessar-fogo ignorado por croatas e sérvios Militares soviéticos
ameaçam autoridades arménias UNITA ataca na Lunda Norte Os investidores
retomaram alguma da confiança perdida nos meses mais recentes , e os índices
evoluíram em alta . Não se pode dizer o mesmo das Bolsas portuguesas . A bienal
garantiu também já a participação de várias galerias de arte portuguesas e
espanholas . Alcochete quer subsídio pela construção de infantário A televisão
digital fala em ' serviços ' . As novas tendências na Rússia Taxas de juro
agravam queda Consequentemente , na Bolsa de Paris agravou-se a queda das
últimas sessões . Festival de Teatro Cómico da Maia supera expectativas Fernando
Couto e Hélder , ambos jogadores muito experientes , são também candidatos muito
sérios ao eixo da defesa . José Luís Silva chegou ao fim e não assinou a acta
das eleições . Não há lugar para eles . ' Os traficantes continuam a operar e as
pessoas sabem muito bem quem eles são ! ' Ferrari agita mercado de pilotos Jorge
Sampaio junta notáveis em Coimbra e assume compromissos institucionais Afinal o
GES só detém 19 por cento do BESCL . Talvez o ' bichinho ' do bulício
parlamentar a mordê-lo ? Uma reunião da minoria sampaísta ? Dia da Cidade
comemorou-se ontem Sabem que não têm qualquer futuro na região . Toda a família
preencheu os pedidos de partida . 40 mil famílias sem casa A questão da altura
já não é tão importante . Não é esse o caso de ' Juno ' . Trata-se , também , de
uma real e aplicada ' encenação ' . Baviera critica candidato francês ao BCE '
Isso traria vantagens de credibilidade ao euro . ' ' Este é o dia de partida
para uma acção mais global . ' São todos os trabalhadores que estão em causa .
Funeral de um adolescente em Marselha O PÚBLICO contactou a Colombo Gest , mas
não obteve resposta até ao fecho da edição . Para o movimento de Mandela foi uma
derrota , até porque provocará um efeito de imitação generalizado . Diversas
contradições podem ser observadas nos memorandos em causa . A questão dos
pagamentos é outras das áreas fundamentais para o desenvolvimento do comércio
electrónico . Governo lança empresa para cooperação agrícola A empresa é detida
a 100 por cento pelo Ifadap . São os habituais casos de fim de época . Temas
muito ' bergmanianos ' , filmados por August com muita contenção e alguma
reverência . Fardas para a EXPO 98 Fim do ' Termómetro Unplugged ' no Via Rápida
Segundo Machado dos Santos , houve uma boa aceitação política do documento :
Hugh Grant preso por actos ' pouco próprios ' Componente electrónico vendido por
43 mil contos Está guardado junto de outras miniaturas , dentro de uma caixinha
. A Pioneer vai comercializar na Europa , em Novembro , o primeiro equipamento
de gravação de discos compactos para o mercado doméstico . Ganham , com a
profissão de manequim , 250 contos por minuto . ' As suas formas são perfeitas
mas os seus egos são enormes . O tédio , porém , não encheu o dia de todos os
trabalhadores . Quando os estratocúmulos evoluem para cúmulos acontece um
aumento da temperatura , visto que estes não impedem que os raios solares
atinjam a superfície . ' Quis ir trabalhar e tramei-me ' Paulo , 50 anos , está
incrédulo . É uma relação de amor . Uma relação com objectos inanimados . Chirac
e Kohl fazem as pazes Ana Navarro Pedro , em Paris A autonomia da JSD face ao
partido foi a ideia que atravessou todo o discurso de Jorge Moreira da Silva .
Fernando Lopes adapta ao cinema livro de Tabucchi ' O Fio do Horizonte ' é um
romance de Antonio Tabucchi . Em Abril começa a ser um filme de Fernando Lopes .
Entre elas , a do Tarrafal , em Cabo Verde . Assim , as narrativas de '
Suicídios Exemplares ' são ' reais ' porque mergulham no absurdo . Há sempre um
segredo à sua espera . Mickey One de Arthur Penn com Warren Beatty , Teddy Hart
, Hurt Hatfield As fotografias da época mostram uma mulher morena , de cabelos
compridos , olhar melancólico e um vestido de Verão , florido . ' Sou vítima de
uma perseguição . Martins Goulart voltou a criticar duramente os dirigentes do
PS-Açores . Itamar Franco será o novo embaixador do Brasil em Lisboa . Moldura
de acrílico e prata , de Adalberto Dias . Turistrela aposta em balão e
helicópteros ' No Japão , há um interesse incrível pela maratona . CDS quer
redução dos impostos Uma vida mais longa é o benefício obtido . Medida registada
com agrado pela ANF . Projecto Africa One colhe adesões ' Um novo impulso social
não se resume a uma distribuição de dinheiro . O momento não podia ser mais
propicio . Simultaneamente , João Medina lança uma outra ' História de Portugal
' . Os trabalhos foram divididos em três sessões . A imagem romântica dos
arraiais tem , também , algumas sombras . Os preços , por exemplo , são
normalmente arrepiantes . Há ainda o barulho que incomoda alguma gente .
Participaram na mostra 18 países . ' Tivemos uma longa discussão , sem qualquer
resultado . ' As últimas tropas do Zimbabwe deixaram ontem Moçambique . Para
muitos , são as autarquias do futuro . Com depoimentos de Francisco Sousa
Tavares , Carlos de Matos Gomes , Maria Manuela Cruzeiro e Vasco Lourenço . Com
James Stewart , Lee Remick e Ben Gazzara Com ela , sai o vice-presidente Luis de
Melo . A actividade da Associação Espanhola de Integração Cigana , apoiada pela
política governamental , desdobra-se pelas diferentes necessidades : nalguns
pontos de paragem , vão contactar com as populações locais . Pressões no dia da
sentença ' Então não sabe quem é Deus ? Então , nessa altura , disse Deus a
Josué : Malo , na França , a partir de Agosto . Já foi trinta mil coisas . PSD
não apoiou Demétrio Alves Malharam na política cambial , nas elevadas taxas de
juro e nas opções orçamentais . A prefeitura e a câmara municipal da cidade
manifestaram-se contra as acusações . Foi um erro , foi um ' arriscanço ' . O
texto que foi aprovado pela Assembleia tem também problemas . Acabava de
inventar uma portagem , simpática e barata . De novo , uma reforma polémica Os
bois e os nomes Ministério Público começa hoje inspecção à PJ Houve também
cortes temporários nas ligações telefónicas para o norte e oeste da ilha da
Madeira . A chuva foi constante ao longo do dia , mas não provocou danos
significativos . Em alguns locais ocorreu também queda de granizo . Este lance
iniciou a reviravolta do jogo . O principal contributo de J.C.E . José Magalhães
, que despoletou o ' caso ' vai ser o porta-voz do PS nesta matéria . Um filme
emocionante , esta última obra de Neil Jordan . O amor , a traição e a
perturbação sexual . Candidato a seis Óscares da Academia . Mário Soares
encontrou uma China profundamente diferente daquela que conheceu há 15 anos .
Uma questão para esta assembleia . Um número de telefone pela sua segurança
Escândalo do sangue contaminado com HIV Um hipertexto é um dispositivo que cria
laços entre diferentes elementos de um texto . Isto enquanto a presença japonesa
desaparece . A taxa de penetração ultrapassa mesmo os 90 por cento na
Grã-Bretanha , Irlanda , Holanda e Grécia . A procissão obedeceu , apenas
retomando a marcha ao grito autoritário : ' Não há emprego mais bonito ' Além
desta vertente , a Pronefro constituiu recentemente uma empresa em território
espanhol e está a colocar produtos em França , Alemanha , Holanda e Turquia .
Nenhuma destas participações ultrapassa 1,5 por cento do capital . Melhor
exemplo de ziguezague político não foi dado esta semana . No total , são
referenciados 73 livros e , no final , há um índice com os endereços das
respectivas editoras . Os avanços e as comissões ' Já estou a conhecer pessoas .
' Ana Navarro Pedro , em Paris ' Basicamente , estes estudos prévios são
resolvidos em palco pelo trabalho de desenho de luz . Hoje , duas ou três dessas
cadeiras , vão completar a apresentação dos desenhos na galeria . Estes saem ,
porque o pai é pobre . Os casos , apresentados aos Tribunais de Direito Familiar
de Melbourne e Adelaide , serão atendidos no fim do mês . Com a casa em ruínas ?
Portugal , Rússia e Filipinas com selos dedicados à Expo O Itamar é ' gente
séria ' , demasiado séria . Um dos filmes menos benquistos de Rossellini . ETP
vai gerir a mão-de-obra em Lisboa Foi por medo dos professores ? Salário mínimo
em 58.900 escudos Entretanto , hoje , Maria de Belém Roseira recebe o provedor
da Misericórdia . Circuito ATP chega à Maia O diploma fará também a transposição
da directiva europeia . Os dois gastaram , curiosamente , o mesmo tempo nos
últimos seis quilómetros . Guerra em Angola num impasse Posse da supervisora
financeiro do Quadro Comunitário de Apoio Caça a criminosos de guerra Em
Portugal não é bem assim . A obra foi adjudicada à empresa Obrecol . No
continente europeu , o ganho mais significativo pertenceu à Bolsa de Paris .
Nuno Ferreira e Raposo Antunes É tudo isso que , agora , os possuidores de um PC
com CD-ROM podem apreciar . ' Walvis Bay e as ilhas circundantes devem ser
restituídos ' . UE prossegue negociações em Mostar Pinto da Costa com Maia
Gonçalves ' A Facif é única no distrito . Algumas questões sobre a manutenção da
Ponte da Arrábida Alguns morreram de imediato mas outros eram sobreviventes que
ostentatavam ferimentos graves ou um estado emocional muito debilitado . Aí
ficou tudo destruído e carbonizado . Foram lançados mais de 500 homens em
pára-quedas , entre portugueses , belgas e italianos , e não houve acidentes
graves . Está numa de juventude ruidosa . Danos causados pelo mau tempo Deverá
anunciá-lo no começo da próxima semana . César Torres preside ao desporto
automóvel mundial Unanimidade na restruturação da FIA Limitações de ordem
económica estão a provocar essa degradação , segundo a Associação Nacional de
Centros de Diálise . Ora , quem poderá desaparecer definitivamente deste mapa
elitista é o PP . Esta terá sido a última agressão atribuída aos cabeças-rapadas
, segundo os registos efectuados pela organização SOS Racismo . Hoje vai ao de
Arroios , ontem esteve no de Benfica . Na foto , Peter Garland entre dois
jogadores japoneses . O homem do blusão negro As imagens parecem com efeito
deitar por terra a teoria do assassino solitário . do apartamento da João XXI :
Estiveram ambos na primeira linha de ataque a Pinto Balsemão e na primeira linha
de apoio a Cavaco Silva . É sabido que o ódio raramente o permite . Um ódio
entre ' barões ' do PS ' Não tínhamos qualquer informação sobre esta demolição .
É óbvio que a responsabilidade não é só nossa . Se os técnicos tivessem
encontrado um traçado alternativo haveria outro tipo de solução . Na cama com a
madrasta Teseu , pai de Hipólito , é embarcadiço . Camuflamos a comunicação
natural dos odores orgânicos com fragrâncias artificiais . A escolha faz-se
segundo o acto , a circunstância , o conteúdo , a personalidade , a idade , o
sexo . Foi criado um Parlamento de transição , cujo mandato expira em Julho .
Esse referendo definiria ainda um prazo de 45 dias para a realização das
eleições para um novo parlamento e para a presidência que deveriam ocorrer em
Setembro . Um mês depois esgotar-se-ia a missão da UE . Luís Andrade de Sá em
Macau ' Aquela casa ali está num sítio muito mau . Os títulos estrangeiros
revelam outro tipo de debilidades . Carlos Carvalhas , secretário-geral do
Partido Comunista , reagiu ontem ao programa de habitação anunciado pelo
primeiro-ministro . Intervenção dos pais resolve problema na Ericeira naquele ,
não há realização de um crédito do Estado . É uma das três jovens de uma
comunidade luso-americana do Connecticut . Para este ano , a RAR está já a
apoiar a edição de um livro sobre a Cadeia da Relação do Porto . Será o trabalho
mais significativo deste ano . ' ' Vou chamar o meu primeiro . ' Afinal ,
tratava-se da minha data de nascimento . Uma criança sofreu ferimentos ligeiros
e uma funcionária dos serviços entrou em estado de choque . Fim da crise nos
semicondutores parece surgir no horizonte ' Foi um caso insólito , que nunca
acontecera na vida do Banco de Portugal . O seu conteúdo vai influenciar a
evolução macroeconómica e da vida dos portugueses nos próximos tempos . A
política de rendimentos vai ser mais restritiva ? Steinkuehler disse ainda que '
qualquer outra solução exigiria a realização de um novo referendo ' entre os
metalúrgicos leste-alemães . Ana Navarro Pedro , em Paris Logo de seguida , dois
alunos surpreenderam o Presidente pelos ' efeitos rápidos do discurso ' .
Alegada fraude com fundos comunitários Julgamento do GIFT de novo adiado Sete
anos da rádio em directo Não se está constantemente a mudar de distribuidores ,
de lojas , de fornecedores . É obrigatório , abrangendo todos os cidadãos que
gozem de capacidade eleitoral . Mercado aguarda dados sobre o desemprego Wall
Street com sessão irregular Ana Navarro Pedro , em Paris Moinhos de Santa Iria
podem albergar futuro museu Os operadores portuários aprovaram , com altos '
bravos ' e palmas . O primeiro discurso do ministro teve , assim , menor
repercussão . ' The Real Thing ' e ' Angel Dust ' . A sério , são mesmo sete .
Em Genebra , na presença de Valentim Loureiro , Jorge de Brito assumiu , pela
primeira , vez a sua posição sobre as próximas eleições no Benfica : PSD da
Nazaré sem direcção TAP diz adeus ao Canadá Voleibol joga com a Venezuela Uma
batalha ganha , uma guerra aparentemente perdida Isto quer dizer três coisas . O
mercúrio é o único metal que tem um limite legal em vigor . Os chocos e os
linguados estavam um pouco abaixo do limite . No outro lado da discoteca está
Luís Martins , 20 anos , estudante e dirigente da JSD . Há divisões na Turquia
sobre esta questão ? Foi no terceiro dia do julgamento do Movimento de Acção
Nacional . A história interminável de Cerveira Tinha 80 anos de idade . A partir
daí faço uma série de instalações . Foi condecorado com a Ordem do Infante .
Assim , quando há dez anos revisitou as ilhas crioulas , reencontrou o seu sítio
. Requerimento entregue ontem na Assembleia da República O técnico portista
disse ainda que Costinha e Peixe ' estão a trabalhar normalmente ' . De repente
, começa uma cena de amor assaz ousada . Rui Baptista com António Gonçalves
Fecharam-no numa cela diametralmente oposta à minha . A mulher visitava-o com
frequência e trazia-lhe dinheiro com o qual ele subornava os guardas .
Direcção-Geral da Aviação Civil e Inspecção-Geral do Trabalho impávidas
Segurança em causa na TAP A TAP reconhece a existência dos casos , mas o
director-geral da Aviação Civil , que acumula o cargo com funções na TAP ,
ignora-os . ' No início vai ser muita confusão . As principais alterações ,
porém , ocorreram na linha imperial , com a integração da São Tomé . Há aqui uma
questão delicada de calendarização e de ritmo quanto à abertura da economia
portuguesa . Custo final da obra de recuperação deverá rondar os 500 mil contos
A arguida Rosa Teixeira Pinto , directora dos Serviços de Aprivisionamento da
Secretaria-Geral do Ministério da Saúde , é defendida pelo advogado Vítor
Miragaia . Por este motivo , a organização destas equipas é uma tarefa que os
grandes hospitais do país procuram agora resolver . O BCP é o banco mais
distante do mundo . Os israelitas , na sua ' zona de segurança ' em pleno
território libanês , vigiam atentamente todos os movimentos . Medidas do Governo
dão resultados O rio é uma passagem Afinal , em televisão não está tudo
inventado . A Comissão Europeia não quer reforçar o montante de ajudas
estruturais para os países mais pobres . É esta a posição que deverá assumir
hoje na apresentação dos novos regulamentos dos fundos estruturais . ' Alexandre
Relvas foi colaborante e dialogante ' , referiu . ' Alexandre Relvas não
levantou qualquer objecção ' , conclui o autarca . Isso também inclui ,
obviamente , o Likud e a plataforma do Likud. ' Conversações para a Bósnia em
impasse total Depois , há os Charlotte Hornets , que na última temporada
chegaram pela primeira vez aos ' play-off ' . O resultado , se não indignasse de
algum modo , acabaria por ser hilariante . Diz que é um ' raciocínio ilusório '
. Nem Brandt , nem Galvão de Melo , teriam dito o que disseram se não tivessem
já ultrapassado aquela idade . Vamos aguentar os primeiros dez minutos e depois
equilibrar ' . ' Todo o mundo joga só com um avançado . Já viste alguma equipa
de básquete que defenda só com quatro ? ' Um velho problema cheio de
contradições Para o governante português , o interesse do grupo Volkswagen não é
surpreendente : A zona mais atingida é a dos quarteirões localizados na parte
oeste da cidade de Kabul . O rali termina hoje , em Medan . ' Quero continuar a
viver em Angola . Anunciada auditoria na tomada de posse A escola prolongou a
adolescência . Essa passagem era marcada pelo emprego e pelo casamento . Com os
pés assentes na civilização ' Só alargando o espaço poderíamos resolver estes
problemas . O próprio presidente da Câmara poderá ter feito uma análise
semelhante . Um segundo núcleo da exposição é dedicado às experiências mais
recentes . ' Os portugueses não são um negócio . Um dos barcos afundou com todos
os passageiros . Júri atende pedidos dos alunos Sintra com segurança ao acaso
Celso Amaral , presidente da UAP , sobre as operações de capitalização ' O '
ranking ' das seguradoras está viciado ' Emigrantes portugueses reforçam a sua
presença na Suíça Hoje , representam um força importante no mercado de trabalho
. TVI ainda não decidiu compra de equipamento De novo os conflitos sociais no
cinema americano . Em baixo , uma empregada de bar . Com Steve McQueen , Karl
Malden , Brian Keith , Arthur Kennedy O comandante do barco foi preso . Carlos
Azeredo com estudantes da Universidade Católica do Porto A comissão dos
consumidores não poderá intervir ? Toda a acção é uma lição divertida sobre
disciplina . Era a vedeta , o modelo . A velocidade do vento era ideal para a
minha ' performance ' . A produção industrial continua em queda . Queremos
retomar o diálogo com os EUA e encontrar soluções justas para os problemas .
Contactos do provedor do leitor : No outro domingo , a dificuldade está na
escolha . ' O apedrejamento foi totalmente inaceitável . Está entre o melhor que
a Itália possui em forças terrestres . É o miolo da força de paz , mas sabe-se
que está ali uma unidade de intervenção rápida . Os temas ambientais assumem
particular destaque no PDM . É fado que não é fado . A voz é sexualmente ambígua
, e não há guitarra portuguesa . Com 12 jogos disputados , apresenta uma média
de 6,16 pontos . Jacques Martin e um grupo de deputados anunciaram : Foi muito
influenciado por romances de aventuras ? Sou , há quinze anos , proprietário de
um andar . A casa é antiga e precisa de importante remodelação . Recebi os
papéis da Conservatória . Soares acabou , assim , por ouvir o discurso de Cavaco
. PP-Madeira diz que elege um deputado da estultícia e da tautologia A indicação
da existência de cinco jornais diários neste distrito é enganosa . O PÚBLICO
soube , entretanto , que a Câmara de Penafiel vai dar o seu nome ao pavilhão
gimnodesportivo municipal . Jorge Santos e Vítor de Sousa Um líder não devia
fazer isso . Concessões de um lado e de outro Mediador do processo angolano em
Lisboa Logo no começo da semana , avariavam as centrais telefónicas do
Ministério . ao fim do dia , apenas um telefone funcionava em todo o edifício .
Na altura , foi Seedorf o jogador que falhou o penalti decisivo . O presidente
da Câmara não deu qualquer garantia . Ontem , a política de educação esteve
também na mira de Portas , opositor . A continuação de Rui Fernandes na
corporação está agora apenas nas mãos da PSP . Os seus males não se resumem à
cultura . Nada disto justifica , porém , o título da manchete em causa . A
realidade ferroviária em Portugal Quatro autocarros da Polícia de Intervenção
chegam à calçada . As mulheres mantiveram a garra . ' A senhora nessa altura
vinga-se ' . Uma enorme discussão , envolvendo a generalidade dos presentes ,
precedeu a sua aprovação . Para o autarca , o objectivo pretendido era mesmo a
aprovação unânime do documento . O passo seguinte , será a construção do
Inesctel . Os outros dois mortos , um dos quais era o condutor do jipe , eram
naturais de Miranda do Corvo . Mandado de captura contra Craxi Manuel Abreu , em
Buenos Aires A chuva voltou a condicionar os treinos para o GP da Argentina .
Hill foi segundo e reforçou a superioridade da Williams-Renault . Erros nas
contas de Cavaco Silva Dança das cadeiras na direcção do ' Expresso ' Ana Sá
Lopes , em Beja O pastor de almas oficial do Partido Socialista despiu o hábito
de democrata e prestou um mau serviço a esta causa . Nos Estados Unidos , os
clubes e os jogadores de basebol não se entendem . Depois do falhanço da
intervenção de Bill Clinton , o conflito poderá subir ao Congresso . Carvalho
Teixeira afirmou que a candidatura do ISPA ainda não foi discutida . Se houve
negligência não foi da nossa parte ' . nesse género só temos o Johnny Guitar ,
que é em Lisboa . Em Portugal isto seria impossível . Em parte , porque não há
grande vontade , há muito comodismo . Críticas à colocação de professores no
ensino especial Stephen Byers , secretário de Estado da Educação , recebeu a
liderança do Tesouro . Os pedidos de indemnização cível entretanto entregues
pelos advogados dos ofendidos e dos familiares das vítimas totalizam já cerca de
650 mil contos . Sessão extraordinária marcada para segunda-feira ' Poderíamos
ter ido mais longe . Diariamente , as ONG enviaram várias propostas para a
conferência oficial . Uma cena a remeter para um episódio bíblico : A verdadeira
história do surgimento dos Björn Again é estranha , muito estranha . Cavaco
ignora denúncias de Campos Entretanto , o proprietário já colocou uma outra
tampa , com novo cadeado , sobre a ranhura da vareta de medição . Soldado faz
reféns em base russa Em Portugal , decorre das circunstâncias . Soares quer que
Lisboa seja centro de diálogo Esta afirmação foi feita no âmbito do papel de
Portugal na nova situação internacional . O Presidente abordou ainda o fim do
comunismo , o seu futuro político e as relações luso-brasileiras . Um problema
pessoal e o problema do povo de Timor-Leste . O grande momento estava marcado
para as primeiras horas da madrugada . As previsões , contudo , são optimistas .
Em matéria de acção social escolar , por exemplo . Centro Dramático de Évora
defende regionalização cultural Os seus documentários radiofónicos são de uma
riqueza imensa . EUA aprovam teste à urina do HIV Cerca de 60 por cento deste
montante foi obtido a partir da exportação . Yvonne Rainer nasceu em 1934 , em
São Francisco . ' Queremos colaborar no êxito da EXPO ' Nos EUA , contra a
Indonésia Horta volta a defender embargo comercial Por exemplo , será
institucionalizado o Serviço de Segurança Nacional , uma polícia política .
Direita francesa , moribunda , perante o dilema da FN O PSD perdeu o leme , anda
à deriva . Quando a morte chega , tem um sorriso nos lábios ' . Selecção de
Pedro Teixeira da Mota Parlamento italiano discute reformas federalistas A Colep
, de Ilídio Pinho , originalmente dedicada à indústria de embalagens plásticas e
metálicas , também entrou em fase de dieta . O primeiro é mau e em conta . O
segundo é letal e ruinoso . A autoridade paternal sofre uma nova onda de
contestação . A Rússia é uma democracia limitada . Por isso , este penalti e
esta vitória vão para eles . Espanha , o reino dos insubmissos Por isso , 282
foram julgados e cumprem penas de prisão . Não é essa a sua família espiritual .
Populações ausentes do impacto ambiental do IP 7 Qualquer pessoa pode entregar o
bastão . Eu não participei na cerimónia . A moda só agora está a chegar ao nosso
país , mas já é regra noutras latitudes . Até lá , é somente um remedeio . Os
cineastas Paul Mazursky e Milos Forman são também intérpretes . Por enquanto
ainda não está firmado qualquer negócio , mas até ao final do ano a empresa
deverá já ter encontrado uma solução para cada um dos sete imóveis . Não
suportava aquelas terríveis dores , aquele horrível desconforto . Fundação
Mozart já está a funcionar Pro Urbe contra Bissaya Barreto Freguesias protestam
junto ao Parlamento Os resultados foram , no mínimo , desastrosos . A parteira e
a assistente chegaram uma hora depois . A vitória espanhola foi inteiramente
merecida . Quanto às pensões mensais aos órfãos e viúvas , deverão ser entregues
a partir de Fevereiro . A co-incineração em cimenteiras é uma prática comum , já
há alguns anos , em outros países do mundo . O processo decorre , desde a semana
passada , na comarca da Praia da Vitória . Já são conhecidos os primeiros
adversários dos candidatos à vitória no torneio de ténis de Roland Garros . O FC
Porto fica , agora , com 15 pontos , enquanto o Maccabi , já apurado , soma 25
pontos . Salazar e a criação da Legião Portuguesa O caldo ficou definitivamente
entornado . Há esse jogo no filme ? Câmaras unânimes em favor da Ota-Alenquer
Sobre romance de William Burroughs Com Peter Weller , Judy Davis , Peter Holm ,
Julian Sands e Roy Scheider Divergências incidem no capítulo da Segurança A
respeito deste problema , podemos fazer algumas considerações . COM ROBERT
REDFORD , SIDNEY POITIER e BEN KINGSLEY Na cama com o Corsa Seiva Trupe estreia
' Luzes de Palco ' Com encenação de Norberto Barroca , a nova peça da Seiva
Trupe será apresentada no Auditório Nacional Carlos Alberto , até ao final de
Abril . Entre a ' caldeirada ' e a falta de quorum A aldeia e o palco ' Peter
Grimes ' é uma ópera magnífica . As zonas de ' biscoitos ' têm um recorte muito
irregular e é vulgar formarem-se piscinas naturais . Coisas que nunca tinha
encontrado . A distribuição é da própria Ananana . Este segmento de mercado está
em curva descendente . ' Time ' e CNN debaixo de fogo Isto para mim é muito
simples . ' Ou o amor existe ou não existe . Se não existe , ignoramos tudo . É
o caso de Jacques. ' ' Não somos dogmáticos no mapa de partida . ' Apareceu o
trombone da GNR Condenado irmão de Silvio Berlusconi Barros Moura sobre Vital
Morreira : É uma fábula de deuses e de homens . Kulkov , na Rússia , faz o
balanço da experiência portuguesa neste caso , a lei dá a faculdade de
prorrogação . Viagem ao mundo dos livros Um homem ambicioso e vaidoso ' A
adjectivação é do próprio . As respostas são de escolha múltipla . Serão debates
sobre literatura portuguesa . ' É uma batata quente que temos nas mãos . Carlos
Manuel e Jaime Pacheco não têm formação para a I Divisão . Uma agente sofreu
mesmo ferimentos ligeiros . De acordo com o CEMGFA , o fim das missões de paz na
Bósnia , continua a ser uma incógnita : No GP de Monza , na época passada , esse
lugar foi ocupado pelo também italiano Marco Apicella . A versão final dos
documentos não consagra a manutenção do cadastro na Casa do Douro . É ineficaz e
fomenta a corrupção . O Septeto Habanero traz o som de Cuba pela última vez ao
Ritz Club , em Lisboa . Sílvio Cervan foi uma presença discreta ao lado de
alguns dirigenets distritais e autarcas do PP . Pinto da Costa em entrevista à
TSF A formação dos professores propriamente dita é alvo , a par de recomendações
justas , de outras que deveriam ser repensadas . A reunião de Grenoble foi ainda
marcada por outros bons resultados . Levanta , todavia , uma questão
interessante . ' O PSD não tem isso . Após incidente com a GNR em Vilar Formoso
Debate sobre o ambiente no discurso político português A estreia de José
Sócrates A Virgin Megastore até concorda com estes argumentos . O mação Ramon La
Féria foi o orador principal na cerimónia de homenagem a António José de Almeida
, no dia da República . Cerimónia presidida por Mário Soares . A dimensão total
da descoberta de Xian ainda não é conhecida . O túmulo de Qin Shihuang nem
sequer começou a ser escavado . Um sindicato actua no plano laboral . Ana
Navarro Pedro , em Paris Prevenção de incêndios é possível ' A minha equipa
defendeu bem e venceu com justiça . ' Há mecanismos próprios nas cadeias para
que as pessoas possam reclamar . O futebol era então uma brincadeira . O
arquitecto desta política de limitação de danos parece ter sido Primakov . '
Podemos dizer que é a primeira visita depois de mais de um decénio de relações
anormais ' , afirmou Cam . Segundo as previsões , os saldos vão ser bons . '
Agora estamos também mais confiantes no funcionamento deste medicamento no homem
. ' Prost na tempestade da Ferrari ' Não existem dispositivos ou conectores de
expansão ISA ' . Os comerciantes foram surpreendidos pelo corte no fornecimento
de electricidade no início da manhã . ' Tentei fazer o meu melhor . Eu não sei o
que vai acontecer . Orquestra da União Europeia no Palácio da Bolsa Mandela
empresta a Presidência a Buthelezi para a Plataforma de Esquerda Por contraponto
, a Espanha tradicional , a fidelidade religiosa ao catolicismo . neste
referendo perderam quase todos . Os exemplos que se seguem ilustram a situação .
aos olhos do Begin mais jovem , é uma tragédia . Estava-se ainda demasiado
próximo dos acontecimentos . ' Fomos vítimas de um pequeno problema
administrativo . A deficiência cultural , no sentido de cultura política , está
na base da atitude dos governos de Cavaco Silva relativamente ao ambiente .
Ficamos com a poluição , enquanto os ingleses da Soporcel ou os suecos da Celbi
ficam com o grosso dos lucros . Ponte entre a mente e o comportamento ' A minha
vida e a de meu marido não são únicas . A empresa não deu qualquer indicação
sobre a distribuição de dividendos . Cenas de sobrevivência numa cidade
abandonada Bissau tem tectos de papel Pedro Rosa Mendes , na Guiné-Bissau Bissau
, cidade fantasma , enlouquece com falta de chuva . Deve haver uma avaria
qualquer ' . Toda a gente sabia , mesmo antes do livro de Stoop . Em França ,
não houve deslize para o terrorismo porque éramos anticomunistas e
anti-soviéticos . desta vez , os presentes acompanham em coro ' Os vampiros ' e
a ' Pedra filosofal ' . No Hospital Egas Moniz a recolha foi interrompida no
sábado e só voltou a ser feita na terça-feira de manhã , após diligências da
administração desta unidade de saúde . Aquele homem era um génio . Duke
Ellington foi uma fase posterior . Cansaço cultural ou erro geográfico de
nascimento ? Susana Foster era a cantora perseguida pelo ' Fantasma da Ópera ' ,
interpretado por Claude Rains na segunda adaptação do romance de Gaston Leroux .
Esta postura do prestigiado Elkarri não é a única que favorece uma interpretação
mais elaborada que as esperadas reacções dos partidos . Secretário de Estado dos
Recursos Educativos quer participar na discussão do regime jurídico das escolas
profissionais ao longo de quatro meses , as educadoras já viram casos que
poderiam ter encaminhamento especial . ' Tenho medo porque a minha mãe me obriga
a acender uma vela . ' ' Está-se mesmo a ver o que essa comissão quer . A
realização dessa verificação far-se-á ' até ao termo do prazo da caducidade do
imposto ' . Em Portugal , neste domínio , não se faz quase nada . A margem do
imprevisível é outra . O golpe das Caldas da Rainha falhara . Balanço de 11
meses de uma governação difícil O último ano de Grilo Ano calmo , apesar de tudo
. EUA retomam ajuda à Jugoslávia A Europa será o mais forte . Apesar de tudo ,
Oliveira Jorge , sublinhou o sucesso do Congresso . Já mencionámos os grandes
nomes do Villa . Foncar vende acções e aumenta capital Essa pergunta não teve
resposta cabal três anos depois . Os grupos islâmicos pertencem ao Sul . Morreu
o actor espanhol Ramon Perez O actor de 42 anos era especialista em teatro de
rua e dirigiu diversos cursos em Portugal . Orlando Gaspar e a mediatização Já
morreram quatro das pessoas que haviam sido arroladas para este julgamento . No
caminho de Marcelo apareceu ainda Manuel Campelos , o líder do Movimento para a
Restauração do Concelho de Vizela . Os conteúdos não estão ainda definidos e a
produção da série está ainda envolvida por algum secretismo . Eles querem
destruir o Islão e substitui-lo por ' árvores de Natal , bebidas alcoólicas e
pouca vergonha ' . Para os europeus e os Estados Unidos , o Islão é o único
obstáculo ao ' Grande Israel ' . Junto à escola dirigida por Tomás Taveira
nascerá a Faculdade de Medicina Veterinária , hoje instalada na Praça José
Fontana . Os resultados das análises aos alimentos deverão ser conhecidos na
segunda-feira . As aulas na Escola Preparatória de Almeirim continuarão a
funcionar normalmente , já que , segundo o conselho directivo , ontem não se
registaram novas indisposições entre os alunos . O conhecimento das perspectivas
de actividade é um factor importante , especialmente quando as empresas estão
cotadas em bolsa . A pobreza , a ignorância e a ganância são as principais
causas do crescente problema da prostituição infantil . Desse total , 64 por
cento são mulheres . Não ficou de fora o último livro de Agustina Bessa-Luís , '
As Terras do Risco ' . Mudanças na delegação portuguesa da Unita Sakala admite
encontro com o PCP Em consequência das chuvas , duas casas de habitação ficaram
em ruínas . Eu tenho as minhas ideias sobre isso . Iminente a queda de Freetown
Burkina Faso foi às urnas Ele sossegou os conterrâneos e o mundo : É apenas o
princípio do fim ' . ' O primeiro tinha uns onze anos . Recolha das cinco mil
assinaturas é objectivo imediato Santana saiu e o Sporting espera duas AG A
Lotus interrompeu de imediato os testes , recolhendo todo o material para a sede
da equipa . Augusto Santos , presidente da Federação do Folclore Português ,
define assim a rusga : ' Há omissões e contradições no regulamento que
influenciam os concorrentes ' , diz Fernando Pino , presidente da Associação
Cultural Portuense . O herói mutilado e as ratazanas Tudo isto sem grande
esforço ou dificuldades aparentes . num jogo correcto , a arbitragem teve
pequenos erros . Os LA Clippers continuam a desperdiçar pontos em casa .
Arrasaram as lojas e os pátios , não tocam o ' Papagaio Louro ' no sino , mas a
acácia resiste . O Porto é a grande questão ? Cavaco Silva já vai entrar na
pré-campanha do PSD . Paraguaio executado ontem na Virgínia , EUA Um desafio às
leis internacionais A solidão nas áreas urbanas A vítima mortal é Henrique
Pereira Garcia , de 49 anos . Só assim se poderá manter um equilíbrio e uma
neutralidade do sistema . Sem um controlo a nível mundial , criamos uma
distorção na concorrência . A história de um século ' consumado ' A presente
obra de René Rémond consegue ser , por diversas razões , uma agradável excepção
. Os senhores que se seguem Foram abandonados à sua sorte por muitos dos seus
potenciais aliados no estrangeiro . Não há aqui uma outra tragédia na história
desta grande catástrofe ? Eduardo Dâmaso e Raposo Antunes A N FM está desde
meados de Setembro a emitir dos novos estúdios , em Valongo . De todos , é o
mais espectacular do ponto de vista gráfico . Megalitismo reúne especialistas de
todo o mundo Se a situação é grave para os que ficaram sem trabalho , mais
dramática é a tragédia dos que ficaram sem abrigo . Na agonia do marcelismo ,
havia o Portugal ' pluricontinental e multirracial . ' Mais tarde , veio a
Europa . Espectáculo a cargo do grupo Oficina de Teatro do Porto . O respeito
mútuo na sala de aula Tommi Makinen ocupa o quarto lugar , com oito pontos . A
Mitsubishi é terceira , com 10 pontos . Tenista alemão desqualificado por
comportamento incorrecto Fernando Melo , antigo governador civil do Porto , fará
parte do rol e Arménio Pereira , autarca de Paços de Ferreira , será um dos
vice-presidentes . Este indicador marcou um novo mínimo anual nos 1680,09 pontos
. ' Tentei alcançar os da frente , mas a poeira criou-me naturais dificuldades .
Foi o período em que a mina registou a sua actividade máxima . naquela época ,
os que ainda subsistiam da agricultura , iniciaram a partida para os centros
urbanos . O desemprego em grande escala surge na sequência da mecanização do
sector . Ricardo ganhou a quinta etapa , disputada ao longo de dois dias na
Charneca da Caparica . Isa Dreyer-Botelho escolheu imagens de Berlim , pouco
depois da queda do muro . Clara Azevedo apresenta imagens de Havana . O
artesanato dos Açores chegou ao Algarve . Cidades médias unidas na crítica ao
Pronorte Depois da confusão , a concertação de posições . A perfeição dos
desenhos é inegável ; a acção não tem uma pausa . ' O pretexto foi a prisão de
seis militantes anti-imperialistas . Reinava a euforia do consumo . Um desenho
preciso e minucioso . ' Alguns certamente terão um coração já fraco . Cave para
lojas ou museu Usava uma capa e um vestido . Os israelitas vão querer um acordo
melhor . Na Beira Litoral , podemos encontrar diversas zonas húmidas de
interesse . Estaremos em vésperas de uma mini-guerra do Golfo em nome da nova
ordem mundial ? Após o colapso da URSS , em crise e em campanha eleitoral , os
problemas domésticos dominam a política americana . Uma operação pontual em
Sarajevo seria aplaudida por razões humanitárias e poderia redourar o apagado
brasão de George Bush . A Europa está sozinha com as suas próprias crises .
Segundo as Nações Unidas , os destroços foram encontrados por homens da UNITA .
A Zenith Data System acaba de anunciar o lançamento de 40 novos modelos de
computadores pessoais . ' Sem elas não podemos gerir o talento , a criação ' .
Tribunal quer ver conta bancária Concurso para logotipo SOS Racismo Arcebispo de
Miami em Cuba O PÚBLICO juntou-os numa sala cedida pela Universidade de Aveiro e
recolheu as suas opiniões . O mais europeu dos cineastas americanos . Os anos
seguintes serão muito fecundos do ponto de vista literário . Virgílio de Jesus
Miranda Carvalho A AIP é a mais antiga associação empresarial portuguesa . Tem
também outras participações minoritárias em construtoras e na indústria
hoteleira . Os aumentos de preços são ainda irrealistas . Valentim começa em tom
jocoso , mas depressa retoma o discurso ' de Estado ' : daí as minhas respostas
, na defesa da Liga. ' ' Portugal tem uma grande história que deve ser conhecida
. Até ao fim do ano estão programados cerca de cem espectáculos . Boa arbitragem
do internacional lisboeta Vítor Pereira . Também três organizações
internacionais tomaram idêntica decisão . Sindicato contesta fecho do
restaurante Na peça ' Primavera Negra ' , paira um clima de desgraça e
sofrimento . Era a sua equipa mais próxima . Hoje conhecemos os colaboradores de
Benjamin Netanyahu . No Porto , a estreia oficial ocorreu em Junho deste ano .
PS , PCP e PRD aprovam a amnistia . Tudo isto é centro urbano . Em muitos
aspectos somos a primeira cidade do país e uma grande cidade europeia ! ' Quem
escreve , escreve o que pensa . num acto de vingança , ' Os que assinam com
sangue ' mataram depois quatro padres , três deles franceses , na Cabília ,
região berbere da Argélia . Há uma corrente invisível entre nós . Eles são os
líderes espirituais das duas maiores comunidades de cristãos . A Bolsa de Tóquio
consolidou ontem os ganhos da véspera , fechando em alta . A aventura é a
aventura Desigualdades flagrantes na distribuição de alimentos ' Os jogadores
trouxeram as galochas ? ' , perguntava-se das galerias . Posições de reserva são
assumidas sobre a atenuação das assimetrias regionais e a protecção ambiental .
Os casos que já resolveram são elucidativos . Marcelo pode , pois , continuar a
martelar esta tecla . Apoios ao sector têxtil português Hoje , a questão volta a
estar sobre a mesa no conselho do Orçamento em Bruxelas . Já há quatro projectos
para a sua localização . Causa da avaria sob investigação O mercado não funciona
e a CMVM tem responsabilidades nessa matéria . A Lei Sapateiro é confusa e
complicada , os seus 700 artigos inibem . A CMVM nunca se pronunciou sobre isso
. ' Isto porque prolongam repetidamente as dilacerações enunciadas nos últimos
anos do cinema soviético . Divergências sobre aproximação à China Os médicos
mencionaram ' mutismo electivo ' . Bluey , 4 anos , morto de apendicite . Susie
, morta ao mesmo tempo , de fractura craniana ' . Para mim , não tinham sexo . O
tiroteiro só foi interrompido após a chegada de blindados do Exército federal .
Medvedev ganha em Monte Carlo Diocese contra mudanças na saúde Para o Führer o
ensino da História universal aos jovens devia ' gravitar em torno da noção de
raça ' : Dois anos depois , a NATO permanece no terreno . Laser dá bons
resultados no tratamento da miopia A partir de ' Michael Kohlhaas ' , de
Heinrich Kleist . A culpa é do vento O homem que não queria ser juiz Uma
paranóia galopante , especificidade local . Um ano depois , 18 jogadores
deixaram o Olympique de Marselha . Um importante avanço tecnológico ou o assalto
final ao sentido sagrado da vida ? De acordo com os bombeiros da cidade uma casa
vizinha foi ligeiramente afectada pela explosão . Na segunda-feira , Marcelo
Rebelo de Sousa tem um encontro especial . Teatro nas ruínas da Companhia das
Lezírias Património nosso , de todos os portugueses . A ACAP divulga
habitualmente dois indicadores . Foi o governador quem deu a notícia aos
exaltados moradores , mas mesmo assim foi insultado . Lamentamos , por isso ,
eventuais incorrecções contidas no mesmo . A aldeia global voltou a sintonizar
em onda única . Prata para Ana Barros nas Universíadas Stich vence em Estugarda
e destitui Ivan Lendl No dia seguinte , os comentadores do ' Houston Post '
insurgiram-se contra essa final desinteressante : Muitos dos painéis referem-se
às expedições portuguesas na costa africana . O número de acidentes foi de 1224
. Em número e em qualidade . Pedro Caldeira Rodrigues , com Stevan Niksic , em
Belgrado Choque em cadeia na Mealhada O conjunto é excepcional não só pela
qualidade das peças , mas também porque representa a base de uma colecção
internacional . Para o FC Porto não há justa causa Este é também um ano de
aniversário para alguns grupos . Vinte são também os anos da Comuna . João Mota
escolheu fazer um ciclo de teatro isabelino . É uma história de incesto . O tema
é a homossexualidade . José Eduardo Pisani Burnay faleceu ontem na sua
residência em Lisboa , de morte natural . Jane Russell sabe os seus limites .
Com 39 anos , Barroso é demasiado novo para uma corrida a Belém . Maioria da UE
contra o Mercosul De 13 minas , seis fecharam . Quem tem estas imagens na ponta
da língua é um pessimista ? ' Se não fosse optimista não estava aqui ! ' O
ambiente de uma sala de câmbios é frenético . Não podem prender o povo . ' O
homem não se ouvia . ' Lá vai ele de rojo ' , diziam . O povo não estava em si .
Programa foi ontem divulgado em Foz Côa O vazio das temporadas regulares Não é
tudo , mas ajuda muito ' . Totalizando 746 horas de voo no espaço , dirigiu
quatro viagens espaciais . O projecto do avião espacial é desenvolvido
conjuntamente pela NASA e pelo Departamento da Defesa . O Estoril alcançou ontem
um precioso ponto na sua deslocação ao estádio do Belenenses . Estas adoptam
modelos de comportamento e comercializam produtos dos seus mercados de origem .
nestas circunstâncias , o papel dos moderadores não podia ser muito importante .
Observa o ACNUR que o fenómeno mudou de natureza desde o fim da guerra fria que
hoje exige uma nova abordagem . ' Velhota ' com olho nas carteiras De ambos os
lados subsistem enormes desconfianças . Um pedaço de Minho em Lisboa ' Já
formalizámos negociações para aquisição de um edifício na zona histórica . A
democracia ainda não chegou à Arábia Saudita . A recuperação económica é uma
realidade ; o desemprego e a inflação estão controlados ; a estabilidade social
é visível . Começamos com bibliotecas para creches . Em Estocolmo , cooperamos
com todas as escolas . Há bibliotecas só com livros falados , para cegos .
Punhal de escuteiro é proibido ? ' Não vou continuar na direcção técnica do
Benfica ' , disse . A noção fundamental era a da abertura das economias
nacionais . Alguns bisturis dissecam o passado político de Sampaio ? Na
Inglaterra têm a família real , aqui , temos as celebridades . Holywood teve
muita influência no desenvolvimento dessa indústria . A França isolada da
Alemanha , alvo das críticas das suas forças vivas . Quanto à poluição
atmosférica , afirma que ' não há dados conhecidos da Comissão de Gestão do Ar ,
cuja presidente mora em Coimbra ' . do lado do Ministério das Finanças , o
silêncio é a palavra de ordem . Já dizia o pedagogo João dos Santos , no seu
livro ' Ensaios sobre Educação ' : Há as crianças que brincam às guerras e há as
crianças e os adultos que as fazem . Isso é verdade ou é lenda ? Nas operações
efectuadas para outros prazos houve também uma quebra das taxas praticadas . '
Vai ser divertidíssimo e o povo de Lisboa vai divertir-se connosco . A votação é
para o ano . Costa preside à Comissão Política e viabiliza o secretariado de
Soares . Esses pinheiros foram marcados e indicados à empresa madeireira .
Destaque , também , para Sarah Jessica Parker , no papel da namorada de Ed Wood
. ' Foi fácil e rápido ' , diz Gonçalo Velez . A anterior , de apenas 80 mil
contos , tinha acontecido frente ao Milan . Dois dos ocupantes das casas ficaram
também feridos nos confrontos . Além dos oito feridos , registaram-se 57
detenções em consequência dos confrontos . O debate continua até amanhã . Raul
Figueiredo adianta que ' o município já apresentou um projecto para uma praia
fluvial no Patacão ' . Na realidade , tinham uma vida estranha , comparada com a
de quase toda a gente . Portugal , neste particular , não deve ser excepção . O
défice de homens incrementa o travesti e parte das actrizes faz personagens
masculinas . Os belgas foram ouvidos ontem no Tribunal de Instrução Criminal do
Porto . Reagiriam violentamente aos primeiros sinais de descentralização
política . É desejável , mas pouco provável , o cenário que acabei de descrever
. ao princípio havia muito trabalho . A corrida ao consumo foi neutralizada com
a criação de uma nova conta-poupança , com juros ainda mais atraentes que os
praticados actualmente pelo mercado financeiro . As catorze empresas deste Salão
encontraram-se no ano passado pela primeira vez . Entre os investidores mais
activos com as acções da Telecom , estão os estrangeiros . Ainda tem o telhado e
tudo . Escolhi uma sala muito comprida , de cerca de 13 metros , e estreita ,
com cinco janelas . Depois , há um desenho na parede em frente , por cima das
janelas . Há uma simpatia , é um lugar lindíssimo e eu apaixonei-me por ele . ao
lado , um cartaz escrito à mão anunciava : Isto antes de um outro descuido de
Mansell , quando da tradicional corrida de Suzuka . Recentemente , entregou o
cartão de militante do PSD . O Verão está à porta . Para os sem posses entrariam
os fundos do Orçamento Geral do Estado . nesse aspecto , defende um ' Estado
numa função mais reguladora e menos prestadora ' . Rui Baptista e Daniel
Oliveira Durante os 15 anos seguintes , Eisner está fora de cena . Para Gaito
das Neves , nada disto é trascendente : A primeira parte foi dominada pela
equipa da casa . Em viagem de Tuzla para Dubrovnik Foi uma separação de 25 anos
. Kemron ineficaz contra a sida Reabertura da sala do Belenenses foi feita ' sem
fundamento legal ' Um bingo antes da lei A reabertura do bingo do Belenenses não
terá sustentação legal . Tão-pouco estão disponíveis dados sobre o número de
campos do país que possuem estruturas amovíveis . Estes ' novos ' direitos
levantam inúmeros problemas . O funeral do escritor mobilizou a atenção
emocionada de uma multidão de admiradores da sua figura e da sua obra , entre
Coimbra e a sua terra natal . Delegação nacional ao Cairo concorda com documento
das Nações Unidas Revelações nos Donos da Bola UPI entre a falência e a
viabilização ' Vai ser um bom jogo . ' As restantes famílias receberão
indemnizações ou serão realojadas pelo município . Lurneen decidiu assumir esse
desafio ' . ' Tenho de fazer um filme sobre a minha doença . Já vê as cenas e
ouve os sons . Com Barbara Stanwick , Burt Lancaster , Wendel Corey No ano
passado apresentou na Gulbenkian o solo ' Transatlantic ' . Quanto aos outros
países , em nenhum deles houve ainda um conjunto de reformas tão radicais .
Riefensthal inventou não só a gramática básica das transmissões televisivas mas
também muita da publicidade . Sol e toiros em tarde de Verão . Agora é assessor
do vereador . A questão fica adiada no Tribunal de Polícia e só será resolvida
mais tarde . Julgamento no Tribunal de Gaia Fátima Lopes é 100 por cento
autodidacta . Não é bem o caso . Polémica sobre aniversário do bombardeamento de
Hiroshima Smithonian abandona exposição sobre o ' Enola Gay ' Aqueles que trazem
inquéritos de Verão . Coutinho satisfeito apesar de tudo O terceiro lugar foi
para a Dinamarca , que no último jogo venceu a Alemanha , por 3-1 . Quem disse
adeus ao Azores Open foi Vasco Gonçalves . O Fiat Barchetta vai chegar ao
mercado português em Maio e o seu preço , que não está ainda definido , deverá
rondar os cinco mil contos . Portugal já é o pólo de desenvolvimento do grupo
nesta zona . Sobrou assim o mito de um homem sem sombra de pecado . ' Eu tento
compreender a posição da Igreja Católica sobre a contracepção . É uma forma de
relacionamento , uma dádiva de amor . O que é preciso são acções concretas ' .
Estado bloqueia formação de mulheres PSD promete marcação cerrada ao executivo
socialista O discurso oficial era triunfalista . Um grupo de flamengo actua no
Jardim de Oeiras amanhã . No centro destas valorizações estão as operações de
arbitragem . Chuva de Estrelas é o elemento novo na paisagem televisiva .
Dinamarca contra reforço de competências da UE Com Ingrid Bergman , Mel Ferrer ,
Jean Marais Seixal tem carta escolar para dez anos Uma espécie de reencarnação
antes de tempo . Há ainda uma redução para os alunos que apresentem um
rendimento entre 6.900 e 10.500 contos . O grupo também testou o óleo em 35
crianças com ALD e obteve resultados semelhantes . Porém , os cientistas admitem
que a deterioração dos doentes possa ter sido mais lenta graças ao óleo . A
liquidez acompanhou as cotações , crescendo . No palco e nos bastidores Afinal ,
o Douro subiu mesmo . Para já , os jogadores fazem sessões de hidroterapia ,
esperando o veredicto definitivo . A varicela é , normalmente , uma doença
infantil . A soprano Ana Paula Russo e Jorge Vaz de Carvalho , acompanhados por
João Paulo Santos , em piano , apresentam-se no Museu Municipal da Figueira da
Foz . O Coro Gulbenkian apresenta-se na Ig . O Carnaval regionalista está
imparável no PS . O bónus está no tempo , visto que em seis meses o dinheiro
pode estar na mão do requerente . Luciano Alvarez e Luís Francisco Os
prejudicados serão cerca de dez por cento dos contribuintes . Projectos para o
II Acto Franklin Roosevelt , Dwight Eisenhower , Richard Nixon ou Ronald Reagan
sabem-no bem . ' Queria ' 17 anos de prisão para Maria . Maria , provavelmente ,
já não sabia o que queria . ao mesmo tempo , adquiriram novos conhecimentos de
teoria da comunicação . Quanto à distribuição das respostas entre sexos , elas
não apresentam grandes diferenças da primeira questão . Alguns já ultrapassaram
o deslumbramento . José Pratas realizou uma regular exibição . Ferreira do
Amaral anuncia hoje nova legislação sobre o arrendamento comercial . Uma nova
página da história de Angola Este ambiente prolongou-se por alguns minutos . '
Domingo de manhã é domingo de manhã . Isto não é um exercício ! ' nesse caso , a
etapa final poderia ainda ser de tremideira . Segundo os operadores , o dólar
determinará a direcção do mercado . No campo da esquerda parlamentar , o
panorama não é mais auspicioso . Em Setembro , a eleição de Deniz Baykal parece
ter fornecido um novo fôlego aos sociais-democratas do CHP . UIT dá luz verde ao
WorldTel Em Riachos , a grande maioria da comunidade masculina aceita bem esta
emancipação por um dia da mulher riachense . O caso da CDU é diferente . Comédia
à espanhola no Villaret O Reich dos 12 anos Novas regras para a distribuição de
água ' Aqui não há cores políticas . Os angolanos morrem de um lado ou do outro
. A existência de vestígios arqueológicos marítimos na Berlenga não é uma
novidade . Finanças de Mourão já têm casa nova ' Beginnings ' é , entre os
álbuns atrás citados , o mais fraco . Apesar de tudo um álbum curioso . PR vai
mesmo às ilhas Selvagens ' Ambiente hostil ' de Jardim não perturba Soares Este
aspecto gerava da parte dos operadores financeiros , fortes protestos . Com Tótó
, Vittorio De Sica Gabriel Domínguez López , um galego em Berlim Boston foi a
escala seguinte depois de dias de nevoeiro e alguma tempestade na rota . ' Não
há espaço para nós na Jugoslávia ' . ' Os do topo , já viajaram . Esta final do
31º campeonato do mundo não foi espectacular . Bangladesh é nome de país e
sinónimo de catástrofe . O derrube da monarquia foi sobretudo uma conspiração
internacional . O jantar custa 6500 escudos para adultos e 3500 para miúdos . O
cabaz tem diversas modalidades e vários segredos . De entre os novos negócios
que animam a nova ofensiva de Ludgero Marques , o negócio dos sanitários
desenvolvido pela Aquatis parece ser um dos mais estimulantes . Não tenho
preocupações com a minha vida . A libertação sexual também chegou à Rússia .
Fernando Gomes diz que ' seria fatal ' O resultado poderá ser dramático . '
Naturalmente para as 19 horas locais , a hora do jogo . Já Cunhal estará com
Demétrio Alves , na Pontinha . A falta de um réu é sempre um expediente simples
e eficaz . Por outro lado , os accionistas do núcleo dão a cara , dão o nome e
dizem : Agora , também no ciclismo , os alentejanos foram esquecidos . São
factores que , segundo Simões de Almeida , afectam a competitividade do turismo
nacional . Mesmo os melodramas não me incomodam . Havia um realizador genial
para os melodramas , Hassan al Iman . A mais bela das cervejarias de Lisboa .
Ampla e revestida de azulejos de simbologia maçónica . Era o antigo Convento da
Santíssima Trindade . Pode ter sido mera coincidência . A Esso decidiu baixar em
três escudos o preço de todos os combustíveis que vende nos seus postos . Já não
era sem tempo . Investigadores internacionais reforçam a sua atenção sobre os
Açores Arquipélago nas rotas marítimas da droga ' nessa altura ainda se discutia
o Plano Director Municipal . As crónicas do Lobo Antunes . Na paisagem da
Madeira estão referenciados miradouros na maioria dos pontos mais belos da ilha
. A exposição está patente no bar do C1 , no edifício da Faculdade de Ciências ,
no Campo Grande . Membro do PE , do Grupo Socialista , pertence à Comissão de
Assuntos Sociais , do Emprego e do Trabalho . Tem 45 anos , é secretário-geral
da UGT e vice-presidente do Conselho de Concertação Social . Tomada de reféns em
Riade Os Rajhis são uma das mais ricas famílias locais . Entretanto , o
desemprego continuou a crescer durante os últimos meses . Há povos à beira do
desaparecimento total . Viana é cidade há 150 anos Depois tenho 20 por cento no
mercado doméstico e 20 por cento no mercado industrial . Com isso estou
totalmente de acordo . Streep na ' Casa dos Espíritos ' É , por vezes , fatal e
não é conhecida qualquer cura . Processo iniciado na Escola Secundária Sim ,
estou muito confiante na vitória da minha equipa . ' A partir de Fevereiro
estará prevista a sua substituição por Honorilton Gonçalves à frente da IURD no
Brasil . Lisboa e Bragança mais perto ' Foi muito importante para nós esta
vitória sobre a Espanha . Sete anos de prisão por transporte de droga A
instabilidade foi a nota dominante da semana na Bolsa de Tóquio . O Casal
Ventoso e Chelas são o símbolo de uma insegurança , um medo que paira sobre a
cidade . Também desempenham funções pedagógicas , acompanhando visitas guiadas
aos parques naturais , e fiscalizam a caça . O projecto desta exposição nasceu
no princípio do ano . A empresa pretende ainda a internacionalização das suas
actividades no continente africano e nos países da União Europeia . Honório Novo
está na fronteira . Não houve ' cambão ' no caso Bonança Fez duas excepções ,
Artur Martins e Mota Amaral . Escultura portuguesa contemporânea em Coimbra Com
John Wayne , Roscoe Lee Browne Quinta das Lágrimas será nome de hotel O grau de
correcção é uma questão empírica . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas
Seguiram-se as idas à Assembleia , os encontros com os estudantes e as reuniões
com os sindicatos . Tratava-se da gravação de um programa de televisão . Não é
preto e branco . Estava-se em guerra contra um inimigo atroz . ' Jonathan fala
da guerra com um conhecimento acima da média . Ernesto Paulo deixa o União Sem
isso , o sistema está incompleto ' . Uma espécie de multiplicação de
inquietações . Podia prejudicar a visibilidade do debate . ' Viemos de camioneta
, estamos aqui pelo SDA . Críticas à avaliação do ensino superior privado
Imagens de um mito que sorri As relações com ESCORPIÃO assumem particular
importância . Tudo foi debatido , tudo foi discutido ' . A privatização da
habitação em Moscovo é um bom exemplo disso . Por exemplo , a privatização das
lojas da capital soviética . A notícia foi dada pelo secretário de Estado do
Turismo , Alexandre Relvas , após um encontro com o seu homólogo espanhol ,
Fernando Panizo . Em detrimento da tradição cultural de base africana do seu
povo , oficializaram a língua francesa e a religião católica . Nos últimos anos
foram implantadas algumas indústrias , sem grandes resultados . Se não fosse a
loba , Roma nunca teria existido . A Moldova , que faz fronteira com a Roménia ,
considerou o golpe ilegal . Depois , quase sem transição , surge nas ruas de
Nova Iorque uma criança nua , perdida e silenciosa . Nas últimas sessões da
semana , porém , o índice voltou a demonstrar alguma fraqueza . Valeu a pena ,
apesar de tudo Na maioria dos países é obrigatória uma formação inicial
específica . Não é o caso de Portugal , em que esta preparação é facultativa .
Quem já conheceu problemas com a rádio foram os Mão Morta . ' Aqui quando se
fala de censura fala-se em rádio e televisão , e esses censuram sempre . Aí só
pode haver censura . ' Depois de Mickey , a ' Elle ' Não foi certamente a
direita israelita . Nem o partido Likud , nem os colonos da Cisjordânia , nem a
comunidade de judeus ortodoxos , nem os ' falcões ' . Fim-de-semana com a
fina-flor canina Duas investigações em paralelo irão embaraçar o herói , Jim
Chee . De acordo com o texto da contracapa , entre a ficção científica e a
ciência sem ficção . São a principal causa de morte no nosso país Por dentro é
um espaço conservador , de sabor britânico . ao fundo há um alvo de setas .
Depois , a cerveja é servida em largas canecas a preços convidativos . Podia
estar ao lado dele e não saber que ele existia . Instrumentação melhorável mas
bastante legível . José Meireles e Mário Timóteo são os intérpretes de '
Resíduos ' . Prioridade às eleições , apesar dos riscos Impacto ainda mais fraco
é detectado em novos projectos de reestruturação da reparação naval , com oito
por cento . Com a Juventus em vantagem . Os comandantes , os comissários e os
cientistas enviaram uma mensagem aos cinco chefes de Estado dos países
envolvidos . Emily Lloyd é também uma das que ainda estão na corda bamba . Os
Spurs ganharam por 98-96 e são terceiros na classificação , com 13 vitórias e
nove derrotas . Os Rockets ainda estão à sua frente , com 14-9 , mas no comando
continuam os Utah Jazz , com 18-8 . Segundo os jornais , está vivo , felizmente
. O confronto pode também trazer alguma novidade . Quis que as personagens
representassem diferentes momentos da história da Guiné-Bissau ? Tanques e
artilharia pesada dividem capital da Geórgia Aliás , no editorial que Vicente
Jorge Silva escreveu , compara de novo o Kuwait a Timor-Leste . Isabel Morais
diz que todos os professores recrutados a Portugal vão continuar a dar aulas
naquele instituto . A festa fica para outra vez . Depois das armas que mataram
por motivos étnicos , o que ceifa actualmente as vidas dos ruandeses é a cólera
. A inocência do Shin Bet Para o advogado do subcomissário , Amílcar Fernandes ,
a redução da pena é ' insignificante ' . ' Música Animada ' é a mais recente
edição das obras-primas de Walt Disney em filmes de animação . Protesto é hoje
entregue no pavilhão dos EUA Uma nova limonada australiana vai ser lançada no
mercado internacional . Este facto , só por si , não é relevante . O Zé Maria já
gostava muito de ' Magic ' Johnson . ' Tenho dois ídolos , o ' Magic ' Johnson e
o Michael Jordan ' , disse . O Michael Jordan deve ser mais convencido . '
Aprovado novo aumento de capital Fiz a minha casa com projecto aprovado , paguei
mais-valias com as avaliações e não quero ver uma barraca da janela . ' ' Vamos
corrigir a situação e o senhor não vai ter de pagar nada . ' ' A democracia é
uma coisa linda . O jornalista-pugilista e o árbitro Leirós As vacas loucas e a
selecção Sem o seu magnífico guarda-redes , provavelmente a equipa não ocuparia
o primeiro lugar neste final da primeira volta do campeonato . A maioria dos
presentes tem mais de 50 anos , com algumas excepções abaixo dos 30 . Um AutoCAD
para os próximos 10 anos É evidente que há diversidade de opinião entre os
jornais e jornalistas citados . Medidas de emergência em Itália ' Violência
excessiva ' sobre Rodney King Já leu ' As Reformas da Década ' ? Leonard Maltin
diz que vale a pena . Com Eleonor Parker , Bob Cummings , Louis Jourdan Doze
vítimas mortais em acidente aéreo Diplomata alemão morre na Bósnia nestas ,
Burmester afirma a impossibilidade discursiva num mundo fora do prazo . Galegos
voltam a pesquisar petróleo em Portugal O animal vive agora noutra aldeia ,
Portela , onde tem sido o centro das atenções da população . Curiosamente , a
alegada fraude eleitoral foi cometida no primeiro dia de vigência do novo Código
Penal . No anterior Código a pena de prisão e a multa eram cumulativas . A
Europa a jogar futebol Imax quer filmar as actividades na Mir Um organismo
criado para o efeito deveria instituir regras comuns para as economias .
Saramago no ' top ' da Feira do Livro de Madrid As revoluções são o produto de
reformas adiadas . Elisabeth Schwarzkopf , Elsa Cavelti , Ernst Häfliger , Otto
Edelmann neste contexto , tenho um carinho muito especial pelo Vitória de
Guimarães . Mais precisos nas medidas adiantadas foram os socialistas . Proteste
aprova água do Porto Lusitânia parou quase no limite As minúsculas chaves das
portas dos armários encomendados a Siza são o resultado do recurso a essa
tecnologia . ' É daquelas pessoas que vão até ao fim . ' ' ao princípio não foi
fácil . Tudo parece estar no seu lugar . ' Octávio Machado estava visivelmente
satisfeito . Trata-se da parte de trás de um imóvel ou de uma casa . General
Motors ' oferece ' novos contratos aos concessionários Estrelas jogam hoje na
Luz Os outros 790 encontram-se em locais interiores . Onze por cento querem '
ser ricos ' . Por essa razão , as reacções das principais potências mundiais são
comedidas . Areia em vez de ananases Austeridade chega a todos os ministérios
Mesmo aqui o corte real ronda os 3,2 por cento . Casqueiro também não perdeu
tempo . A Marta , da mesma escola , concordava , porque ' uma licenciatura
sempre é uma licenciatura ' . No conjunto da semana o desfecho foi igualmente
positivo . João Soares fez o convite Era a concretização de um velho sonho , o
do comunismo autêntico , com liberdade . Eis um problema com o qual o OA devia
preocupar-se . Em Portugal , o dia é assinalado , hoje e amanhã , com múltiplas
iniciativas , um pouco por todo o país . Marcou a postura dum partido ' . A
decadência da ciência soviética em números Kroto esteve recentemente em Lisboa e
deu uma entrevista exclusiva ao PÚBLICO . Com algumas surpresas na manga . Assim
sendo , ' Playland ' é a primeira peça de Fugard feita em Lisboa por um grupo
português . Os responsáveis da maioria parlamentar pensam de forma diferente . O
conflito ganhou novos contornos com a aproximação das eleições presidenciais
marcadas para o próximo Outono . O golo da Jugoslávia seria obtido aos 60 ' por
Becanovic . ' É o projecto de maiores dimensões até hoje feito em Portugal .
Podemos negociar tudo , mas não podemos negociar o tempo . Para além dos
fotógrafos , apenas duas exposições contemporâneas podem merecer maior atenção .
O Ouro de Veneza e outras riquezas As suas telas são delicadas harmonias
decorativas . Estes três futebolistas estão já recuperados e poderão ter um
papel decisivo na equipa do técnico Ottmar Hitzfeld . O triste regresso de
Sacchi Para leitura de férias , a minha receita é simples . É inverosímil que
todos tenham sido sequer consultados para o efeito . O encenador é José Peixoto
. França com a ONU contra a sida Posto central de turismo foi ontem
re-inaugurado Jornal de actualidade literária , apresentado por Esmeralda
Serrano . Com Edward Albert e Sarah Sawatsky Rui Spranger é o nome do encenador
. Robby começa a ter as noites cheias de pesadelos e durante o dia está numa
agitação permanente . Durante a semana , o índice Nikkei registou uma variação
positiva de 1,82 por cento . O golpe de terça-feira não constituiu uma surpresa
. ' O regresso da velha Plataforma ' A vez de Pedro Silva O fim de um ciclo
Afinal há crise ou não há crise no Turismo em Portugal ? Para os hoteleiros , '
há crise de facto no turismo ' . Para o secretário de Estado do sector , ' há
uma situação de recessão . Chegámos ao fim de um ciclo . ' Uma era a sua mulher
. Um engenho caiu bem em cima da sala . Sobraram duas crianças de colo , que
choram nos braços de uma outra mãe . O ' guia ' da UNITA não perde a
oportunidade : O presidente da associação bem tentou arrancar a promessa .
Sampaio lançou livro em Lisboa O sonho de uma festa O meu labor espiritual é
todo abrangente . Sampaio é o candidato do tempo novo . Cavaco Silva já perdeu o
comboio para o futuro . O apoio a esta corrente , aos ' outros ' , à ' quarta
via ' que insiste na defesa de uma Bósnia multiétnica , é cada vez menos
perceptível . Os partidos da oposição estão silenciados . O garoto de
Aubervilliers fizera a sua aprendizagem sindical muito depressa . Sessão calma
no mercado cambial O lugar onde a física acaba Em Cascais , o bar-concerto
Yuppie reabre com uma festa de traje a rigor . Futebol nacional chega à TVI Sei
que , de facto , repeti muitos planos . A iniciativa foi aplaudida em Palma de
Maiorca pelo Fórum Mediterrânico . Agora , estas coisas são conjunturais . Todos
nós temos um clube . Portugal no ' Europeu ' de futebol Podem divertir-se ,
beber uns copos , conhecer outras gentes , encontrar amigos . Por vezes , as
exposições não justificariam a viagem . ' O Baile dos Mercadores ' , de João
Osório de Castro , é a nova produção do Teatro de Animação de Setúbal . A ilha
continua até hoje sob uma forte influência católica . São painéis apetrecháveis
, em madeira , possibilitando vários tipos de acabamento . Nem os pianistas ,
nem nós . A história dos monovolumes na Europa começou , aliás , dessa maneira .
A Polícia fez várias prisões . Quanto às posições do grupo contestatário , este
responsável é claro e duro : ' É um modo de vida , uma tradição . ' O mais
pequeno , o mais pobre , o mais remoto . Os investidores estavam , ainda , a
digerir uma possível subida das taxas de juro . A festa que lançou o jogo Ainda
assim , manchas vermelhas nas bancadas indiciavam a presença de portugueses . O
Mercedes tinha sido roubado em Abril . Segundo os trâmites destas inspecções , o
relatório será então enviado para o Ministério Público para apreciação de
eventuais violações legais . Se as empresas não divulgarem essas informações ,
os investidores , pura e simplesmente , não adquirem esses títulos . As empresas
norte-americanas têm uma abertura muito grande relativamente à divulgação de
informação acerca das suas actividades . Se já estava moribundo , o ministro
passou-lhe agora a certidão de óbito . Abandonou a cultura de oposição ,
adquirida durante décadas de travessia do deserto . O seu triunfo será um tónus
importante para uma carreira acidentada . O acesso à Soporgeste pressupõe um
capital mínimo de 20 mil contos . Os oceanos constituirão , nas próximas décadas
, nos próximos séculos , uma área em que toda esta invenção de soluções tem
depois as suas consequências sobre o quotidiano . cumpliCidades continuam a
percorrer o país . A Filha de Bruger , Nadine Gordimer O PS tem presentemente a
maioria absoluta . O PSD aposta em Luís Carvalho . Na Covilhã , prevalece a
incógnita . Este século foi um século curto . A Primeira Guerra Mundial começou
nesta cidade . A raridade não é uma característica desta colecção . Em caso de
intervenção policial , que obviamente é aguardada , seria de imediato pedida a
ajuda do Estado federal . ' Demos uma grande parte da nossa economia . Luis
Andrade de Sá , em Macau Governo israelita dividido depois da operação militar
falhada da madrugada de sexta-feira Em todos estes eventos , o Teatro Real de
Copenhaga ocupa posição de destaque . O esgotamento de um modelo Ana Navarro
Pedro , em Paris ' O comportamento é estável , apresentando até um ligeiro
crescimento relativamente às quotas de mercado ' , diz Miguel Pulido . nessa
perspectiva , a campanha eleitoral representou uma decepção e um desagradável
retrocesso . No caso de Francisco Cunha o colectivo da 10ª Vara conheceu o seu
único antecedente criminal . Estreitaram as diferenças nos salários . Bruno
Prata e Mário Barros Israel só aceita concessões à OLP à mesa das negociações Os
' gestos simbólicos ' de Rabin No caso português , 70 por cento da produção muda
de ficção . ' O nome comercial será outro . ao mesmo tempo , Pacheco Pereira
critica o ' vazio ' e a ' paralisia ' da direcção política . O caso será
debatido na Assembleia . Críticas para todos os gostos A vida portuguesa no
princípio do século Benfica e FC Porto empataram ontem pela quarta vez em dois
meses . Cavaleiro Brandão beberricava em tragos suaves um ' whisky ' e
conversava . Esta dinâmica nova do partido é , em grande parte , dele ! ' O
exemplo maior foi precisamente o Bairro Alto com as suas ' fachadas contínuas e
planimétricas ' , espelho de um conceito ' racionalista da sua malha urbana ' .
5740 toneladas sobre um navio Nove dos arguidos estão presos em regime
preventivo . A Inglaterra e a Finlândia têm cartas nacionais . A fidelidade não
é uma meta , um objectivo de vida , mas pode ser um prazer . O enxame de melgas
nacionais está completo . A última vítima do ' Manhã Popular ' é Herman José .
Ainda não estava concluído o primeiro minuto do segundo tempo e Paulo Almeida
aumentava o marcador , com um excelente golo de contra-ataque . Um minuto depois
, Rui Lopes fez o 2-4 e , a partir daí , foi o domínio completo dos benfiquistas
. Pedro Alves reduziu aos 48 ' . Jogaram ainda Carlos Realista e Luís Viana .
Esta proposta vai ao encontro da posição de alguns dirigentes de repúblicas e
regiões . Isabel II fez discurso inédito no plenário de Estrasburgo Esse é um
aspecto que vamos tentar explorar . Moura coopera com cidades mediterrânicas A
mentalidade , em Portugal , continua estagnada , retrógrada e ambientalmente
analfabeta . Na mesma vila decorre a Feira das Industrias do Alentejo Litoral e
Interior . Depois , os estabelecimentos que fazem ' grandes descontos ' ,
comprando em grande quantidade tudo o que é mais barato . Prós e contras das
grandes superfícies Por uma avaliação sem bloqueios Ângela Silva e São José
Almeida Cavaco Silva em artigo no Anuário da Economia Portuguesa Sem Maastricht
não haveria estabilidade A medula óssea , que se encontra nas cavidades dos
ossos , produz glóbulos vermelhos nos primeiros estádios da vida . Emigrante
português morre por atropelamento na Suiça Trata-se de Arlindo Melo , de 36 anos
, operário , com domicílio em Vernier . Mais de cem pessoas foram mortas em três
dias , segundo balanços ainda parciais citados pela AFP . Paralelamente ao
Congresso , decorrerá a XXXVI Reunião da Sociedade Anatómica Portuguesa . A
comida é fornecida pelo Banco Alimentar Contra a Fome , que faz a angariação dos
alimentos junto de algumas empresas . Sinais do Tempo em Agosto Aceitou padrões
de vidas ocidentais e afrontou o clero e a crença islâmica . Uma revolução em
nome de Alá roubou-lhe o trono . Existem milhões iguais em todo o mundo . Ora
isso pode ter graves implicações . As perguntas incidiram sobre os
comportamentos habituais dos telespectadores perante a emissão dos blocos
plubicitários . Carlos Calheiros não esteve bem . Os quatro vivem na mesma casa
. Cinco regiões à espera do PSD O mapa das nove regiões que o PS prevê no seu
projecto ainda não é uma questão fechada . As centrais de incineração criam
grandes quantidades de escórias , cinzas e outros resíduos sólidos . Esta
situação , evidentemente , reveste-se de particular importância para Portugal e
estamos a preparar algumas medidas de acompanhamento . A tendência na cidade é ,
também , facilmente constatada nos arredores . Aquele funcionário observa que ,
mesmo assim , ' os espanhóis constituem cerca de 95 por cento da ocupação do
hotel ' . É a harmonização do sistema . A China anunciou logo o cancelamento de
uma próxima viagem à Ucrânia de uma delegação governamental . Não há uma grande
contradição nisto ? Por sua vez , João Barbosa , em Swift , não conseguiu melhor
que o quarto lugar . Quanto aos custos operativos , apresentaram um crescimento
de 10,9 por cento . Holbrooke prossegue negociações em Belgrado enquanto a NATO
aprova ' ordem de acção ' no Kosovo Isso não é o mundo real ! ' Dedicado aos que
morreram durante a rodagem . ' Ontem , pelo quinto dia consecutivo , a milícia
Lobo Solitário continuava cercada pelas tropas russas , e rejeitava a rendição
incondicional exigida por Moscovo . As negociações que decorrem desde
quarta-feira continuam num impasse . O regresso às pistas de dança Entre um e
outro , o secretário de Estado desabafava : ' Isto é uma daquelas anedotas que
não precisam de legenda ! ' Não obstante , Knopfler continua a ser um
perfeccionista moderado . Tem sido sempre o meu objectivo . ' Com Judy Garland ,
Fred Astaire Incêndios por todo o país Todos os detidos ficaram em regime de
prisão preventiva . Já a sequência é menos feliz . Mesmo com alguma demagogia à
mistura , a receita resulta . Carlos Rodrigues mais rápido em Murça Poemas de
Fernando Pessoa , Jorge de Sena , Ernesto Cardenal e Rudyard Kipling , entre
outros . PSD-Gondomar lança cerrado ataque ao PR A teoria dos velhos do Restelo
Annan adia visita a Lisboa O ' Festival da Democracia ' na Indonésia tem hoje a
sua apoteose , com a realização de eleições legislativas . Contas difíceis na
Liga dos Campeões Esta edição da Liga dos Campeões está muito estranha . Em '
Queer ' , é muito claro que a aceitação da sua própria homossexualidade não foi
diferente da experiência de muitos outros . Comissão Europeia quer poupar os
consumidores Depois das gargalhadas , vieram os aplausos . Essas manobras são
registadas em pleno ar pelo ' cameraman ' e avaliadas pelo júri internacional .
PCP tem novo líder parlamentar Octávio Teixeira é o novo líder parlamentar do
PCP . No Porto , Manuel Damásio disse ainda coisas novas sobre o Benfica . UEM
em ' crise de credibilidade ' Mais de duas mil pessoas foram salvas das águas
por helicópteros da força aérea iraniana em 120 aldeias submersas . ' Sou filha
de Fidel Castro. ' Reabertura do inquérito do CRSS Além disso , Carlos Morgado é
um adversário político de Fátima Roque . É totalmente inaceitável este tipo de
situação . ' Também o segmento dos futuros foi ontem premiado com importantes
ganhos . Judeus portugueses no Mar Negro desde o século X ' Não é o meu caso . A
respeito da programação , Rui Pego adiantou que a temática da ' Nostalgia ' não
sofrerá alteração . Mitchell encontrou a liberdade total . Entre nós , é ,
certamente , uma novidade , já que só tinha até agora dois livro publicados :
Museu Nacional de Arte Antiga Correu mundo , sofreu tudo o que é possível e
imaginável . Os bicos-de-lacre e as pernas-longas são algumas das aves deste
habitat . Movimento de Defesa da Vida Investigação universitária sob o signo da
indefinição Comissão quer rever sinalização rodoviária A Frente Nacional e os
seus bandidos . A Frente Nacional e os seus delinquentes . Os estilistas do
papel em Matosinhos Os tons foram os mais diversos . Os tipos têm um aparelho
muito forte . É o exemplo do abismo que há entre o texto e a realidade , entre
as palavras e os factos . No imediato , as autoridades estão cautelosas , e um
porta-voz policial sublinhou : Esta peça foi servida por um excelente solo de
violino e uma depurada prestação orquestral . O desemprego é um drama . Autor do
' Evangelho de Ramakrishna ' , dirá : A primeira estreia deste Agosto : Antes ,
tinha sido a fase heróica . O ambiente tinha discurso , mas não tinha acção e ,
sobretudo , não tinha orçamento . As reuniões e as cedências Bem melhores estão
as coisas do lado das outras notas . Este é o segundo disco para o fundo
natalício do movimento Special Olympics . Dança com o mundo em Almoçageme Tem 70
anos e é italiano . PSD critica demagogia das instituições Ministros europeus
debatem finanças das autarquias O presidente da Associação Nacional de
Municípios Portugueses , Mário de Almeida , será o terceiro orador da sessão de
abertura . Bebem muita cerveja , e uma mistela parecida com ' whisky ' . Se
houver um terramoto em Portugal , a culpa foi minha . Até agora era praticamente
desconhecida . ' O futebol africano é muito criativo e generoso , mas um pouco
desorganizado . Depois actuará o serviço de remoção de viaturas abandonadas ,
que funciona em colaboração com a PSP . ' Foi um terramoto pequeno , que durou
cinco segundos ' , disse . Vamos construir o português comum ' A afluência é o
que está em causa . O segundo será a União Europeia . O novo Governo é
certamente credor do benefício da dúvida . Lurdes Ferreira e Graça Franco disse
um responsável contactado pelo PÚBLICO . Isto é , polidez na forma ,
contundência no fundo . União de Lamas vence em Torres Vedras O contacto com o
cubismo Pelo caminho alguma coisa terá desaparecido . A oficina de Oliveira
Martins O governador do Texas , John Connally , terá sido ferido pela segunda
bala . O resto foi o que se esperava . Tudo começa com uma vulgar viagem de
automóvel , mas a história derrapa rapidamente para um caso de amor e paixão . A
cidade e as cinzas Esta telenovela portuguesa , da Nicolau Breyner Produções ,
vai ser assim . ' Tinha uma que se matou . É a única pessoa que sempre me ajudou
. Lucílio Batista fez um trabalho de bom nível . Um palácio de congressos que
valha a pena Na Bedeteca de Lisboa é hoje inaugurada , às 22 horas , a exposição
' Raphael Bordalo Pinheiro aos Quadradinhos ' . A responsabilidade política não
é só dos políticos . Clinton disse que viu o programa e , por coincidência ,
esteve no mesmo dia a folhear os diários da sua mãe , que morreu há meses .
Rogério Soares tem um discurso muito emocional . O jogo perigoso do PS Os
sindicatos não contestam a existência de fraudes , mas contra-atacam .
Companhias estudam inauguração de novas linhas Quem vai voar em Macau Luís de
Albuquerque , na sua última obra , já desmonta a tese ' patriótica ' . Agora ,
com este álbum , a confirmação está feita . Em Espanha , o desemprego está nos
21 por cento e a inflacção actual é de 4,9 por cento . Em ' Dick Tracy ' criou
um mundo a partir do nada . Fraústo da Silva tomou ontem posse na Fundação das
Descobertas Mitterrand admitiu que o processo comportava um risco : Electricista
de profissão , é actualmente funcionário da Caixa Geral de Depósitos , em Torres
Novas . Seria este o ' custo ' da conservação da natureza . Independência para o
banco central Trata-se , obviamente , de uma homenagem simbólica ao salazarismo
e à justiça salazarista . ' A Turquia de novo isolada ' . Não se notou ainda a
existência de um tal plano estratégico . Ministério da Justiça ' inaugura ' o
que não existe Um tribunal virtual em Famalicão Foi o caso do encontro de
Guimarães . CGTP na rua , UGT nos gabinetes São 300 mil quilómetros por 227
países . Poderá mesmo estimular o aparecimento de novos empresários . Quase um
mês depois ainda são visíveis as marcas da invasão . Foi ele o autor do golo
solitário que selou a vitória frente ao União de Lamas . Os homens de Coimbra
estão perto do objectivo que perseguem há muito tempo . ' Romário é um
futebolista incrível . Golpe de mestre em Hong-Kong Um casamento feito no céu .
Três dias de luto oficial assinalam a tragédia de Aragão . Os argumentos que
apresentam para a sua defesa são curiosamente semelhantes . Retrato de Hilário
descoberto em Viseu Taça de Portugal para o FC Porto , vergonha para o futebol
Exactamente o contrário do que acontecera no primeiro jogo da final da Taça .
Vibrou em notas de oiro no caminho . No movimento inverso vinha o dinheiro que
os compradores deixavam . As conversas são sempre sobre a mesma coisa . O seu
trabalho nunca abandonou , porém , o registo temático referido . Steven Lang ,
em Joanesburgo , com Reuter Recebeu a notícia da própria morte Um tom de pele
ensolarado . Os chapéus são uma peça fundamental . Há ainda mudanças de estilo ,
com os postiços . Governo vai ignorar veto de Soares Mudanças na lei do Sistema
de Informações da República , em consequência do veto presidencial , estão fora
de causa . A bola está agora na mão de Natércia Cardeano . Hoje , Zola tem
apenas 26 anos e o futuro inteiro à sua frente . A coluna de Jorge Schnitzer
Este casal tinha uma filha linda , que todos os rapazes das redondezas cobiçavam
. A resposta que obtinham era sempre a mesma : ' Todos os sistemas eleitorais
são bons e todos têm defeitos ' , diz Joaquim Aguiar . A vida é um compromisso .
Em Londres o dólar custava ontem 1,5986 marcos e 117,49 ienes . A moeda
portuguesa voltou assim a fortalecer-se . Um lado de nós diz : ' Não vamos ficar
de braços cruzados ' . Cada ingresso custa 200 escudos . Conversações de paz
sobre a ex-Jugoslávia Crimes de guerra pairam em Dayton A maioria esmagadora é
benfiquista . ' Ainda estamos a estudar o plano . Foi morto à queima-roupa a dez
metros da porta do prédio . Depois , houve o choque da provocação gratuita do
governo israelita aos palestinianos . O alarme foi , aliás , dado em Dezembro
pelo Banco de Espanha . O mar na voz de Luís de Lima Entretanto , os
medicamentos foram incinerados no Hospital de Faro , sob a orientação do
delegado de Saúde . Maremoto na ilha de Java O grupo pertence a uma escola de
deficientes auditivos e este é um dos primeiros dias em que o Museu de Ciência
está a funcionar no seu novo horário . num parque de estacionamento faz , por
acaso , uma amolgadela noutro carro . Foi sempre um excelente músico e uma
excelente pessoa . Portanto , estão sempre na primeira linha , quando os patrões
decidem despedir . Ponto da situação sobre as regiões Algo praticamente
instantâneo , à escala cósmica . Este sector agrupa as acções da empresa de
telefones e de auto-estradas . Um folêgo nas relações bilaterais Depois da
alegria soviética , a desilusão americana . ' A lesão diminuirá as minhas marcas
em dez por cento ' , afirmou . O ' primeiro passo ' de Dole não será , ainda ,
uma apresentação formal de candidatura . Ann Papoulis é professora na escola de
Merce Cunningham , em Nova Iorque . O balanço semanal é também positivo ao nível
dos preços . Pavilhão de sucatas muda de ' ramo ' Estamos perante uma torre de
Babel. ' O baile das moedas raras Por arrastamento , este comportamento poderá
causar alguns problemas na privatização da Portucel Industrial , agendada para a
próxima terça-feira . ao contrário de Inglaterra , na Alemanha os primeiros não
desarmam . Em França , o Paris St . O domínio do segundo período do jogo
pertenceu ao Estrela . O drama da falta de estacionamento ' Este Governo vai
trabalhar duramente . ' Sei o que vejo nas notícias em Inglaterra . Além disso ,
os LCD são mais eficazes do ponto de vista energético . Ontem , a sua campanha
foi excepcionalmente lacónica : ' Tudo faremos para que Ziuganov não vença ' ,
disse um dos responsáveis . González reforçou a sua posição mas teve de fazer
concessões . Aguarda-se o próximo teste eleitoral . Caima Cerâmica e Serviços
reune quadros Lusotur lucra 83 mil contos O saxofonismo de James Carter está ,
tecnicamente , acima de qualquer suspeita . É essa a tragédia , foi esse o
choque . No dia seguinte , falou-se da síndroma e de sexo seguro em quase todas
as escolas americanas . ' Quero que os jovens saibam que podem fazer amor com
segurança . ' Com esta apresentação , fica concluído o exame dos documentos
eleitorais . Em fase de avaliação está já um segundo grupo de empresas , com o
apoio do Banco Mundial . Essa viatura fora furtada um dia antes em Sintra . Em
todo o caso , tem havido uma grande discussão no Governo sobre isso . Também é
falso que houvesse falta de higiene . Silêncio sobre o assunto foi uma das
condições . No fundo , o que Santana Lopes queria era dois quadros que não
destoassem da decoração da sala . O problema da questão surge cedo na obra do
artista . Também aqui o trânsito ficou descontrolado . José Pratas rubricou uma
arbitragem muito correcta . Sempre foi discreto na comemoração dos seus triunfos
bem como na ostentação do património . O procurador-geral da República e os
caça-fantasmas Após investigações , Ricardo ganhou a identidade de José Amedo
Fouce . Com o mesmo cartão , e sob o nome de Genaro Gallego , pagou a conta do
Hotel Ritz . O envolvimento de espanhóis chegou ao conhecimento da Justiça
espanhola . Hoje , volta a estar sentado no banco dos réus . O motor de pesquisa
encontrará então as páginas que contêm precisamente essa expressão . A pistola
que matou Lee Oswald Quando se fala de Keith Jarrett , as palavras parecem
queimar . Precisa de mim para a paz angolana ? Precisa de mim para que a
comunidade internacional tenha confiança em nós ? ' Uma forma de violência ' ,
no Hotel Zurique , em Lisboa . É , do ponto de vista puramente técnico , um
princípio entre outros , teoricamente igualmente eficazes , mas não é esta a
faceta do problema que estamos agora a abordar . A cozinha fica num anexo junto
à tradicional vivenda de um piso , com alpendre . Cavaco ' a sós ' com o País
Câmara sem dinheiro para a recuperação Convento quinhentista abandonado no
Barreiro Portanto , a comunidade dos serviços secretos criou a sua própria
Internet . Na área alagada , há ainda o pato-real , o mergulhão , a
garça-boieira , a garça-cinzenta , por exemplo . Têm um futebol forte no
contra-ataque e têm feito bons jogos com os grandes . Há figuras proeminentes em
Portugal . Trata-se da herceptina , produzida pela empresa de biotecnologia
californiana Genentech . Um factor influencia o outro , num circulo vicioso que
provoca a apatia . A mesma voz , mais tarde : É a nova batalha política do PSD .
Manifestação em Belgrado contra Presidente e Governo A elipse financeira de
Vasco Graça Moura é de antologia . Comício do PSD rendeu 20 contos Santana
gostou da Avenida de Sá Decorre o IV Festival de Teatro de Amadores do Concelho
de Sintra . Um peça apresentada pela companhia do Teatro Ibérico , com
interpretações de Vitor Norte e Estrela Novais . É o caso do economista Pat
Choate : Compreende-se bem esta diferença de opiniões . Coimbra Martins volta a
perguntar A partir desse dia , a casa ficará totalmente entregue aos jovens de
Matosinhos . É a mansão oficial da vilegiatura burocrática de Lisboa . Até agora
o Estado decide em causa própria . Com Marlon Brando , Trevor Howard , Richard
Harris 116 operadores turísticos com Expo A organização da Expo divulgou a lista
na sequência de críticas sobre a falta de promoção do evento no estrangeiro .
Fevereiro com novidades na RTP Os diamantes industriais não têm o brilho das
gemas verdadeiras , mas possuem todas as outras características dos diamantes
naturais . PÚBLICO divulga estudo de impacte ambiental do novo aterro de Coimbra
De regresso a Lisboa , recebe um prémio pelo livro ' Páscoa Feliz ' . Estavam
jogados 87 minutos do Salgueiros-FC Porto e os campeões nacionais venciam já por
4-0 . Com Rogério Samora , Teresa Madruga e Eunice Muñoz É uma produção da
Fábrica de Imagens , financiada pela RTP . Quanto à série do belga Luc Cuyvers ,
receberá dois mil e quinhentos contos . Sérgio Godinho desempenhará papel de
Judas , e interpretará a ' Canção do Judas ' . Maria de Medeiros em São Paulo
Portugal está representado por ' A Casa de Lava ' , de Pedro Costa , e ' Três
Irmãos ' , de Teresa Villaverde Cabral . Há ainda o fundo de pensões da Telecom
. ' Trata-se de uma necessidade física . Pintei mais de mil óleos e fiz mais de
mil desenhos . FC Porto joga para cardíacos Informações no posto de turismo .
Teste europeu reprova andarilhos para crianças No resto do tempo , estive a
tentar melhorar o carro para a corrida . Alexis Ponnet foi particularmente duro
para com as estruturas de arbitragem em Portugal . ' Abordei a primeira barreira
com precisão e , assim , soube desde o princípio que ia ganhar . Nas suas
imediações , há um restaurante . ' Vou falar em castelhano para que toda a
Espanha me ouça ' , disse , significativamente , o comandante . Tolentino de
Nóbrega , no Funchal A alusão à condenação pela sua passagem pela Misericórdia é
clara . O orgulho do escuteiro Hanks O primeiro balanço do ataque foi de dois
feridos , uma mulher e uma criança . Com Anatoly Solonitsyn , Ivan Lapikov ,
Nikolai Grinko Através do veto político à lei que irá ser aprovada pelo PS e
pelo PCP . O inesperado gesto da defesa não teve no procurador indonésio uma
resposta à altura . Não é local de passagem e só lá vai quem tem mesmo de ir .
Lá não chegam jornais com regularidade . ao fim-de-semana , a terra está deserta
. Esse é um primeiro entorse . José Augusto Moreira e Paulo Curado ' Hoje os
países escandinavos têm performances notáveis em muitas disciplinas porque fazem
investigação . Em Portugal não temos essa tradição . ' Por isso ficamos sempre
para trás em disciplinas técnicas ' . Tomé lançou ainda fortes ataques aos
restantes partidos da oposição . Na sua opinião , ' a oposição viabiliza o
governo socialista mas não o assume . ' Bem , isso é muito interessante . Fi-lo
no interesse da nossa segurança e da segurança de toda a Europa. ' Leiria
prolonga discussão do PDM O palco onde Carlos Carvalhas discursou ontem era uma
pequena amostra do que montaram o ano passado no mesmo local . Belgrado exige
substituição do líder sérvio da Bósnia Futebol mais forte que Diego ? A segunda
semana do Mundial de futebol foi eventualmente menos forte que a primeira . A
alegria que eles lhe transmitiam era para o poeta uma lição de vida . Wei
Jingsheng de novo detido Não é nipónica , mas é BD . É essa a vida normal da
guarnição do navio . O bote de borracha é lançado ao mar . Um tenente entra no
Triunfador : Nos outros prazos o nível de actividade foi reduzido . Sucessão do
Presidente gera nova crise na Jugoslávia ao mesmo tempo , ' o ambiente de
trabalho também não será beneficiado ' . ' No momento actual , quando muito ,
estamos a tentar definir os contornos de uma política educativa ' . ' A Rússia
esteve cá no ' Europeu ' de hóquei e patins e foi goleada . No hóquei em campo ,
Portugal está quase ao nível da Rússia. ' É uma fieira muito apertada ' .
Descobriu-se muita coisa podre por baixo do brilho resplandecente das medalhas .
Foi um país que venceu o outro . O FC Porto já recebeu os 1900 bilhetes que
tinha pedido . O edifício Época albergou , na Primeira República , o jornal ' O
Mundo ' . A Guarda Nacional Republicana vai reforçar as suas actividades de
patrulhamentos e policiamentos durante o Verão . Plantação de eucaliptos deve
ser controlada Um jogo na voz passiva Aqui , no que foi , para romanos e mouros
, ' o último porto do Mediterrâneo ' . nem Nancy Kerrigan nem Tonya Harding
foram ouvidas , em nenhum dos quatro casos . neste princípio de Verão , a
reserva apresenta pouco movimento , enquanto os turistas aguardam a primeira
viagem do novo Cabo Avelar Pessoa . Qualquer das respostas é insatisfatória .
Mesmo com a primeira tempestade tropical do ano , Miami é a cidade perfeita para
uma Feira do Livro . Guy Forget venceu em casa Ora sabemos que quem ganhou o
sétimo jogo foi o Joaquim . Isso só acontece na sexta hipótese . ' A situação na
Líbia causou uma grande preocupação ' , disse o ministro . Ainda nenhum partido
político foi ilegalizado ' . O eléctrico de Sintra parece estar enguiçado no seu
prometido regresso aos carris . A quebra do dólar contra grande parte das
divisas europeias parece ter favorecido o mercado . No Museu da Cidade não está
. O nome da ilha jamais é mencionado : O policial é mais hermético , mais
fechado . ' No fundo , Ana Teresa Pereira escreve sempre ' o mesmo livro ' . ' É
angustiante e fascinante ao mesmo tempo . ' As dioxinas são um produto tóxico
que pode causar cancro , doenças dos rins e do fígado e deficiências nos
recém-nascidos e são transmitidas através da cadeia alimentar . Ele é também a
vitória imediata dos sectores mais radicais do PCP . A nova unidade produzirá 80
mil carros por ano . Dirk Bogarde e Yoko Tani , os actores . Com Dirk Bogarde e
Yoko Tani Concerto de Jorge Lima Barreto ' Os de barro não sobreviverão ao
Inverno. ' Os puxadores lisos da Pajá A sua nova aposta são os puxadores de
cristal Swarovski . Em estilo oposto , produz um modelo de Siza Vieira . Eles
não têm a culpa ! ' A escola afinal não fecha Mercado medieval em Torres Vedras
O futuro é o comunismo ao meio-dia o Dow Jones cotava-se nos 3941,09 pontos . '
Em Portugal , o depoimento de Marta Baessa , cabo-verdiana , residente em
Palmela , deveria ser leitura básica nas escolas portuguesas ' . Posteriormente
agentes do laboratório da Polícia Judiciária fizeram um exame pericial no local
do despiste . Quer isto dizer que não devia ter havido referendo ? ' José
Aparecido foi a mola real desse movimento . Não existem partidos nacionais na
Checoslováquia . ' Isso deve ser seriamente ponderado . As defesas anti-aéreas
da capital eslovena entram em acção . ' Há muitos mestrados de aviário . Mais de
70 por cento desses doentes viverão em países em desenvolvimento . O começo de
um processo O aterro será coberto e os gases produzidos pelas lamas serão
recolhidos , filtrados e eventualmente reutilizados . Áustria , Prússia e Rússia
estiveram representadas ao mais alto nível . Sporting e Boavista vão tentar hoje
ganhar um lugar na final da Taça de Portugal . Artur , o protagonista da jornada
Artur tem estado muito apagado ao longo da temporada . Para Eric Von Stroheim
ele era apenas ' o mestre ' . O veículo tinha sido emprestado pelo Lar de Santa
Teresa para o transporte dos futebolistas . Sem júris e sem concursos . O
ministério apoia a produção com 20 mil contos por telefilme . Para esta questão
não há ainda uma resposta rigorosa e definitiva . da conversa sabe-se apenas que
' foi longa ' . Cunha Bispo afirma que a sua remoção vai hoje ser feita através
de uma manga . A empresa adjudicada faz tudo nas suas oficinas ' . Dizia o
Governo , há três semanas , que o aumento de verbas para a Educação era , este
ano , de 35 por cento . Também ele queria colocar portas e janelas de alumínio
em sua casa , mas foi impedido . Os efeitos na Bolsa de Paris foram os esperados
. Igual comportamento registou a Bolsa de Frankfurt , apesar do interesse dos
investidores por um conjunto importante de títulos . O jornalista Miguel
Monteiro , da TSF , o programa Flash Back , e a locutora Teresa Fernandes foram
os outros premiados na rádio . Jornada azarada no rali Paris-Cabo Publicação do
relatório anual do WorldWatch Institute O mundo em mau estado Já cá estão quase
todas . O Presidente americano disse , contudo , que essa decisão não será
adoptada para já . A avaliação da função docente é a matéria mais polémica .
nisto está uma das tragédias da política portuguesa . Europeu de hóquei em
patins A desvantagem da norma IDE reside na capacidade . Ora vamos então ao
resto das cifras . O problema agrava-se à sexta-feira , com a aproximação do
fim-de-semana . Não se pode ser mais honesto . Poucas hipóteses para Dulce
Pontes , concorrente de Portugal . A favorita da imprensa é a franco-tunisiana
Amina , que participou no último filme de Bernardo Bertolucci . Fernando
Henrique Cardoso e Mário Soares no lançamento de ' O Mundo Português ' É preso
em Buenos Aires por consumo e posse de cocaína . O futebol já não o encanta .
Iniciativa sem surpresas muda sistema financeiro É assim por todo o lado . '
Cidadão e Justiça ' em Alverca Até final do ano , estruturas idênticas deverão
começar a funcionar nos Açores e em Rio Maior . Era pároco numa aldeia sem nome
no mapa . ' A nossa economia nunca esteve tão saudável nos últimos 30 anos . ' A
época do governo pletórico chegou ao fim . Entre os republicanos , Butros-Ghali
é uma piada com sucesso garantido . dos 22 futebolistas angolanos que vão estar
na África do Sul , 14 jogam em Portugal . O documento foi apresentado pelos
Estados Unidos e mereceu a aprovação de 84 países . ' O filme foi aprovado pelo
Dalai-Lama . ' Kundun ' é a história da juventude de Sua Santidade . Tribunal
instalado em velho armazém A entrada no Palácio do Planalto , em Brasília ,
cumpriu o preceito das grandes solenidades . Tudo , até aqui , era normal e
apenas se cumpria o rigoroso protocolo brasileiro . Oficialmente , três quartos
da população de Chatila são contra o acordo . Aquela equipa era mesmo uma equipa
, jogando racionalmente , sem rasgos emocionais . É um direito de propriedade .
Rui Rio ainda questionou Guterres . O aluguer do aparelho é actualizado em 5,7
por cento , alcançando 185 escudos . Não sei se esta matéria poderá evoluir no
futuro para situações de natureza criminal . Desse grupo apenas dois eram
políticos . É uma zona do interior da estação onde o cheiro é , de facto ,
insuportável . Testes em seres humanos em Outubro A zona da Ria Formosa , no
Algarve , é aquela em que se concentra centena deles inscritos no sindicato . O
total ultrapassava os 780 mil contos . Atenção a Steven , Woody Allen e Pedro
Almodóvar . ' Essa senhora não está cá ' ou ' Essa senhora está em reunião ' . O
capitalismo em Portugal é uma realidade , entrámos no Mercado Comum e as leis do
mercado são implacáveis . A dinamizadora desta semana é Maria José SottoMayor .
Para Matvejevitch , ' essas diferenças foram manipuladas ' . Para esta
publicação autónoma , que não terá equipa própria , participam todos os
jornalistas da casa . Festival do marisco em Olhão Amigo pessoal de Mário Soares
Fui campeão do mundo em Tóquio pelo São Paulo . Quero conhecer outras culturas ,
outros povos , outros costumes . O dinheiro é apenas uma consequência . A
fachada é constituída por cinco corpos de planos diferentes . O primeiro andar é
rasgado por janelas e portas de arcos plenos . ' As coisas ficaram mais dificeis
, mas o Boavista continua a ter ao seu alcance um lugar europeu . ' A economia é
o seu principal pesadelo . Está à beira do colapso total . ' Demolição parcial
está por um fio ' Os especialistas contactados pela Liga afirmam que estes são
dois compostos organohalogenados . Vila Real de Santo António sem água Neves
Fernandes , o árbitro de Braga , não foi poupado entre os adeptos sportinguistas
: As vendas e os cambões Troca de tiros em bar Quanto ao Nobel , o problema é
outro . O programa social para as comitivas desportivas foi inexistente . Judeu
baleado em Nova Iorque A aventura africana de dois miúdos e do seu amigo nativo
. Com Keith Coogan , Lucy Dakins e Timothy Landfield O Conselho de ministros
aprovou : Ainda um assunto de ' famílias ' O caso do afecto roubado Na Rua da
Senhora da Luz . Novas casas para a arquitectura ' Tenho dois filhos que estão
com os meus sogros . ' Por maioria , a AACS não deu razão à autora . Na base do
protesto esteve um cancelamento de uma sessão de visionamento da série . Para as
bases do partido , que apoiavam Kennedy entusiasticamente , McCarthy fora uma
segunda escolha . Marselha , por exemplo , podia ser o destino do búlgaro .
Terra de ' canyons ' e desfiladeiros Enquanto esperavam , assistiam à recepção .
O pecado ocupa-o nas noites de vigília indesejada . O sexo , porém , não tem
desculpa . ' O rosto humano não encontrou ainda a sua face . O choque das
civilizações , o fim da História , a morte das ideologias ? ' Tenho um carro
muito rápido . A estabilidade das taxas Libor marcou a sessão nos Estados Unidos
, no Japão e na maioria dos países europeus . A Arianespace vai divulgar o
relatório à imprensa na próxima sexta-feira . O seu bando são os 8-Trays . Tudo
em nome da ' integridade desportiva ' . Foi em Caselas há mais de um ano
Tribunal julga morte por amor Dez anos de acidentes na Europa Balakov vai mesmo
para Estugarda em Julho . A ignorância tem uma certa dignidade . ' A tradução é
do PÚBLICO . O projecto está divulgado , está lançado . Agora é trabalho de
gabinete . Um australiano de 58 anos acaba agora de inventar uma nova forma . '
Delors Parfum ' para mulheres britânicas Os dois rostos de uma festa De um dia
para o outro pode mudar a fisionomia de uma festa . Assim se vê a força do PC .
FC Porto vence na Corunha O FC Porto jogou com dez homens o último
quarto-de-hora , por expulsão de Fernando Mendes . De calções , t-shirt e ténis
, os dois amigos tinham um ' look ' todo desportista . Entretanto , os croatas
contam os seus mortos . Assassinado pelo ' homem de confiança ' Colep ganha 64
por cento desta vez houve alguma solenidade . ' Operação Picasso ' no Centro
Rainha Sofia Esta é a história do Tio Patinhas . ' Não há notícia de empregados
entre as vítimas ' . O ' Parque Europa ' tapou o nome . ' O ilusionismo é uma
arte ' Milosevic disse que não aceitava a Bósnia porque Izetbegovic e os bósnios
muçulmanos eram integristas . Recentemente , contei nas ruas da Baixa 32 grupos
de estudantes , nas mesma tarde . Dynamo Dresden à beira da falência Rodax em '
exame ' no Saint-Etienne A fórmula mágica de Raffles continua , 170 anos depois
, a dar os seus extraordinários frutos . Anão sem desculpa à altura Dança de
cadeiras nas delegações estrangeiras da RTP João Cepeda e Pedro Ribeiro A RTP
está a mudar a sua rede de correspondentes . Carlos Fino fica em Washington ,
depois de uma passagem por Bruxelas . Na capital da União Europeia , a delegação
será chefiada por José Rui Cunha . Vasco Lourinho será substituído por Cesário
Borga . No final da semana passada , o presidente do Banesto esteve em Lisboa .
Portaria de aumentos surpreende trabalhadores As movimentações dos
presidenciáveis da área do PSD entram na campanha para as europeias . Não é bom
para o futebol . Tenho a tradução deste livro e aconselharia a sua publicação no
Iraque , mas o Governo não vai autorizar . Gosto muito dos livros deste homem .
Abdul Wahed cultiva a imagem de um excêntrico . ' Ela é um dos meus poemas . '
Há cerca de quatro anos , um repórter fotográfico sul-africano matou-se com um
tiro na cabeça . ' A situação da Igreja é de crise permanente . ' A teologia é
outro problema : Sobre o seu futuro , Paulo Torres é muito claro : ' Este é o
ano da minha grande aposta . ' Temos todos de agarrar as oportunidades nos
diferentes clubes onde jogamos . ' Paulo Torres é um dos jogadores que , pela
entrega ao jogo , justifica o elogio de Carlos Queirós aos seus pupilos : No fim
, vitória merecida do conjunto portista . Cinco bares oficiais da prova serão
ainda o ponto de encontro nocturno dos adeptos da modalidade . O português suave
não rende . A sua carta anti-Durão foi destaque do dia . Na TVI , o presidente
do Sporting afirmou que os destinatários dos seus recados ' são evidentes ' . As
nossas canções têm talvez um fundo mais espiritual . ' Governo teme o Pacote
Delors ' Obviamente não haverá o bloco das famílias monoparentais ou dos idosos
isolados . Depois , o fracasso de ' One from the Heart ' destruiu tudo . ' Na
cadeia encontra-se gente melhor ' , conclui Bogart . Depois da vitória na
redução do IVA Sobre o meu futuro contarei tudo mais tarde . ' Complementarmente
, o espaço dos velhos armazéns acolherá uma biblioteca-ludoteca e uma academia
de dança . João Cravinho optimista no final da reunião com a Comissão Europeia
Metro do Porto no bom caminho Griffin pertence a um tempo em que o jazz era
habitado por um povo de gigantes . Os resultados completos dos testes serão
conhecidos no fim de Julho . Moi à frente mas sem maioria absoluta Não forneceu
, nessa altura , a abundância de explicações que agora fornece . É aqui o meu
lugar ' . Tão óbvio e tão incontornável . Controlo da imigração no parlamento
francês O apelo de Juppé aos republicanos Ana Navarro Pedro , em Paris ' Se ele
se recandidatar , muito bem . desta vez , Manuel Maria Carrilho suspendeu pura e
simplesmente o Terràvista . ' Bruxelas pode pagar a factura ' , afirmou . Wang
Dan , o líder das manifestações na praça Tiananmen , foi ontem enviado para os
Estados Unidos . Depois , o monte de escombros . Eu nunca fui militante do PSR .
No PSR já não é assim . Júlio Sebastião morreu de acidente Esta é a principal
conclusão a que chegaram as investigações feitas pela Polícia Judiciária .
Franziska van Almsick , o novo prodígio da natação alemã , continua a espantar
tudo e todos . Corunha reinvindica zona de catástrofe Rosa Mota ganhou em Madrid
' Algarve , uma região de futuro . ' É um indício de irresponsabilidade e
incompetência . Entrou rapidamente em cena outro agente , que agarrou José
Baptista . Este chegou e ouviu as duas versões . Por isso , agora , a arma é a
sua companheira . Ausente destes debates esteve José Gama . Cavaco , o MPLA e a
UNITA Dizem as más-línguas que se estava perante a rivalidade entre dois
colonialismos . Surto de cólera ataca Indonésia O Totta , segundo o PS
Actualmente , já se nota alguma recuperação . O pão de cada dia . Pacto de
Estabilidade aprovado por consenso Ana Navarro Pedro , em Paris ' A OLP é uma
organização terrorista . Só queria que os meus colegas dessem o máximo . Agora
só quero ser campeão europeu . ' Se calhar , tinham só na imaginação . A
diferença de utilizadores das duas pontes já era esperada . Direcção artística
de Armando Jorge . Projecto lançado ontem em Lisboa Guia turístico para o
comércio Adoro manipular os sons através de microfones e de magnetofones . Não é
evidentemente a mesma coisa . Em Portugal , o Governo está mudo e quedo . São
raras as pessoas livres , as pessoas que dizem a verdade , por isso fazem medo .
Não era o meu ' número ' ' . Quase duas horas depois , o início . Na sala um
forte cheiro a incenso . Três ou quatro candelabros quebram a penumbra . ' Este
jogo será tão difícil como os dois anteriores . Ambos foram assassinados na sua
própria casa por desconhecidos que fugiram em seguida . Uma pílula contra o
tempo Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas A semana envolve fortes
condicionalismos . Os efeitos da guerra do Golfo só muito parcialmente são '
contabilizáveis ' . Os pormenores já foram amplamente divulgados na imprensa .
Câmara de Viseu procura soluções para realojamento sem distúrbios A Câmara tem
casas em Paradinha . Vereadores do PCP exigem relatório A senhora era uma
dirigente . ' Havia cacos do tamanho de grãos de areia . O oposto de uma caça ao
tesouro Com Manuel Sérgio estará o cabeça de lista pelo circulo de Setúbal . '
Estiveram apenas 21 agentes no Bessa ' De Bernardo Bertolucci com Keanu Reeves e
Ying Ruocheng A iniciativa , porém , não deu resultado . Isso é patente para
todos os portugueses . Adesão à parceria da NATO O número , restrito , significa
que não há grandes diferenças técnicas entre eles . Campeonatos nacionais de
corta-mato masculinos Domingos Castro e Sporting favoritos Portanto , não vou
estranhar muito . Dois momentos de televisão imprescindíveis . São também suas
algumas melodias de dois espectáculos infantis da companhia . ' Nunca fui
assaltado em Brooklin ou Harlem e sou assaltado na minha própria terra ? O
horizonte ao longe começa a agigantar-se . Nunca houve , no lado masculino , um
lote tão valioso de resultados . Aí , o carro sueco é verdadeiramente de sonho .
Uma opção que , segundo os responsáveis da marca sueca , visa exclusivamente o
aumento do conforto . nesse caso , já não será só a falta de pasto e de tojo .
Governo ausente na assembleia de credores da MP Roldão John Cage é um mundo . Um
mundo que transcendeu os sons do mundo . O músico português António Pinho Vargas
estruturou este mundo em três etapas . O dia da inauguração ficou marcado na
cidade . Recebeu uma grande ovação do público . Os clientes dos Correios de
Portugal estão , na sua maioria , satisfeitos com os serviços prestados pela
empresa . O caso foi resolvido através da notificação pessoal , figura omissa na
lei aplicável . O telefone que sabia quase tudo Uma das novidades expostas na
loja da concessionária é a lareira alimentada a gás . Com a volta da democracia
, há dez anos , o humor político floresceu . Na sua frente estão , ainda , a
própria Real Sociedad e o Atlético Madrid , que venceu o Compostela por 3-1 . A
jornada deste fim-de-semana foi aziaga para os líderes dos campeonatos europeus
. A Veredas ficou num impasse e a actriz fundou o ' Teatroesfera ' . do futuro
das gerações mais novas falará hoje o Papa na cidade de Camaguey , no centro de
Cuba . Ontem em Coimbra , o dia foi de pingue-pongue . O estudo foi encomendado
pelo Ministério do Emprego e da Segurança Social à Universidade Católica . Todos
eles tinham actividades distintas e autónomas , embora se completassem . Um
líder tem uma mensagem simples O que visam é normalmente uma profunda alteração
do estado das coisas e , mesmo que as implicações possam ser extremamente
complexas , a sua mensagem é extremamente simples . As organizações de
imigrantes e sindicatos mobilizaram-se e protestaram . A solução acalmou as
reacções . A Câmara de Viana do Castelo devia , e deve , ser conduzida de outra
forma . Outro país na ' linha da frente ' nesta questão dos refugiados é a
Itália . Os pormenores do parecer contraditório que deu luz verde ao projecto da
nova ponte sobre o Tejo Rosa Soares e Celeste Pereira A sede da ANS é em Lisboa
. A escrita é uma convenção , todos estão de acordo neste ponto . É apenas um
caso , mas há muitos outros . Isso não trouxe problemas à própria consciência
dos elementos do grupo ? num parque de estacionamento faz , por acaso , uma
amolgadela noutro carro . Um massacre com 500 anos Uma união formal está muito
próxima . O saldo da balança é negativo para Portugal em 22,2 por cento . O
autor , Manuel Carlos Silva , 51 anos , é docente na Universidade do Minho . Por
baixo de um título que afirma : Em contraste com a velha cidade , pode visitar a
zona moderna , onde se destaca o ultra-moderno edifício do Parlamento . O teste
final da monarquia britânica , segundo o historiador Andrew Roberts , será a sua
eficiência . Os direitos do vírus da sida Agora , a França quer renegociar a
partilha dos direitos . O seu empenhamento no Bafatá durará um ano . Edmundo
Cruz expõe em Londres Está permanentemente representado na Ombersley Gallery
onde irá apresentar , entre outras obras , aguarelas . O luto dos trinta anos
Preparava-se a festa , aconteceu o luto . A pouca credibilidade que ele
assegurava evaporou-se em poucas horas . A Espanha pouparia , assim , verbas
significativas na construção de barragens e de canais de transporte de água . É
um adolescente de 15 anos . O teu jornal só escreve mentiras . Os jornalistas
são todos uns otários . ' Já compreendi a tua jogada . ' Salgueiros de vento em
popa Não admira que continuemos ainda sem uma tradução dos poemas de Safo . '
Não é apenas uma experiência dos judeus , é uma experiência universal . Temos de
encontrar rapidamente uma solução ' . As que sorriem e as que morrem Algumas
dezenas morreram e vão ter de ser substituídas . A dança contemporânea é ,
porventura , a grande aposta do Rivoli para este ano . Guerra de palavras aquece
em Angola O interior dessas placas foi preenchido com lã de vidro para a
absorção dos ruídos . A sessão de Mercado Monetário Interbancário voltou a ser
caracterizada pelo excesso de liquidez . Condições de vida degradadas para
moradores do baluarte do Livramento Com Clint Eastwood , Charlie Sheen , Raul
Julia , Sónia Braga Este domingo , a dificuldade está na escolha . Presidente da
Câmara de Vila do Conde inconformado com transferência hospitalar Uma terceira
dificuldade é o acesso aos fundos comunitários . A partir daí , ficou a ver
navios . Entrevista com o primeiro-ministro de Cabo Verde Há precisamente um ano
, fez um pedido de aceleração processual que não surtiu qualquer efeito . O
Benfica venceu nas Antas e assim , com outro sabor festeja o título . Porta para
o investimento na China e em toda a zona Ásia-Pacífico . Começa hoje no Tribunal
da Covilhã o julgamento do caso da ' lista negra ' Nem sabemos a sorte que temos
. Cada voto faz a diferença ! Querem criar a própria geração na indiferença , na
abstenção e no boicote ? European Business News começa hoje as emissões No
capítulo do remate , houve também grandes decepções . A seguir , compararam
estes genes com os de outras estirpes de vírus da gripe . O reencontro do
escultor com os músicos ' É mesmo uma história espiritual . ' ' Brad é inseguro
nas filmagens . EUA fornecem Patriot ao Egipto Ana Gomes Ferreira , com José
Milhazes em Moscovo Até hoje , porém , as duas empresas ainda não receberam um
tostão . Daewoo aposta na indústria automóvel É um pequeno dado , mas é um
pequeno dado muito importante ' . ' A pessoa deve ir a um centro hospitalar e
nessa altura essa hipótese será ponderada , individualmente e conforme o risco '
. Meliço Silvestre insiste na mesma tecla : Exército único até às eleições É
brasileiro e já foi muitas coisas . Isabelle Adjani sucede ao realizador
norte-americano Francis Ford Coppola . ' Nos finais do século XVI a bandeira
portuguesa esvoaçava nas diferentes partes do mundo . Temos , assim , um Rangers
temporariamente diminuído , mas definitivamente reforçado . Greve na
distribuição de encomendas Para Chirac , com o pedido de desculpas ' o incidente
ficou encerrado ' . PCP critica localização do aterro de Gaia Os serviços de
saúde militares tentavam enviar para Anjouan medicamentos e macas . As escutas
são feitas por um grupo interministerial de controlo , instalado na cave do
palácio dos Inválidos . As pessoas sobretudo revêem-se em nós . Presidente da
Câmara processa concelhia do PSD Manuela Freitas e Berta Rodrigues A decisão
fica para Setembro , na Comissão Arbitral da Liga de Clubes . Na sede do ' Patto
Referendum Elettorali ' o ambiente é calmo . Caniggia , o amigo de Maradona
Março é mês de marina O que está a acontecer surge pela falta de prática . Não
pode haver falhas na engrenagem . A reunião aconteceu ontem de manhã em Lisboa ,
na sede da FPF . Em 30 por cento é uma questão de sorte . Fuentes resume assim a
sua impressão : Greme Souness apostou num flanco esquerdo composto por Bruno
Basto e Luís Carlos . Luís Carlos marcou mesmo um golo . ' Temos a nossa vida
nas mãos . Moscovo aguarda contra-ataque de Ieltsin Miguel Vieira com José
Milhazes , em Moscovo Sobre o seu apoio recai a edificação da exposição . ' Não
lhe darei esse prazer ' O adepto , que se envolvera em discussão com o
funcionário , foi internado em estado grave . Zaire controla tráfico de
diamantes Orquestra Sinfónica Portuguesa no CCB ' Este não é um disco conceptual
. Cientista diz que Kennedy foi atingido por trás Com uma objectiva normal , a
imagem ficará demasiado pequena . Foi a última grande galanteria da sua vida .
daquele exército apenas uma centena de soldados resistiu ao frio e ao tifo . Na
Fórmula Ford , José Pedro Fontes garantiu o título com o quinto lugar na
primeira corrida , ganha por Carlos Azevedo . ' O circuito directo não funciona
. Terá sido em tempos criado por emigrantes oriundos de Aveiro , mas acabou por
mudar de mãos . A coluna de Jorge Schnitzer do altar emergiu uma voz longínqua :
' Um trabalho de 12 minutos era coisa que não existia em Portugal . ' A
qualidade do ar não é muito má . Os problemas são localizados no espaço e no
tempo . É um problema , mas para nós são mais importantes outros aspectos da
qualidade da natureza ' . Encontro de Helmut Kohl com George Bush O alarme foi
dado ontem pelo ' China Daily ' : Tonelada de cocaína apreendida em Roterdão
Muito complicado é também o Farense-Belenenses , porque o Belenenses é muito
forte fora de casa . Uma perda que poderá incidir sobre as subvenções
extraordinárias . Stanley Prusiner galardoado pela Fundação Wolf Prémio para
descobridor dos priões Ana Gerschenfeld e José Vítor Malheiros ' Esta revisão
vai ser uma farsa ' e ' Portugal está num beco sem saída ' . Por sinal , Maxwell
não perdeu um tostão com isso . O nosso homem soube que por terras do Tio Sam
apenas 28 por cento das garrafas de plástico são recicladas . O resultado foi a
produção de um tecido semelhante ao poliester . EUA reforçam presença no Golfo O
madeirense apresentou um ' cartão ' com 83 pancadas , que o coloca no 20º lugar
. Opinião semelhante tem o presidente da JSD . Os resultados serão diferentes e
em ambos os casos existem vantagens e desvantagens . No livro ' Fidel e a
Religião ' , de Frei Beto , Greene escreveu : ' Sou a favor da dúvida e contra o
dogma . ' O encontro ocorrerá em Moscovo , num futuro próximo ' . A conjugação
de Viktoria Mullova e Bruno Canino ao piano foi particularmente feliz na sonata
de Prokofiev . O problema são os projectos cujos concursos estavam previstos ' .
Vasco Garcia , reitor da UA , é mais directo : ' Sem garantias não fazemos obras
' . Porém , este comportamento de civilidade não é apanágio nacional . Lisboa
não será apenas a cidade portuguesa mais suja ; é , seguramente , a capital
europeia do lixo . num desses testes , a ogiva ficou encravada no furo . Gosto
imenso de cinema e gosto de quase tudo em cinema . OPA pode estar nos horizontes
Finantia tem 12 por cento da A . Silva e Silva A cidade de Baibourt contava uma
população arménia de 17.000 pessoas . O bispo arménio e sete pessoas
proeminentes foram enforcados . Foi o que ele fez . Teve um desastre de trenó na
Serra da Estrela . Quanto às reformas estruturais , disse que estas só serão
feitas na próxima legislatura , até porque algumas só podem ser feitas com
maioria absoluta . Em Ahmedadad , cidade de um Estado vizinho , morreram já 64
pessoas . Muito provavelmente , lá conseguiu uns ' panfletos ' de heroína no
Casal Ventoso . O polícia que me atendeu , quando apresentei queixa , era um
homem simpatiquíssimo . Admite , todavia , que a Santa Casa , que vai assumir a
gestão do hospital , possa querer redimensionar os espaços hospitalares .
Entretanto , está também já definido o calendário de eventos para as próximas
semanas . Segundo os bombeiros de Minas Gerais , o número de mortos pode chegar
a uma centena . Areal a desaparecer na praia de Leça A aliança com o
nacionalismo O piloto australiano participou em 130 Grandes Prémios e esteve no
pódio por noventa vezes , cinquenta delas no degrau mais alto . Foi sempre claro
que , depois da euforia das revoluções , iríamos atravessar um período de
dificuldades económicas e também políticas . Lage Raposo , presidente da FCRP
António Rousseau , secretário-geral da ANS neste clube , a proveniência dos
imigrantes é variada . Com Joan Fontaine , Arturo de Cordova , Basil Rathbone
Candidatos à liderança do CDS na estrada ' Mesmo quando escreve em prosa ,
Rimbaud é extremamente musical . ' Assim , aqueles que agora os criticam serão ,
em muitos casos , os mesmos que possibilitam a sua existência . Antecipação de
eleições é uma possibilidade Plasma humano e vacas loucas num desses , os
lisboetas fizeram o 1-0 , num tiro fortíssimo de Kmet . Foi titular no sábado ,
perante o Luxemburgo e marcou o único golo da equipa portuguesa . Celia Cruz e
Tito Puente , glórias latinas , no tributo aos Beatles , em praça de touros IGAT
acolheu denúncias de partidos e de moradores OC Barcelos e Benfica em jornada
perigosoa Sequeira Andrade é mais pessimista : Sem este pressuposto elementar ,
as narrativas do Novo Testamento em torno da Ressurreição perdem a sua força de
contraste . Referem-se sobretudo às experiências do desastre . Nunca Cristo
esteve tão vivo . Itália rejubila com a vitória Uma sessão que certamente não
ficará na história . Este auxílio seria útil , não só para a Rússia e para os
países da Comunidade , mas também para toda a Europa e para a comunidade mundial
. Israel passa a bola à Síria Criação de uma nova sociedade com a participação
da EDP em estudo Três fugas para o gás natural Banca de investimento e mercado
de capitais Curiosamente , Frechette é uma segunda escolha . É um ' pas-de-deux
' que interpreta com o seu marido , David Brown . Há uma tolerância de dois ou
três anos para além da duração normal , conforme o curso . Essa faculdade não é
sobrehumana . Contra os critérios economicistas do Governo Médicos vão denunciar
degradação nos hospitais ' Foi uma notícia muito boa . Algumas das iniciativas
abrangidas pelo projecto são já visíveis . Tudo Antes Era Mais Simples Com
Mariel Hemingway , Peter Onorati e Debie Mazar Assim , uma agenda para cada
funcionário e um espectáculo de circo entram anualmente no orçamento . Data a
partir da qual entraram em vigor as promoções . O texto preparado por Francis
Huster é longo e denso . O intérprete dá voz a todas as principais personagens
do romance . ' Ali , a natureza toma o lugar da comunicação . A pouca procura do
medicamento tem outras razões : As mutações tecnológicas da segunda metade deste
século têm um impacto que ultrapassa o tecido económico . Jorge Pardo no
Guimarães Jazz Almodôvar reivindica ' bolo ' da Somincor ' Não há qualquer
ilegalidade neste regulamento . Produção de vacinas dentro dos alimentos parece
ter futuro Na senda deste êxito , o partido de Jean-Marie Le Pen decidiu
estender novas redes . Nos transportes parisienses , o sindicato FN-RATP foi um
fiasco . O campeão português do Grupo N fez estas declarações ao PÚBLICO ontem à
tarde . A preocupação com a transparência não é uma originalidade portuguesa . A
direita pode estar descansada ' . Sempre que isso aconteceu , um sorriso parecia
iluminar o rosto do Presidente da República . Este prócere das regiões desiludiu
as expectativas ? Esta secção é consagrada às questões da segurança dos
consumidores . Repórteres do PÚBLICO trabalharam as pistas e chegaram a algumas
hipóteses . Foi notícia na primeira página do PÚBLICO . O encontro dos dois é
bastante sugestivo . Uma forma de impotência que Antonioni explora também em ' A
Noite ' . ' É uma situação que vai ser ponderada . ' Para Gaspar Ramos , a
situação é clara : Poucas queixas para tanto crime O desafio ganha uma dimensão
superior por causa da questão temporal . Vasco Câmara , Luis Maio , Carlos
Câmara Leme Contudo , ainda não está ao seu melhor nível . ' Iavlinski deve
nomear essas pessoas . Ontem , Mário Soares voltou a sublinhar que ' uma solução
global no Médio Oriente não poderá ser alcançada sem a resolução do problema
palestiniano ' . A Ucrânia tem também esta posição ' . Líder palestiniano fecha
instituições em Jerusalém Os vereadores da oposição não concordaram , por
exemplo , com os critérios que norteiam as taxas de ocupação dos espaços da
feira . Por exemplo , a comemoração dos seus 150 anos de existência . Dez anos
de glória cansam qualquer cidadão modesto e transparente . PSD lança movimento
anti-regionalista em Aveiro Amanhã deve ser titular , até porque a sua elevada
estatura é bastante útil . A regularidade é a sua melhor arma . Unidade de
Intervenção Precoce na Maternidade Bissaya Barreto , em Coimbra Eles , em
princípio , gostam disto . A situação actual caracteriza-se por um
braço-de-ferro , disfarçado na linguagem aveludada da diplomacia . As
desventuras de Macau não têm fim . O primeiro foi lançado há pouco tempo na
Viking . Os investimentos industriais não foram mais felizes . Nenhum
responsável prestou informações sobre a agenda próxima de Yasser Arafat . ' Tudo
se resumiu a uma questão ? O jogo que se está a jogar é muito perigoso . Fala do
referendo , de uma assembleia constituinte . Belmiro de Azevedo é um dos
próximos convidados O Parlamento deverá ratificar proximamente o Tratado de
Maastricht . ' Não podem mudar o que eu escrevo ' ... Para isso constituiu duas
comissões principais : Marcelo ataca Guterres e exige reformas Com estas
actividades de formação e propinas foram obtidos no ano passado cerca de 35 mil
contos . ' Eu só quero a felicidade do meu filho . A Cinemateca faz outro jogo .
É composto por simples cidadãos , com recurso a audições secretas . Alentejo ,
Paris e os comunistas ' A nossa missão não terminou . O grave é a arrogância
institucional da estação de Carnaxide . Tentaram puxá-lo com uma corda . No
silêncio de um edifício morto , há algo que vive . Em Fatih é dia de mercado .
Sede de campanha de João Soares embala festa morna Também Quevedo deu lugar a
Conteh . ' O senhor não tem medo ? ' ' Está a receber o sinal da SIC em boas
condições ? A principal cultura do Sudão é o algodão . O ' design ' da energia
do futuro A sepultura despertou a cobiça de dois caçadores de tesouros , que ,
segundo Conceição Lopes , ali estiveram , às escondidas , com os seus detectores
de metais . A força de um elástico A rapariga e o cavalo A vida é um circuito .
Nada é tão redondo como o circo . Sainte Colombe sabe , mas as aproximações são
todas negativas . Morreu Paul Delvaux , um dos últimos grandes nomes do
surrealismo ' Procuramos sobretudo não ter um reportório muito elitista . O
Estado está a apodrecer ? Depois , no último trimestre , vai ter uma produção
própria , um projecto portuense . No Verão estará fechado para obras .
Desalojados da Quinta da Serra sem solução ' Doação Vieira da Silva ' no
Beaubourg O autarca portuense será mais cauteloso . O país poderia mergulhar no
caos total . É uma vastíssima exposição , instalada num belíssimo espaço .
Optimismo de fim de ano ' Quem quiser pegar no microfone , pode pegar . No final
, uma apoiante lê um poema que termina : Criança morta e oito feridos Atacou com
dezoito navios , 138 canhões e 6200 homens . Este período de ' 60 dias ' não
pode ser menosprezado em todo o processo . Cheque coberto antes da rescisão Foi
escrita para este lugar , para este público . Nada com grandes exigências
tecnológicas . ' O Grito do Povo ' em almoço de confraternização no Porto Esta é
a verdadeira magia ! ' Oeiras despeja edifícios em construção Trata-se de uma
profissão com uma pirâmide etária impressionantemente jovem e que encara hoje
novos problemas . A fábrica de atletas da ex-RDA Seiva Trupe e a ' Ópera do
Malandro ' A nova geração Espírito Santo Pedro Fernandes e Ricardo Valadares O
Grupo Espírito Santo está a efectuar profundas alterações em alguns cargos de
topo . Lewis com muitos adversários em casa A Direcção-Geral dos Serviços
Prisionais reconhece as lacunas nesta área . A boca dessa conduta ficará perto
do Castelo do Queijo . Elefante em loja de porcelana ' Houve desapontamentos
quanto à terapia antiretroviral . Sobre a prevenção , um desabafo : ' Podemos
estar cansados , e não me refiro apenas à conferência . Perdemos as pessoas que
amamos . nessas três fatias vamos procurar que haja fusão . Os bombeiros poderão
, ao contrário , vender o material recebido e realizar dinheiro sem as
complicações que a autarquia teria . A OUA enfrenta novos desafios . Os
territórios devem ser restituídos aos seus proprietários ' . Quanto aos
palestinianos só na sexta-feira tomam posição . Portanto , encomendei à EDP a
realização desses estudos . A cor do Teatro São João Participação militar na
Bósnia é cara e arriscada Com a formação de cientistas portugueses e com a
importação de cientistas estrangeiros . Catarina Furtado entregou-lhe um disco
de ouro , a SIC filmou e a Caras fotografou . Todos de acordo para o ramal da
Lousã Primeiro-ministro contra o ' antigo regime ' O regresso à ideia de Joane O
projecto surgiu há cinco anos . Simpppetra nas Caldas da Rainha O INLA reclamou
mais tarde a autoria do atentado . O debate , para além das eleições Para
Sampaio , tratou-se de um ' reecontro ' . ' No prédio onde moro há 15 anos ,
vivem engenheiros e médicos que pagam uma renda de 1500 escudos . Na opinião de
Adelina Amaral , este caso revela , contudo , outros pormenores . Um código de
conduta na polícia é fundamental . Sou um fruto brasileiro , mas o caule e as
raízes são portuguesas . ' Para onde vai toda esta gente ? ' , perguntavam
alguns dos habitantes dessas povoações . Há cerca de 10 anos por altura do Natal
, um parágrafo no ' Guardian ' dizia : Sede da Circunscrição Florestal pode ir
para Santarém Um das obras-primas na Cinemateca : Os jornais estão cheios de
histórias tenebrosas sobre a recessão , a pobreza e os escândalos na família
real . Os novos fundos são importantíssimos para o desenvolvimento de Portugal
nas próximas décadas . Nem para um lado nem para outro Em Sintra , continua ' A
Lamentação da Mula ' , no Carlos Manuel . No Pinhal Novo , o grupo Acção Teatral
Artimanha apresenta , na Pluricoop , ' Sarajevo ' . Na base da polémica está uma
carta de Sobral de Sousa , denunciando os pagamentos ilícitos . A exposição que
está a decorrer no Instituto Franco-Português , em Lisboa , fala da cidade de
que todos gostam : Onésimo Silveira à procura de ' espaço democrático ' José
Vicente Lopes , na Cidade da Praia Factores de crise em alta A incerteza dos
tempos coloca os analistas em posições cada vez mais cautelosas . PJ exclui
homicídio e diz que foi acidente ' Foi um susto ' , mas trata-se de um '
acontecimento banal ' num laboratório . Não quero uma vida confortável no exílio
. ' A perda não é total . A cerimónia dos Spirit Awards foi ' honorariamente '
presidida por Harvey Keitel e Jodie Foster . Harvey Keitel não podia ser mais
claro à entrada . A estupidez , a incompetência , a inveja e a falta de classe .
É uma estação extremamente urbana e muito permeável . Quisemos enfatizar a
permeabilidade e a transparência . Tínhamos de dar a cara e estabelecer a
diferença . ' Foi um dos primeiros filmes com um cheiro a feminismo .
Turbulência atinge África do Sul Moeda chinesa enfrenta crise asiática Jerome
Robbins morreu em Nova Iorque Gil Eannes já está em Viana ' É um trabalho árduo
, mas muito pouco reconhecido ' , sublinha . ' Se calhar , foi só uma
amabilidade dele . ' ' Não houve problemas graças a Santa Bárbara. ' Encerrados
postos de controlo do ar Existe mesmo uma cabala conspirativa contra as
autonomias regionais . O gás de cozinha já está racionado desde a semana passada
. Todavia , não é viável qualquer atitude ' nacionalista ' que aposte num modelo
exclusivamente português . Estava feito o resultado final . A queda de Saddam
poderá precipitar a desintegração do Iraque . Karl Popper evocado em colóquio na
Gulbenkian ' Estamos a criar gerações para a violência ' É uma espécie de
paradoxo . Para o MP , ' toda a matéria da acusação ficou provada ' , e foi até
' avassaladora contra os arguidos ' , Vítor e Dulce . No livro , Lynn não aborda
directamente as violações . Branqueamento de dinheiro em análise Afastou-se da
Fatah e fundou a sua própria organização , cada vez mais com a ajuda dos
iraquianos . No Estoril tudo foi mau . A Câmara Municipal de Moura está ,
actualmente , nas mãos dos socialistas . O trânsito esteve cortado durante uma
hora . Jorge Coelho e António Vitorino permanecem em Macau até à próxima
terça-feira . Ontem à tarde , a câmara ainda aguardava resposta quanto à data da
reunião . ' É óbvio que o partido iria desmentir . Há porém alguns aspectos que
são sempre importantes e o primeiro é o cessar-fogo . Há dois dias estive com o
Presidente da República . Dragões podiam ter feito história ' A distância entre
prédios é diferente . O Iraque é o exemplo mais óbvio . O financiamento da
educação entrou em zona de buraco negro . A desordem legislativa no sector é
total . Araújo não aceita essa expulsão . No imediato , as perspectivas são mais
negras . A Argélia e as eleições na África do Sul conquistaram também prémios na
rubrica de actualidades noticiosas , mas os trabalhos não primam pela
originalidade . ' São jornadas de reflexão com os professores do ensino básico e
secundário . A acusação também se debruça sobre o branqueamento do dinheiro
transaccionado . ao fim da manhã , e após o treino da equipa , poderá sair uma
decisão . Este último será Francisco Sande e Castro , o campeão em título . ' Os
nossos cofres estão vazios . Há um reforço do número de categorias de pessoas
considerado . O Haiti nasceu de uma série de rupturas políticas e linguísticas .
Três salas para 14 óperas Lota tradicional recriada na Nazaré De Puccini , Maria
Callas cantou integralmente seis óperas : Se estabelecer base em Munique , a
oferta de alojamento é bastante grande , embora os preços possam ser limitativos
. A mente e a sua história De Neil Fearnly , Peter Rows , John Bell , Phil
Savath Com Robert Mitchum , Catherine Bach e Raimund Harmstorf Um prazo bastante
reduzido para certas necessidades . ' O presidente da APDL deve desconhecer o
serviço de pilotagem ' , concluem . A amnésia e o que está na berra ' Haverá
três ou quatro demissões a nível ministerial . Radovan Karadzic com ' horas
contadas ' O nosso bem conhecido João Bafodeonça é o vilão . Alargamento do
golfe de Marvão As contas da guerra do Golfo foram o derradeiro aviso . O
mercado norte-americano não conseguia , por si só , pagar a factura dos seus
programas . A reportagem do nosso enviado , Miguel Vieira , em Bratislava .
Várias iniciativas ' ao nível da educação rodoviária nas escolas , bem como a '
criação de uma escola de trânsito ' . Aqui , entra a pura espionagem . Então ,
um accionista é perseguido , de carro , por dois jornalistas da TVI . Hoje , os
ciclistas cumprem o primeiro contra-relógio da Vuelta . Se ceder menos de dois
minutos fico muito contente . Economia mais lenta com boas perspectivas Newton é
um dos homens mais ridicularizados de todo o Reino Unido e a sua fama já
atravessou oceanos . Curso de Literatura portuguesa em Maputo Vereador recua e
fica na Câmara É óbvio que tem de ser assim . Este serviço , no Porto , decorre
com toda a normalidade . No pólo oposto coloca-se o psiquiatra Eurico de
Figueiredo . ' O seropositivo é uma pessoa perigosa . Transferências de
futebolistas em causa EUA prometem resposta a Cuba Em Pequim , 47 redactores
aprovaram o anteprojecto da lei-base de Macau . A própria mensagem deles é
diferente da nossa . Tem alguma obsessão pelo lado físico ? Básquete americano
também despede treinadores do nosso enviado Raposo Antunes , em Ljubljana
Optimus chega aos cem mil clientes Três novos livros sobre Cister Saudação do
tipo hitleriano banida em Brandemburgo Eduardo Dâmaso e Raposo Antunes O Governo
também sente algumas dificuldades em certos sectores da administração . José
Vicente Lopes , na Cidade da Praia Quanto ao Ocidente , as diferenças entre os
Estados Unidos , a França e a Inglaterra ameaçam a existência de uma aliança
ocidental . Tem 29 anos e oito de NBA , onde apresenta um palmarés de respeito .
Refere-se ao fim da cultura subsidiada ? ' Míssil ' atinge carro da PT As
tradições das aldeias são quase medievais . ' Ela era a mais bonita da aldeia e
o seu marido era ciumento . A crise de crescimento do Alto da Serafina Fidel
Castro voltará , assim , a ser vedeta . Porém , afirmam os proponentes , fora de
competição . Carlos Macedo é actor há 15 anos . Tudo em nome do ' orgulho
nacional ' . A NBA e o futebol ocupam a fatia de leão desta jornada televisiva .
Não foi assim desta vez , as consequências foram menos gravosas . A água ficou
abaixo dos níveis alcançados nessa altura . Tó Luís tem 25 anos e foi o titular
da Académica na época passada . Nós , os líderes , traímos o povo de Timor . O
franco francês atinge o mínimo de 3,43 francos face ao marco alemão . No final
do encontro , o silêncio é a regra . Cristina Ferreira e João Cândido da Silva
Apenas fisicamente o muro foi derrubado . Por outras palavras , o ' segredo '
chegou ao fim . O ATP Tour anunciou em Londres uma série de mudanças para o
ténis profissional masculino . Chegaram , entraram e estão neste momento
instalados num hotel de Brasília . ' San Diego ' em La Villete Para os negros
americanos , Clinton é um cavaleiro branco . Todas as sociedades têm o Titus
Oates que merecem . Vânia diz que não vai à manifestação contra as propinas .
Recuei e recuei nos meus limites físicos . Até ao final desta semana deverá
estar concluída a integração da extinta empresa Telefones de Lisboa e Porto na
estrutura organizativa e operacional da Portugal Telecom . São eles os
exercícios físicos ou posturas , os exercícios respiratórios , o relaxamento , a
concentração e a meditação . O documento refere , igualmente , o inquietante
desenvolvimento do tráfico de drogas duras que entram actualmente em Marrocos .
Segundo Afonso Silva , da organização , um outro objectivo prevalece : Com Dirk
Bogarde e Susan Strasberg A nação precisava de um castelo , de um coração
místico . Aparentemente , esta é também a opinião dos chefes do KGB , da polícia
e das Forças Armadas . Deficientes adultos vão ter centro na Maia O turismo
rural pode ser feito nos outros países , mas não se pode fazer praia na Alemanha
. No comunicado , o BCP nunca é referido . Reabilitação urbana já não muda de
casa Câmara reduz ocupação no edifício do Campo Grande PR regista '
disponibilidade ' do Governo ' Havia cenas que eram obrigatórias . A conversa
não abordará outros problemas além dos económicos . Amy Fisher tem agora 18 anos
. Um miúdo de Long Island que matou o pai e a mãe teve metade disso . Mais
interessante , na versão de Mary Jo Buttafuoco também . O grande fracasso da
União Europeia Serão outras tantas perspectivas de amputações de territórios ou
de novos conflitos ? FC Porto e Belenenses na Taça dos Campeões UDP critica
gestão da STCP O mercado financeiro projecta índices de inflação ainda mais
baixos nos próximos meses se os preços dos serviços pessoais e dos alugueres
continuarem a cair . As alterações vistas por dentro Não pediu ' opiniões '
sobre este romance . A Sociedade e o aborto Melhorias no campo da saúde . Esse
sistema tem muita tradição nos países anglo-saxónicos , mas , mesmo em
Inglaterra , há um movimento de contestação . ' Eu não sou director financeiro e
não estou dentro desses assuntos . Outras disfarçam-se com óculos escuros .
Ontem , Georgina Dufoix foi mais específica . Praça do Campo Pequeno festeja
centenário Os toiros , as tricas e a festa brava A verdadeira tourada , aquela
que dá luta , não se faz só com bons touros e bons cavaleiros . Domingos Castro
e a maratona dos Jogos Olímpicos O segundo ' match ' do dia foi bem
paradigmático do que referimos acima . Lotação esgotada , uma sala apinhada ,
que começou cedo a segregar adrenalina e a perder a compostura dos corpos . A
equipa de Zagallo não voltou a ter outro período assim . Simplesmente , ele
ainda não chegou ao banco . ' ' Esse impulso já se perdeu de qualquer modo .
Existia em Julho , quando o ' Mundial ' terminou . Outubro ainda é uma palavra
mágica Vê a origem desta realidade e o que significa . Aceitei o cargo porque
gosto de desafios e porque este é um projecto polémico . do outro lado do
espelho Entretanto , quem não poupou a EPAL e a falta de clareza do seu
relacionamento com os consumidores foi a Câmara de Sintra . A hipótese surgiu
nas negociações que a Cooperativa desenvolveu com a SAPEC , uma das suas
credoras . É uma candidatura unipessoal e só eu sou responsável . ' Neel de
Ceuleer , o dirigente que representava o Lierse , disse o costume : A
representante dos algarvios , a tesoureira Domitília Rodrigues , não é
propriamente uma especialista em matéria de futebol e por isso não se alongou em
declarações : A Grundig depara ainda com uma outra dificuldade para a eventual
concretização do despedimento de pessoal . A margem de comercialização era menor
. com José Milhazes , em Moscovo A Biblioteca Municipal da Amadora encerrou ao
público em Junho passado . ' Se a biblioteca tiver de fechar para esse efeito ,
as mesmas só serão efectuadas nas próximas férias de Verão . Tomámos estas
decisões de boa fé ' . Duarte Moral e Pedro Rosa Mendes O mesmo pensarão os
iraquianos . A transacção era mesmo um destino . Em Paris , o destaque foi para
a France Telecom . Ontem foi dia de jogo grande , em San Siro . Esta opinião não
foi partilhada pelos Verdes e pelos comunistas . Vitor Correia será o árbitro A
participação portuguesa , por exemplo , poderá incluir a instalação de
equipamentos electrónicos na sonda russa que estudará Marte . Houve sempre um
único programa oficial ' . neste momento ainda estamos a defini-la . Nova versão
no caso La Poste Os dois traficantes foram ontem apresentados no Tribunal de
Instrução Criminal do Porto . Deste texto , nem o título nem as principais
ideias são minhas . O mito da objectividade funcionou enquanto a sociedade
americana era relativamente homogénea , sem grandes fracturas sociais . Terá de
encontrar a resposta até à apresentação do próximo Orçamento . Houve , aqui ,
manifestamente um erro de previsão e de dispositivo . ' Life / Live ' , no
Centro Cultural de Belém 979 fogos para Câmara de Vila Franca As suas posições
podem ser divididas em três grupos . O terceiro grupo é constituído pelos
sovietes que continuam a resistir às decisões de Ieltsin . Depois , foi ,
presumivelmente , asfixiado com uma almofada . Os relógios foram recuperados nas
casas dos suspeitos . ' Atingiu-me nas pernas sobre o lado direito . Ontem foi
uma jornada azarenta para os russos , que ficaram sem dois dos seus
representantes , embora as suas eliminações tenham sido naturais . Votação para
a liderança da bancada socialista Pega neles e desenvolve uma relação de
trabalho . Secada desmente elogio a Castro Deane não joga em Leça ' Ensino
Superior deve ser Superior ' Eis a conclusão a que treinador da Luz , Tomislav
Ivic , chegou ontem após o jogo com o Braga . Referendo possível no Sara
Ocidental O Secretário de Estado da Cultura , Pedro Santana Lopes , encerrará o
encontro . O escudo mantinha uma valorização de 1,9 por cento sobre a divisa
espanhola . Crise no balcão de Lisboa Fórum Civil Euromed começou ontem em
Barcelona da nossa enviada , Alexandra Prado Coelho , em Barcelona Pacheco com
oposição ' de apoio a Marcelo ' ' Seria o descalabro total do futebol ' , afirma
. É o tempo das avestruzes O diamante lapidado com perfeição decompõe a luz
branca nos sete raios coloridos . O mês das marionetas terminou . Os negros não
podem votar no seu próprio país ? ' Não , as Valquírias não dizem uma palavra de
calão . Este programa foi marcante na conquista de audiências da SIC . A ' outra
banda ' da vida História de uma burla em Lisboa José Martins Mendes tivera um
dia de trabalho estafante . Essa é opinião de operadores locais , que fazem a
seguinte leitura . A França enfrenta presentemente um conjunto diversificado de
desafios no capítulo da segurança , e outros tantos dilemas . A medida não é ,
contudo , original . A prostituta e o camionista O caso de Maria Fernanda
Martins é exemplificativo . A argélia , a braços com os fundamentalistas
islâmicos , multiplica os assassinatos , as execuções , as agressões físicas .
As leis da TV comercial são implacáveis . O Parlamento enviará uma missão a
Timor . Pialat tem sucesso em França . ' Van Gogh ' foi um sucesso . Para os
amantes das charadas aqui fica o desafio . Com os raides aéreos interrompidos ,
a diplomacia dominou ontem as atenções . Vila do Conde em livro São emigrantes
de um país pobre e marginal . Seria um ponto de encontro de uma aliança
internacional . Nuno Ribeiro , em Madrid , com Leonardo Ralha Londres já está a
fritar ? Londres já não é o que era . Barata Preto não desmente estes factos .
Temos de resolver este problema antes que haja um acidente grave ' .
Provavelmente , não estará longe da verdade . Julgamento transferido por
questões de segurança Todavia , aceita as críticas , embora refira que ' a
situação esteve sempre sob controlo ' . O contrário significaria uma grande
vitória para a antiga polícia . Hospital de Santo António , no Porto O centésimo
transplante hepático foi ontem festejado Os alunos deram maior credibilidade às
pessoas que revelavam uma aparência mais simpática . Leituras alemães começam
hoje em Lisboa Sessões de leitura de escritores alemães editados em Portugal .
Rui Mendes e Hein lerão uma curta alegoria recente : Se a questão das promoções
é ' quente ' , o edifício jurídico em que a corporação vive continua a ser um
eterno problema . A ASPG tem tentado ganhar terreno . Modelos nus em exposição
de arte O Governo , aliás , tem sido o espelho tacticista do seu líder .
Publicidade na Internet dá despedimento Foi um pilar quando o partido tremeu . '
Tudo e todos em torno das selecções . Para o bem e para o mal . Autarquias em
debate em Braga Na primeira linha de ataque está já a figura do Presidente da
Câmara . ' Porta-voz ' dos portugueses na capital do Bié quer nova evacuação
Lista de famílias no Cuíto em estudo pelo MNE Saber-se-á , então , quem é o '
homem ' que vai estar por detrás da Expo-98 . Triste figura de Rui Costa ' A
vitória foi de todos ' Uma questão política na guerra PSD / PS As linhas da vida
da pintura Hoje essa mala tem cerca de cinco quilos . Prazo dado pela ONU
terminou ontem O regresso dos velhos tempos Três nomes que podem ser encontrados
entre todos os generais no activo . ' As ferramentas da medicina moderna mal
foram usadas contra a tuberculose ' , disse Cock . É um trabalho feito às
escuras , numa sala equipada com monitores . Através deste sistema , ela pode
escolher e misturar cores ou trabalhar figuras geométricas com que ,
frequentemente , compõe os genéricos dos programas . Por isso não temos medo .
Fernando Gomes apresentou ontem um verdadeiro libelo contra o centralismo
lisboeta . Muitas críticas e alguns avisos por causa do referendo sobre a
regionalização : A viagem durou cinco horas . A primeira estação do género a
funcionar no país . O coração dos americanos retomou o ritmo normal . Bárbara
Reis , em Nova Iorque A polémica foi reanimada pelas declarações que o
comissário europeu proferiu em Estocolmo , na segunda-feira . ' O farmacêutico
raramente atende clientes . ' Podia viver no Kansas , por exemplo . Foi um dos
exemplos da aula . É só por causa do mecanismo da coisa . Aí , os passageiros
assistem à ' performance ' do ballet Tradicional de Kilandukilu e à actuação de
vários outros artistas . Os especialistas da terceira idade Você e o seu filho
de 12 anos estão a ver um filme na televisão . De repente , começa uma cena de
amor assaz ousada . Vinte e seis por cento alegou motivos de ordem económica . É
uma casa velha , com baratas e fugas de água na canalização . O Dakar leva à
exaustão , ao desespero . Os custos , porém , são grandes . Depois da medalha de
ouro olímpica ' Não fiquei com essa ideia ' . São várias as operações em curso
na cidade sadina . Uma crítica também feita por António Filipe , do PP . Na
subida para a Torre não tiveram apenas de ser fortes , audazes ou corajosos . '
neste momento , o OM está a participar sob reserva . Americanos matam nove
manifestantes na capital da Somália Mao e o museu de formol Se perder a guerra ,
tem de admitir uma derrota pessoal . A longa citação é perfeitamente justificada
. ' É o contrário , há até uma certa maleabilidade da minha parte . Contudo ,
estes são apenas alguns dos pormenores da vida quotidiana de um astronauta . Com
Martin Mull , Dick Shawn , Jennifer Tilly Assim , continua em quarto , com 46
pontos , os mesmos do Mónaco . ' Foi com certeza um voto histórico , mas é
evidente que diminui a Liga Escocesa ' , disse . Verão quente para os nórdicos O
espião e o computador Não quero uma língua empolada nos meus filmes . ' Podia
ser em Chicago ou Toronto . Ku Klux Klan obrigada a indemnizar Brasil à Ivic na
final A estrela dos Bulls tem uma confiança inabalável nas suas capacidades .
António Ferro desmente comissão do Guimarães Jazz Sousa Franco reafirma promessa
eleitoral ' Governo não vai aumentar os impostos ' Kasparov lança a isca que
Anand vai morder . Todas as outras são novas produções . ' Os garotos das
escolas adoram . ' ' A vida não pode continuar assim ' , disse-lhe . Bélgica e
Holanda jogaram em paz O grande eclipse dos ' hooligans ' Tudo isto na primeira
volta . Uma tímida protecção do ozono É à divisão em Taveiro Unificação adiada
no atletismo sul-africano O xadrês mais caro do mundo O processo ' Micha '
contém , segundo o ' Der Spiegel ' , os nomes de funcionários eclesiásticos de
alto nível . ' Fergie ' imita Diana e chora também Leiria com a Comissão dos
Descobrimentos Mais ainda , as melodias agradáveis , em vozes decentes tão
características desse tempo , é algo que também tentamos fazer . O padre Américo
já dizia que não havia maus rapazes e , antigamente , o almirante Américo Tomás
também foi eleito . Pessoalmente , não recebo lições de democracia do major
Valentim Loureiro . Avaliando os resultados da missão , afirmou que ' o segredo
do êxito ' foi a ' flexibilidade ' demonstrada pelo governo , pela Renamo e
pelas Nações Unidas . No auditório da Academia da Força Aérea , na Granja do
Marquês . O ' cash-flow ' gerado pela empresa de locação financeira foi de 220
mil contos . Mexidas haverá certamente na lista para a Assembleia Municipal .
Também José Rodrigues irá colaborar activamente na campanha do autarca portuense
. ' Agora é o partido dominante , mas com o desenvolvimento da sociedade
mexicana , cada vez mais diversificada e mais educada , apareceram novas
correntes políticas e novos partidos . Gilberto Gil no Coliseu de Lisboa Tudo
aconteceu há sete meses quando foram descobertos os corpos baleados de Nicole
Brown Simpson e Ronald Coldman . Andrew Young foi o pioneiro , mas nunca foi
institucional . Nunca fui preso , nem chamado por nenhum . Para mim , ambos
continuam a estragar Angola. ' Educação no Leste precisa de ajuda Nem sequer é
um número ' redondo ' , daqueles que justificam efemérides . O ambiente sulista
confere à história um interesse suplementar e , muito francamente , Laura Dern e
Diane Ladd estão simplesmente espantosas . Com Kenneth Branagh , Emma Thompson e
Derek Jacobi ' Este aqui só pode ser do Nadir ' . ' The Source ' adquirida na
Grã-Bretanha Sonae compra lojas de decoração A Comissão Europeia , entretanto ,
estuda um ténue apoio à sardinha portuguesa . O levantamento em si é uma
operação policial de recurso . O tema principal é a aparição de Eva da costela
adâmica . Há depois algumas imagens edénicas complementares . Tudo em aberto ,
até porque pode haver outro parceiro estratégico na corrida . Se o povo quer a
independência , deve tê-la . Silva Lopes também não poupa críticas . Quanto às
indemnizações , o silêncio . Maxbela vence torneio de futebol de salão Demirel
vai desempenhar pela sétima vez as funções de primeiro-ministro . Ontem não
havia militares nas ruas das principais cidades argelinas , onde a ' manutenção
da ordem ' é agora garantida pela polícia . Reino Unido , Dinamarca , Holanda e
Bélgica são países que não dobram os seus filmes . Justiça alemã de mãos atadas
Ex-funcionário da Bayer comenta detenções de médicos e delegados Este assalto ,
que rendeu cerca de 760 contos , foi dos mais proveitosos . Lista do PS / Porto
sem Elisa Membro da direcção nacional do MpD . Deputado suplente à Assembleia
Nacional . O ICM é a única organização do género no país e existe há mais de 10
anos . Bolsa de São Paulo perde 14,79 por cento Uma peça de muitas cumplicidades
. O desafio é muito maior . Na TVI , Manuela diz simplesmente : Quero
tranquilizar os adeptos e dirigentes do ' Barça ' . O meu lugar é aqui ' . O
processo a Strecht não seria , seguramente , o primeiro . As mulheres não
procriam automaticamente . Quando foram ouvidos , os 101 agentes negaram as
acusações . ' Isto não é terra de pretos ' . Comissão de Direitos Humanos da ONU
começa hoje reunião em Genebra ' É uma estação que ' faz todo o sentido ' . Uma
história relida e reescrita por Hélia Correia , sem convencionalismos e com
alguma irreverência . Deixo Argel sob esta impressão . O terror pode ainda
atacar . Marçal Pina , de resto , não foi meigo com o Governo socialista . O
audivisual ficará de fora . No Lansdowne Road , de Dublin , os pontos de ambas
as equipas foram feitos na primeira parte . No último período de jogo , a
Escócia conseguiu impedir que os seus adversários reduzissem a desvantagem , mas
o marcador não sofreu qualquer alteração . A derrota lançou a confusão no seio
do PSD e levou mesmo à demissão do líder da distrital , Cabrita Neto . Nove
meses depois , a criança é registrada . Girão Pereira denuncia acumulação de
fundos comunitários O ano do ' grande estaleiro ' Soares na rota da Madragoa
Durão defende gravuras de Foz Côa Uma gravura única não pode ser trocada . Sobre
os pais não recaía qualquer queixa . Dois dias depois , uma professora viu-as no
mesmo sítio . Isto significou já o encerramento de perto de cinco mil escolas .
Nem sequer o nosso governo . ' Ganharam dinheiro com o amianto . Pedro Ribeiro e
José Carlos Malato conduzem este espaço que inclui várias rubricas e a
participação de Célia Bernardo , Nuno Markl , José Nunes , Ana Lamy e Paulo
Ferreira de Melo . Pinto da Costa não comenta futuro de CAS Câmara de Vila Real
chumba projecto A nossa conversa chega ao fim . Era , para mim , uma terra
praticamente desconhecida . O terceiro escalão representa uma faixa de 9 por
cento dos consumidores . Richard Moeller Nielsen , treinador da Dinamarca ,
campeã europeia de futebol . Cesaltina Pinto e Pedro Fernandes Aparece-lhe ao
caminho um feirante que convence-o a comprar um óculo . Listas de espera e
burocracia Desenhos de Rui Pimentel no Museu da Imprensa do mais polémico
realizador alemão . De uma tragédia de Heinrich Kleist . De uma amazona que
matou um herói grego à dentada . Subsídios ou outros tipo de apoio , não há .
Conversações de paz no Médio Oriente O passo seguinte será a criação de uma
segunda empresa no Porto . ' Nobre arte ' seria esta , a do cinema . Ainda hoje
formalizará a sua candidatura . Maria Augusta Gonçalves com AFP e Reuter ' neste
momento a situação é de total imprevisibilidade . ' O debate em Israel sobre a
retirada dos territórios ocupados será terrível . Haverá atentados contra
personalidades políticas e Rabin não irá morrer na sua cama . Assembleia da
República elevou quatro vilas e 29 aldeias Posteriormente , António Xavier
prometeu um subsídio para a montagem da peça ' My Sister in This House ' , de
Wendy Kesseleman . O Leste no centro da Cimeira Para Michael Dewar , subdirector
do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos , a questão duma defesa comum
europeia é ainda um projecto longínquo . Juiz reavalia a herança de Andy Warhol
Um artista fora de moda ? Com transmissão em directo na TVI . O seu
desaparecimento é uma perda para o pensamento espanhol e ibérico . ' Para o
presidente da RTSM , João Leite Gomes , os painéis turísticos são ' um indicador
que exige qualidade e arranjo dos elementos sinalizados ' . Não , um avião ainda
não recebi . Se há uma prenda exagerada , já não é prenda . Está-se a entrar
noutro campo . Cadáver no porto de Leixões Alguns eurodeputados
sociais-democratas fizeram malévolas interpretações sobre o jantar . Ambos foram
presos pelo regime nazi , o jovem Ralf tinha então 15 anos . Ciclo ' Road Movies
' no Auditório Municipal de Vila do Conde : A ponte de betão foi arrancada e
totalmente destruída . Aqui na Suíça , quando Bregy não pode jogar , tenho de
usar um menino de 18 anos , Henchoz. ' Rui Pereira Martins , em Berna Um
porta-voz do parlamento de Vilnius afirmou que os lituanos controlam totalmente
os edifícios da política em toda a Lituânia . Saldo de livros na Ribeira No
palco , canta-se e toca-se jazz ou fado . O papel ficou arquivado , durante anos
, na bolsa do estojo . O homem mudou de cor . Kono é um político cheio de
experiência . Índia cada vez mais difícil ' O objectivo do Tratado é uma
Comunidade de rigor . Anne Frank tinha morrido em Janeiro . Foi em Nuremberga ,
há 50 anos . Fuzilava-o ou prendia-o para que fosse julgado ? ' curtem ' a noite
à sua maneira . Drogas sintéticas que andam no bolso das calças pretas ou azuis
, rasgadas à altura do joelho . A Estrebaria é uma rampa de lançamento de
discotecas . Houve outros livros de Martin Cruz Smith , outros mistérios ,
outros enredos de espionagem . Exército jugoslavo e Governo croata proclamam '
cessar-fogo absoluto ' Lisboa no caminho entre Rabat e a NATO Solidão e ruído em
Coimbra Os cinéfilos conhecem , por outro lado , o filme que o primeiro destes
livros inspirou . Amanhã vou tentar fazer melhor . ' O Estado tem 73 por cento
da PT . No fim , reaparece Bill Pullman . Sporting vai pedir anulação da
sentença Descobrimentos portugueses nos Jogos Olímpicos de Barcelona A fórmula é
insólita no panorama do intercâmbio teatral luso-brasileiro . O encenador afirma
que ' o Brasil é a outra dimensão da Galiza ' . ' Sim ' , colaborou , e
concordou com os inquéritos . FC Porto convocou cinco estrangeiros Estágio dos
árbitros com Casarin ou Ponnet Um tigre e um tiro ' Para o ano logo se vê ' . O
Exército das trevas de Sam Raimi ' O mais dispendioso é a pesquisa . ' O
repórter de pista faz o retrato do lance e depois o comentador do jogo dará a
sua opinião . ' Estes encontros compreendem um total de 15 concertos , duas
conferências e duas sessões de cinema . Não estamos a criar um facto novo . '
começaram também já ontem a ser sulcadas por botes dos fuzileiros e por uma
pequena embarcação da polícia marítima . Caçador de tesouros em tribunal No
Santo Império , a posição de Carlos V era mais precária . Março , em Coimbra ,
vai ser o mês da lusofonia . Mia Couto vai finalmente poder ser lido no Brasil .
A grande proeza do dia foi cometida por Jarno Trulli , no carro de reserva da
Prost-Mugen / Honda . Luís Cunha protagoniza consenso no PS / Porto O Sri Lanka
está a arder Ana Navarro Pedro , em Paris Com um vendedor de gelados . Criado
código de ética para jornalistas de ambiente ' Os portugueses não gostam de
pessoas que batem muito nos outros ' . Com Dolph Lundgren , Brian Benden Acabou
por se fixar numa oficina sua , em casa , no Castelo . Graças à vigilância de
todos , conseguimos deter alguns desses indivíduos . ' O historiador Karl
Alexander von Müller , que relata este facto , prossegue assim o seu testemunho
: O jovem de chapéu na mão Ele era um bom líder . ' Agora somos uma entidade
musical completamente diferente . O novo álbum será completamente diferente .
Rui Pregal da Cunha acrescenta : Tradicionalmente , a Matemática escolar foi uma
disciplina instrumental e de eleição . Instrumental , porque a componente de
cálculo matemático é necessária em muitas outras áreas do conhecimento . Os
outros dois são de autenticidade duvidosa ' . Layada teria sido denunciado por
um dirigente fundamentalista de uma facção rival . Eu tenho as minhas dúvidas .
Na frontaria , uma pequena porta com lintel e arco dá acesso à nave . Todos os
capitéis apresentam uma riquíssima decoração visigótica . Todos os europeístas
autênticos deviam prestar atenção ao fenómeno . O fenómeno descreve-se aliás em
poucas palavras . Um veículo igual ao de Estrasburgo Basquetebol português pode
vencer torneio RTP Marcelo Rebelo de Sousa percebeu o estado de alma da sala . '
O nosso dogma é a abertura à mudança . Este não vai durar 18 anos . ' Na prática
, um ' desastre ' ou um adiamento são pura e simplesmente exorcizados . Segundo
uma dessas histórias , soldados israelitas raptaram Ayyash quando ele era
estudante na Universidade de Bir Zeit . Depois , a expansão económica chinesa já
tem efeitos de monta nas economias regionais e mesmo na norte-americana ou
europeia . O grupo irá ser constituído por cinco elementos que receberão
formação dos fuzileiros . O tom de voz é pessimista . A freguesia tem cerca de
1300 habitantes . Novo foco detectado na Holanda Peste suína fora de controlo O
foco anterior foi detectado há apenas 15 dias . Novos vereadores em Santo Tirso
As irregularidades não ficam por aqui . Por tudo isto , os futuros moradores da
Bela Vista manifestam-se na segunda-feira junto à Secretaria de Estado da
Habitação , local onde irão entregar um abaixo-assinado . Apagam-se as luzes e
começa o bailado . Todos têm os pés descalços . ' Será um jogo complicado para
os dois . Na história do FC Porto já havia o ' antes de Pinto da Costa ' e o '
depois de Pinto da Costa ' . Ministério das Finanças deu luz verde Clinton numa
manhã de nevoeiro O fim de um ' imbróglio legal ' O Governo açoriano é o
principal herdeiro do espólio da escritora Natália Correia e do poeta Dórdio
Guimarães . Arantxa Sanchez Vicario igualou Monica Seles nos títulos
conquistados em Roland Garros . ' A cidade não é um caos ' . ' ao menos podíamos
não fazer um compromisso já ' . Debate vivo na Assembleia Municipal ' Esta vida
de navegador é ainda mais perigosa aqui , nos mares austrais . Não sei o que é .
Ultimato na Gás de Portugal Vésperas de eleições na Grécia . Os militares
ficaram magoados porque ele não justificou a ausência no prazo de trinta dias .
Beatriz Manuela de Carvalho Vila Fernandes Não é estranho que os ecologistas ,
os ambientalistas e o próprio Ministério do Ambiente se preocupem tão pouco com
a poluição sonora ? nesta ' tranche ' , o preço-base por acção estava fixado em
3250 escudos . Presidente do Knesset ao PÚBLICO Israel terá um governo de
unidade nacional ' Quando há malformações graves , não cumprimos a lei ' Três
mil incêndios em apenas três meses ' Quem não está de acordo não se inscreve .
No final desta semana deverão ser conhecidos os apurados . As mulheres
constituem uma excepção . A CGTP organiza um debate sobre imigrantes em Portugal
. No PSD , a gestão das eleições presidenciais é crucial . A cena sempre esteve
assim no centro da sua poética cinematográfica . Charlie Chaplin e Marilyn
Monroe continuam a ocupar o topo das preferências norte-americanas , enquanto
Elvis Presley e Jim Morrison estão em baixa . Segundo Henrique Moura , tal não
foi possível , porque só esta semana começaram a chegar à sede da ' Verde Minho
' os primeiros dados . Quanto à atitude no grupo , é de ' maior incerteza face
ao futuro ' . A primeira grande oportunidade será a Emissora Nacional , para
onde vai cantar , mas também participa em alguns programas na Radiotelevisão .
Doentes neuromusculares precisam de sede própria É uma candidatura personalizada
e pasteurizada . Entrarei em ruptura com o passado . Luis Graça , candidato do
PSD ao Montijo ' Dizem que em Loures há 200 bairros clandestinos . ' O olhar do
público é fundamental . Quanto ao jogo , tudo bem . Morreu o investigador Eric
Axelson Desdobra-se em contactos , faz pontes com diversos sectores , é , enfim
, um executivo precioso . O da ' crise ' , o do desaire de Setúbal . ' Eles
pagam e as empresas fazem . No outro lado , as obras são mais simples . ' Um
parque em cima da porcaria ? ' , perguntou Cavaco . A força e eficácia da sua
liderança ficou também demonstrada na organização impecável das forças políticas
do partido . O Estado apoia muitas coisas . Funeral do bispo de Santarém Aí a
surpresa foi positiva . Uma frase enche o écran : ' Uma coca-cola e um sorriso .
Os programas de Física para os 10º , 11º e 12º anos vão também ser profundamente
reestruturados . Andou de namoro com Johny Depp e Prince . Andava na altura à
procura de marido . Danos em vários prédios e automóveis em Carnaxide A crise
mais louca do mundo Em Braga , repartiram-se os pontos . Isso significará ,
portanto , a entrada de capitais estrangeiros no capital da Transgás . Não se
trata de uma figura de estilo . Moção de censura em São Tomé num comunicado
divulgado no final do encontro , a FENSE diz ainda : O resto , segundo Carlos
Martins , virá por acréscimo . Uma ' política cultural que não existe . '
Conferência sobre a ex-Jugoslávia terminou ontem em Londres Clara Viana com
Cristina Pisarro , em Londres O discurso da posse foi cheio de ' nuances ' . Há
um sentimento pró-FNLA em certos sectores . Na sociedade angolana esse partido
tem um espaço próprio . ' Já não é uma simples hipótese . ' Algumas pessoas
dizem ' Vamos lá , fazemos um raide aéreo ' . A Carlsberg é uma aquisição
importante para a Unicer . O juro líquido é de 1347657 . O pagamento é efectuado
através da Central de Valores Mobiliários . Isto porque o proprietário devia
zelar pela preservação daqueles valores históricos . Agricultores do Porto sem
escoamento ' Bloco nórdico ' reforça lado humana da Comunidade Também o Banco
Comercial Português pontuou no lado das subidas , com um ganho de 2,19 por cento
. Isto poderá significar o fim do narcoterrorismo na Colômbia . As acusações ,
claramente repudiadas , foram assunto de conversações em Genebra , no ano
passado . É a pré-história a par do futuro . A maturidade trouxe-lhe também uma
vulnerabilidade maior para um certo tipo de farsas , entre o grotesco e a
fantasia . Contudo , entre as que interpretou então , esta é uma das mais
curiosas . ' Angola tem um problema grave que é a reconstrução do exército ' .
No Governo Civil , a resposta foi lacónica : A posição que o Presidente assumirá
está , todavia , a suscitar expectativa . Três minutos depois , derrubou Zoran
Ban num lance a meio-campo . A transformação , a este nível , será mais nítida
nos dois primeiros anos do marcellismo . O resultado são as primeiras greves .
Demissão em Coina e no PSD É o caso do dirigente açoriano Decq Mota nas últimas
regionais . ' Estamos perante um barril de pólvora ' Por isso , provocam os
hábitos de escuta do público que antes conquistaram . Sporting nega problemas
com Hadji O ponto seguinte refere-se à ' relevância adicional ' do território
envolvente da AMP . Não foi ainda anunciada qualquer data para a apresentação
das credenciais do novo embaixador . O Benfica e a seriedade Experiências com
animais decrescem nas universidades Jorge de Brito não apareceu . António Manuel
Baptista preside ao júri da PGA Aida Baptista excepcional em ' Cocaína ' . Joel
Branco é uma revelação . Canal Caveira , o Alentejo e o nosso Edgar . Rui Dinis
tem 46 anos e é bombeiros há 26 . Os chineses descobriram a bússola e os árabes
desenvolveram a cartografia . O problema dos objectivos , enquanto encarado
estrategicamente , permanece inalterado . Os objectivos são o conceito que dá
sentido à mudança . Cem mil contos de dívidas Ministro conclui alteração
legislativa até Fevereiro Os grandes continuam ausentes e Portugal permanece de
fora dos grandes índices internacionais . TEP estreia peça no Sá da Bandeira
Prusiner sabia que a causa não residia nem num vírus , nem numa bactéria . ' Os
factos das duas últimas semanas só podem levar a uma conclusão . O museu e as
hortas Teixeira Gomes em três carruagens . Normal , acompanhando os padrões de
frugalidade dos modelos mais modernos . Foi um sarilho por causa das
expropriações . Actualmente , ainda não receberam o mês de Outubro e o mês de
Setembro só há cerca de duas semanas foi pago . ' Com combates de 2 minutos ,
não há contemplações para quebras psicológicas . ' A rede francesa e as conexões
internacionais Juliette , depois disso , fez opções bastante estranhas na sua
carreira . Em comparação , um fotão de luz visível tem uma energia de apenas
alguns electrões-volt . As ' formas de luta ' serão também o tema central . O
líder do CDS-PP ficou particularmente desapontado com o tom cordato usado pelos
deputados durante o debate . Os clubes vão , pois , ser processados . Agitação
social desarticulada em França ' Eu já vi na TV aquele senhor ; é da esquerda .
' ' Eu também sou de esquerda ' , concluiu a interlocutora . ' Este é um '
dossier ' internacional . Na realidade , isso foi feito pelo Ippar. ' Entretanto
, Freitas do Amaral agrava os ataques ao PSD ' No plano biológico , um atleta
não é velho aos 35 anos . Ela é de todas as épocas . ' Foi a segunda derrota do
Inter na prova , a primeira em casa . ' Mesmo noutros sítios da Europa este tipo
de operações é sempre financiado . ' Perdeu-se dinheiro durante vários meses ,
mas depois o investimento foi compensado . ' A vida depois do escândalo Michael
Milken , Ivan Boesky ou Dennis Levine , foram alguns dos protagonistas . Os
números finais só seriam conhecidos de madrugada , com esta edição já fechada .
Ia acender a vela quando bateram . Advogado de Xanana usa argumentos de Alatas
Xanana deu uma ajuda , mandando a primeira mensagem para o exterior . Crónicas
contemporâneas aos sábados no PÚBLICO ' Não quer o lixo de Ovar e aceita o lixo
do país inteiro ' . ' Leveza ' , ' Rapidez ' , ' Exactidão ' , ' Visibilidade '
e ' Multiplicidade ' . neste aspecto a ciência não é diferente . Tinham 16 meses
de salários em atraso e , graças a essa acção , o dinheiro foi desbloqueado .
Manuel Barros , em São Tomé Revelam estatísticas do Ministério da Justiça Quatro
cenários de crise agrícola Trata-se da Caspen Oil , uma companhia
norte-americana de prospecção de petróleo . É o coordenador da Educação no grupo
parlamentar do PP . O financiamento com regras de mercado e o encaixe das
privatizações foram a ajuda . Publicidade ao tabaco na Alemanha É uma das
essências da vida política . Os fotógrafos entraram por uma porta discreta . O
feriado comemorativo do dia da reunificação alemã parou ontem a actividade na
Bolsa de Frankfurt . O programa comemorativo foi ontem apresentado . Para
Portugal e Espanha é ' diplomacia cultural ' . O Benfica continuou a atacar de
modo atabalhoado . A Renamo é forte porque tem o apoio do povo . Pilotos de
Leixões contra Castilho Dias Castilho Dias defende-se e avança : ' O nosso povo
continua a sofrer desde o massacre . Os corpos dos mortos não foram entregues
ainda às famílias . Somos ainda um povo de luto . Os Ozric Tentacles são um
quinteto de ' hippies ' . Entre a classe política portuguesa , as atitudes
perante a Páscoa são diversas . O seu destino foi o Minho , a ' casa dos sogros
' . O emprego deveria ter sido a prioridade das prioridades . O técnico da
Sicasal acrescenta : A Volta a Portugal bem pode esperar . Até lá , a Sicasal
prepara-se com uma rodagem intensa . Tudo começou com o malfadado episódio das
vacas loucas . Depois chegou a segunda hora de Campos . Estou no
Intercontinental e não gosto do quarto . ' O Mosteiro está nas nossas
preocupações . ' Europeu ' de basquetebol nos quartos-de-final Faleceu no
domingo em Paris . A novidade do dia foi a recuperação total de João Manuel
Pinto . ' Tannhäuser ' é também o conflito entre a sensualidade de Vénus e a
espiritualidade de Elizabeth . A RTP interpôs uma acção em tribunal .
Supostamente , estas últimas armas deviam estar sob a vigilância de monitores
das Nações Unidas . Muitos edifícios em Sarajevo ficaram em chamas . Balas de
armas automáticas voavam pelas janelas . Um balanço muito parcial referia , ao
fim da manhã , quatro mortos e cinquenta feridos . Há uma traição , estão a
dizer que não há espaço nesta ilha para nós ' . Há , essencialmente , uma mais
radical , no estilo Big-Bang , e outra mais gradualista . Quanto a mim , penso
exactamente o contrário . Documento oficial sobre violações de direitos humanos
No caso , nem Duarte Lima nem Francisco Silva desmentiram a conversa prévia e
aparentemente encorajadora de Bragança . Vasco Cãmara e Isabel Braga nessa
altura , disse à rádio TSF : Monteiro esclarece encontro com Savimbi Plano de
ordenamento define o rumo do único parque nacional do país Em todos estes casos
valem as regras que o PSD estabeleceu . Não quero dizer que a imprensa não tenha
os seus vícios próprios . Já não sou jornalista há alguns anos . A praça ficou
limpa e até de cavalo apareceram os polícias que outrora rareavam . Presidente
rejeita críticas do PSD As autoridades atribuem as bátegas de água a ' El Niño '
. A crise parece ser o estado natural da grande obra cultural do regime
cavaquista . A ' formação do cidadão ambiental ' é um dos objectivos da
iniciativa . Muitas outras questões poderiam ser aqui levantadas . Petróleo no
Mar de Timor Semana Académica de Lisboa tem ' rombo ' de seis mil contos ' É
falso que haja saneamentos . Depois construo uma coisa com uma certa lógica . De
resto , a vítima era atleta de um clube federado de Barrosas . naquela altura
usava aparelho nos dentes , mas o mundo da beleza atraía-a . No concurso havia
cerca de 50 concorrentes . A Datos actua no mercado através de uma rede de
revendedores que cobre o país . Portugal e Holanda questionam cooperação com a
Indonésia A cidade foi sobrevoada por caças . Entre o lazer e o desportivo O
Leandro é um grande jogador e um miúdo com carisma . Trata-se de um último
pedido de libertação redentora . Todas as salas de projecção de filmes terão
diversas orquestras de tipos diferentes . Léotard condenado por uso de drogas O
social , a investigação e o público Angola entre a guerra e a paz É a posição da
Agal . Tive a primeira falta de comparência neste Mundial . Libertação do líder
do Hamas gera polémica Para a história fica a primeira vitória de Kocinski na '
classe rainha ' . Excedente comercial cai no Japão A recessão não a poupou .
Papa fala da família , um ' tesouro precioso ' Cardeal agredido na Coreia do Sul
Estudo sobre a política de defesa comum da UE entregue aos responsáveis
portugueses Até agora não vimos um depósito que estivesse cheio delas ' .
Perspectivas de melhoria no segundo semestre O futuro da indústria portuguesa
não é animador . Uma Capital da Cultura realizada ' na periferia tem os seus
custos ' . Cedo descobriram que o comunismo era bastante pior que o nazismo ' .
Desenhos instalados numa arquitectura decorativa . Sanitários automáticos no
Cais do Sodré Vinte escudos por um alívio Foi a sensação no Cais do Sodré .
Agora , a opção é muito melhor . Tem duas filhas e recebeu a Legião de Honra em
Janeiro passado . Na primeira fase , foi alienada uma ' tranche ' de 27,3 por
cento de acções da PT . É a imagem de um país melancólico e auto-irónico a que
no sábado à noite se perfilou no Auditório Carlos Alberto . O pequeno jogador
não irá ser substituído . ' Os jogadores não estão momentaneamente bem . Os
clubes têm feito um trabalho excepcional , mas , nos últimos dez dias , a
intensidade competitiva esteve perto dos níveis máximos . ' Depois dos dois
primeiros quilómetros , rompeu-se um tubo e ficamos sem travões atrás . Guterres
face a um ' governo cheio de Joões Jardins ' Na comparação das sondagens , Zeman
fez um trabalho superior ao de Klaus . Marcelo Vasconcelos vai continuar hoje em
Matosinhos , com uma agenda política que inclui uma visita à Docapesca e uma
reunião com o Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte . Ele é um homem
calmo e sorridente . Arrependimento e morte de Othello Só para grandes volumes
de construção , de vocação terciária . Cenas de sangue na Geórgia Liga dos
Campeões em andebol Para o continente não há ainda data marcada . Para já , nada
está agendado . No barco do Herman José , com a minha Ana Bola e muitos amigos .
No fundo , Manson era um espírito simples . Pré-escolar em fase de negociação
Vai fazer um ' Terceiro Heimat ' ? Segundo este modelo , o clandestino é pois
anti-social . Liberalização no sector das telecomunicações Imprensa mundial
contra a perversão da F1 Nos palcos , nos discos e nos livros . Inatel comprou
entradas para a Exposiçao Mundial Sporting , a fada boa de Inácio Câmara de
Moscovo veta candidato O PRD deixa o Parlamento Anteontem , na reunião da CIP ,
foi ' excepcional ' . A raridade não é uma característica desta colecção . Em ,
contrapartida , o técnico chamou Ricardo Lopes e Gilmar . No filme , o
assassínio era um simples pretexto . Para a série que a RTP agora transmite , o
filme foi apenas o mote . O episódio-piloto retomava a história . Aquela devoção
total é quase monástica . 23 recordes mundiais em pista coberta Isso não
significa que a experiência de Richard Race e Bruce Chesebro , dos National
Institutes of Health norte-americanos , seja um truque de magia . As conclusões
só deverão ser conhecidas em Setembro . No nosso pais não há droga . Os males
que são próprios da sociedade de consumo não existem . A nossa juventude é sã .
' Peço a vossa compreensão para a falta de rodagem e o nervosismo . ' desta vez
, o assunto era a CE . É compensada pela pulsão convulsiva , pela irreverência ,
pela dimensão provocatória do texto e pelo amor-ódio que inflama o coração do
autor-cantor . Acentua-se entretanto o êxodo dos estrangeiros . Cavaco Silva
amanhã no Alto Minho para maratona de inaugurações Animação de rua em marcha na
Expo-98 As necessárias e adequadas medidas de gestão têm de ser executadas '
agora ' . O peso da indústria portuguesa Se jogarmos de cabeça fria , faremos um
bom resultado . Ana Navarro Pedro , em Paris A Citroën não podia , de facto ,
descurar uma importante fatia deste segmento que é a dos ' GTi ' . O jogo fiscal
do PSD Diminui quando se fala dele , mas aumenta logo a seguir . No final ,
Paulo Autuori estava naturalmente satisfeito com o resultado . Um pequeno
capital pode criar uma fábrica de salsichas , não pode lançar um jornal . Na sua
perspectiva , o PS vai crescer para o centro ? A família Agnelli começava a
construir uma grande equipa . Questão de alergia ou complexo de inferioridade ?
Juízes decidem para a semana O acórdão de sentença será ditado na próxima semana
. Sonny Bono morre em acidente de esqui O acidente ocorreu na estância de
Heavenly Valley , junto ao lago Tahoe , na Califórnia . Reactor nuclear
encerrado após acidente Portugal vai formar fuzileiros na Guiné-Bissau Na
Ferrari , o ambiente era de consternação : A vítima , Rodney King , tinha
acabado de ser perseguida e interpelada por excesso de velocidade . Preços do
papel ameaçam imprensa Nenhuma alteração tinha havido no comportamento do João .
Carlos Tavares justifica os números e avança explicações . China constrói linha
de alta velocidade Sindicatos alemães ameaçam com greves ' Algumas notas sobre a
história da psicoterapia breve de inspiração psicanalítica ' . Miguel Torga
pertencerá , obviamente , à primeira categoria , para o autor deste livro , que
reúne textos reflexivos e um ' ensaio parabiográfico ' . Todos falam das
literaturas em causa mas poucos sabem o que dizem . Ana Navarro Pedro , em Paris
Até agora , só tínhamos o bom , que era o dinheiro . ao mesmo tempo que a
Espanha O criador também só anteontem ficou a sabê-lo . Será uma questão de
gosto ? ' A população de Hebron tem de obedecer à lei ' , disse . Pela primeira
vez , uma equipa portuguesa de basquetebol vai disputar a fase final do
Campeonato da Europa de Clubes . É o Benfica , pentacampeão nacional . Bárbara
Reis , em Nova Iorque O melhor de Minsk é a calma Isso significa que quem tem um
sampler é rei ? Actualmente já não é financiada pelo Governo argelino . O
Coliseu do Porto , de acordo com o mais recente balanço contabilístico do grupo
Aliança / UAP , está avaliado em cerca de 900 mil contos . Macário Correia
passeia-se ao pôr-do-sol numa ' praia ' de lixo Ocupação hoteleira cresceu nos
dois primeiros meses Benfica em debate na RTP Cores na primeira do ' NYT ' A
opção adoptada pela RTP é , apesar das intenções iniciais , igual à posição do
Governo . UDP lança referendo sobre regionalização Sampaio e a comitiva
assistiram ao encontro num hotel de Tavira e os gritos de emoção só não
contagiaram o ministro da Cultura . Dole teve a organização e o apoio de cada
uma das figuras importantes do partido . Nos EUA , ' dia de reflexão ' é coisa
que não existe . É muito provável que já tenha atingido o prazo da liberdade
condicional . A nova proposta é constituída apenas pela enumeração ordenada dos
grandes tópicos das diferentes disciplinas filosóficas . A sucursal da Aldeia
dos Macacos Enfim , conseguiram um ponto de partida seguro para a reformulação
de uma nova filosofia do movimento . Os horários são variados , de acordo com as
disciplinas . O preço de cada curso ronda os 4.00000 , com algumas oscilações .
Com James Spader , Andie MacDowell , Peter Gallagher e Laura San Giacomo ' Uma
manobra indigna de um país civilizado . ' Aumento das apostas do totobola '
Depois chegam queixas de todo o tipo . Outro tipo de elite é a constituída pelos
artistas de outros estados e pelos estrangeiros . Braga de Macedo deve estar
entre eles . Para nós , a questão é clara . Não vamos falar de confederações .
Em seguida , fazia uns rabiscos e , invariavelmente , via coisas ' que não podia
dizer em público ' . Só o Sendero Luminoso resiste ao diálogo . ' O terrorismo
está já fora do controlo do Governo ! ' Os alvos preferenciais foram
norte-americanos . Os passageiros continuam a desfilar . nalguns casos , os
interrogatórios duraram horas . Fora de causa está qualquer associação eleitoral
. Diariamente chegavam à península 75 mil galinhas da China . Festival de
Locarno começa hoje Os Makah querem matar cinco baleias cinzentas por ano . A
confirmação surgiu ontem através de um comunicado emitido em Sarajevo por Carl
Bildt , Alto Representante civil para a Bósnia-Herzegovina . Isabel Arriaga e
Cunha , em Bruxelas Queda de avião mata 17 no Brasil É evidente que a
distribuição produz uma facturação superior . Sobre as ruínas da guerra Zona
industrial aguarda revisão do PDM A pergunta é boa e o próprio Eriksson adianta
a resposta : O Barcelona perdeu e o Benfica ganhou . Final da Euroliga de
basquetebol Na segunda-feira , foi a primeira vitória feminina , ontem , foi a
estreia portuguesa . Foi dia de festa portuguesa no Mali . ' Prost fará equipa
com Berger na McLaren . Senna estará com Mansell na Williams . Patrese entrará ,
finalmente , na Ferrari onde correrá ao lado de Alesi . João Almeida Moreira e
Sílvia de Oliveira No momento em que Mandela toma o seu lugar no palco , o
orgasmo terminou . Morreu em 1415 , nas vésperas da tomada de Ceuta . Preciso da
colaboração de todos . daí , parte da estranheza enigmática da sua linguagem
corporal , carnal . António Aguiar assina os seus trabalhos com o nome ' Taroza
' . É uma coisa pessoal , dá-me força . ' O senhor faz sempre vela quando tem
folga ao fim-de-semana ? ' Foi até expressamente assumida pelo Papa João Paulo
II . O seu clube desportivo é o Belenenses . Recentemente foi aqui inaugurado o
Centro Cultural de Belém Vim porque gosto da emoção que rodeia as chegadas dos
ciclistas . Estou aqui há duas horas , mas isso não me incomoda , porque gosto
de ciclismo . Emissão do Totta será em Junho Bancos financiam crédito à
habitação Tribunal e força da GNR devolveram administração a Daniel Sarsfield
Luís Francisco , em Barcelona / Lusa A sucessão de crises agrava a psicose da
guerra . A França , a Alemanha , Áustria e a Rússia reforçam os seus
dispositivos militares e renovam alianças . As principais presenças em Benavente
serão as de Helena Sampaio , Fátima Cabral , Ana Correia e Teresa Nunes . ' Até
aqui , nunca houve problemas . É um ' mandato claro ' para a continuação da
missão de bons ofícios . Pujol no encerramento do Euronorte / 96 Trata-se da
liderança de dois perfis diferentes . ' Recessão não chegou à Madeira ' Uma
defesa insegura , um meio-campo nada imaginativo e um ataque inoperante . ' É
evidente que queria o ouro , mas a prata foi o melhor que consegui . Ainda uma '
performance ' de Albane Chotard . Esta é ' a ' exposição dos oceanos Em
contrapartida , ganhámos muitos bons actores . Foi este o ano do louco contrato
de Larry Johnson com os Charlotte Hornets . Os eufemismos da guerra do Golfo
Registaram apenas algumas operações de arbitragem . Projecto de regulamento é
hoje apresentado ao plenário do grupo de trabalho Parques aquáticos ainda à
deriva Foram bem escolhidos os convidados Luis Braga da Cruz e António Arnaut .
Braga da Cruz só o percebeu na segunda parte . José Manuel Carrilho na NORPEDIP
Na Itália , as cidades-Estado florescem e impedem a unidade do país . ' Estou
nesta autarquia há 18 anos . Madeira terceiro no Grupo N É esse , aliás , o
título do livro de Milan Kundera : A Junta de Freguesia de Marvila recorreu
entretanto ao Governo Civil . O sétimo dia não foi de descanso Quatro casas
assaltadas no mesmo prédio das outras duas casas nada desapareceu . Os
documentários sobre a natureza dão tudo isso . Os Estados Unidos não têm
responsabilidade directa , mas podem e devem liderar uma intervenção da NATO .
será um mundo em que os crimes contra a humanidade serão castigados ? Beto foi
um estudante relapso durante toda a adolescência . Gustavo ostenta um curriculum
escolar brilhante . Beto nunca teve emprego fixo . ' Estamos a demonstrar o
contrário ! Preços por grosso sobem nos EUA Toda a gente ia às aulas ' . No
mesmo local encontra ainda a mostra ' Espaço Roteiro Cultural do Algarve ' .
Bandolim primitivo , com cravelhas em madeira . Farmácia e banco a caminho
Futebol volta a perder espectadores Uma década perdida da agricultura Alunos sem
exames e sem aulas ' O meu pai está de perfeita saúde . ' Turista alemão morto
em Israel A solução para o Haiti somos nós . O primeiro artigo do D.-L . Teme-se
uma segunda ronda pelos sacos . Receptores de créditos do BCCI Críticas ao
Orçamento de Estado abandonado sem nexo na brancura da toalha Câmara rescinde
contrato para Chelas Assador de leitões absolvido em Anadia Defendi as posições
da associação . Com Al Pacino , Michelle Pfeiffer Os outros jogos na noite
europeia Uma indiferença à beira do racismo Um ano depois , insistiu-se na mesma
bateria de perguntas . O IVP ficará com as funções terminais de certificação
mediante o acompanhamento do Conselho Interprofissional . O papel e o desafio do
suporte electrónico Diz que come ao longo de todo o dia ' por nervosismo ' .
Fala quase sempre com raiva : Era obrigada a usar máscara . ' Não posso comentar
todas as declarações de pessoas da OLP. ' Uma carrinho cheio de genica . Todos
eles são pessoas que eu admiro . Joaquim Reis , presidente da direcção da Sopete
' A Sopete pode ter um futuro brilhante ' Nós não temos água decente nos nossos
canos , a UTAD tem o seu abastecimento próprio de água . O petróleo na agenda da
resistência Um exemplo de risco é o sector automóvel . O parque industrial
produz 200 mil carros por ano . A Sonae , a OPA e Governo Este é o balanço dos
confrontos anteriores de Portugal com a Dinamarca . Mesmo que tenhamos de pagar
uma multa à Liga , o que ganhamos com a transmissão supera-a largamente . A
participação no capital das empresas será detida pelas duas instituições
financeiras , em percentagem igual . ' Nem todos os sons activam esta zona .
Santana Lopes é uma pessoa com uma experiência política muito maior . O
Antárctico e a água pura A resposta adequada pareceu ser , então , a correcção
dos valores matriciais através da aplicação de coeficientes de desvalorização da
moeda . Este é o grau de desactualização , em muitos casos . Abriu-se a Estrada
Marginal , electrificou-se a linha de comboio , construiu-se a auto-estrada .
Propinas na agenda da contestação Coimbra faz referendo para novo boicote ' O
Erro de Descartes ' de António Damásio . Damásio consegue chegar até nós de um
modo que ultrapassa a mera obra de divulgação científica . Assembleia Municipal
aprova recomendação quase por unanimidade É um troço que a CP agora quer fechar
. Estas foram as declarações sobre a questão da segurança . Dizem que este foi o
seu segundo torneio de xadrez , mas não é bem assim . A Carlsberg controla
actualmente cerca de 30 por cento da Unicer . Pode acontecer no futuro com o
Tibete ou com Timor-Leste . A campanha traduziu uma alteração no plano político
que foi decisiva . ' Os compositores de papel e lápis ' James Wilby e Hugh Grant
, em duas boas interpretações . Com James Wilby , Hugh Grant , Ben Kingsley e
Denholm Elliott Uma intervenção emocionada , duma ex-educadora . Um dos feridos
graves é português . Os autarcas da região querem resolver a situação e já
solicitaram ao Ministério da Administração Interna a construção de uma esquadra
da GNR na localidade . Contudo , a resposta foi negativa . ' Agora , muitos
dizem que ele é verdadeiramente bom ' , diz Reynolds . A data pronuncia-se em
voz baixa , mesmo que já poucos queiram falar de política . O papel de Barbosa
de Melo em toda esta questão não agradou a todos os partidos . Na conferência de
líderes , o presidente da Assembleia da República alegou a ausência de Mário
Soares por causa da Presidência Aberta . Até já perdem em casa Um risco de cinco
contos ' Nunca se sabe quem é ou não é a pessoa certa . Jeffrey Sheban , em
Kyrenia , Chipre O PÚBLICO divulgou as actas das reuniões e os relatórios do
processo . Ana Navarro Pedro , em Paris O Presidente da República continua a
marcar pontos . Tudela não gosta muito , embora todas as canções sejam dele . A
apreciação do relatório antecederá a elaboração de uma nova legislação sobre a
matéria . Queria explorar outras pistas e eu dei-lhas . As médias não são
negativas . A culpa não é dele . É sufragado pela maioria do povo português .
num determinado momento , presta contas . Lewis , mesmo em superforma , sabia
que Powell seria perigoso . CP cede estações da Linha do Tua Reconciliação
timorense marcada para a Áustria Falência em Hong Kong prejudica bolsas No final
, é feito o diagnóstico . Bénard da Costa declina convite Por isso , quando se
chegou ao fim dos trabalhos , entrou-se num impasse . O ponto da situação ,
segundo a Reuter e a AFP , é o seguinte : Escreveu muitos artigos violentos ,
cheiros de teorias subversivas . Dois livros ao mesmo tempo Hemmo Muntingh ,
presidente da GLOBE-EC , ao PÚBLICO A seguir , excertos das suas declarações ao
PÚBLICO : A estrada da roleta russa Ainda hoje Sofia Loren recorda com alegria o
episódio . Eventual lançamento de uma nova OPA Rumores apoiam subida do BPA na
Bolsa Azevedo Soares janta com mulheres de Cascais O assunto foi discutido em
Assembleia Municipal , que mandou as conclusões ao Governo . Ex-ministra vai ser
ouvida no caso do sangue contaminado Ministério Público chama Leonor Beleza Nuno
Ferreira e Cristina Ferreira Sabe que tive cinco filhos em sete anos ? Promove
os velhos e tem medo dos jovens . O próprio nome tem sonoridades hamletianas . A
entrada custará dois mil escudos , com desconto de 50 por cento para munícipes e
jovens . Kohl em qualquer dos casos Teresa de Sousa , em Berlim O SPD terá muito
provavelmente de engolir a sua quarta derrota eleitoral consecutiva . PSD
iniciou discussão do programa eleitoral Na reunião , estiveram ainda Marques
Mendes , Pedro Santana Lopes , Albino Soares , Couto dos Santos , entre outros .
O ministro dos Estrangeiros da Suécia disse simplesmente : ' O que está a
acontecer na Tchetchénia é inaceitável ' . Além da reflexão política , o autor
dedica grande parte dos seus escritos à questão estética . Sempre procurei
construir alicerces sólidos . Dédalo foi salvo por seu filho Ícaro , que o
elevou nos ares . Discursando ontem durante a reabertura de um palácio , Saddam
refutou as recriminações . No Norte , já muitas autarquias aquecem os motores .
Não há falta de informação . Pelo lado da Auto-Sueco , a opinião não é
evidentemente a mesma . Actualmente é administrado pela Fundação das Casas de
Fronteira e Alorna . ' A Comissão Europeia odeia esta ponte , porque meteu a
pata na poça . Sousa Franco quer dividir Casa da Moeda Monteiro nas fábricas do
Vale do Ave Por último , MSF refere as ' acções humanitárias ' na Bósnia e na
Somália , que são na realidade operações de ' cosmética ' humanitária . Na
Somália , os capacetes azuis participam na guerra . Público sob vigilância no
Rali de Portugal Certamente com a ajuda de Santo António ! Funciona o nome do
autor , e funcionam os prémios , especialmente na província . A série está
atrasada do ponto de vista da montagem . Suspenso projecto de fabrico de ácido
sulfúrico EDM procura parceiros para metalurgia do cobre O projecto de uma
fábrica de ácido sulfúrico , liderado pela EDM , foi definitivamente suspenso .
Prémios do concurso ' Futuros Astrónomos da Europa ' João Pedro Carvalho Saraiva
tem 16 anos e frequenta o 11º ano na Escola Secundária Afonso de Albuquerque ,
na Guarda . O mercado externo é também um dos principais objectivos deste
projecto . Orlando Rodrigues foi outro dos portugueses que esteve em evidência .
É a primeira tradução de um dos nomes destacados da crítica literária . Reedição
de ensaios de Jorge de Sena . Outros irão governar em seu nome . Por enquanto ,
a única noção de território que tenho é planetária , terrestre . O grande bazar
das notícias O Jornal da Noite está em vias de ' entretenização ' . As posições
de Mário Soares também chegavam ao núcleo central da minoria . Cardoso e Cunha
foi um cicerone incansável . Gabinete de Cidade a preencher fichas A
participação de Aveiro na Expo ' 98 foi outro dos assuntos abordados ao longo da
reunião . José Manuel da Costa Ribeiro Espanha com orçamento de cortes Os
problemas surgiram apenas em meados deste ano , quando a direcção tentou
destituir o coordenador da unidade de saúde . Silêncio dos ' prioritários '
preenchido por Cavaco Entrevista a Maria José Azevedo , vereadora da Habitação
da Câmara do Porto Amílcar Correia e David Pontes Está no estrangeiro desde
quarta-feira , dia de muitos jogos para o Mundial 98 . A Aemo promete para os
primeiros meses deste ano outras surpresas , com o lançamento de uma série de
obras inéditas : Razão tinha o seu amigo Álvaro Barreto : do ' underground '
americano de Jonas Mekas ou Kenneth Anger ? ' Giro di Lune ' não é um filme
autobiográfico . Miguel Gomes e Óscar Faria Christiana Martins , Lurdes Ferreira
e Sílvia de Oliveira O mais controverso destes discos será o dedicado a Webern .
De comboio é mais rápido e mais barato . do lado de lá da janela , avista-se
entretanto o mar . Ou se gosta ou não se gosta Pelo declive do terreno , a
tarefa não é fácil , mas é exequível . O facto não tem qualquer importância para
Larry . Não está à procura de uma conversa intelectual . No final do jogo ,
adeptos descontentes invadiram o campo e tentaram agredi-lo . Os homens do
Presidente tentaram um volte-face . O condutor do automóvel teve morte imediata
. ' O preço da terra desce . Só há procura de quintinhas e de casas de campo por
pessoas de Lisboa ou de outros lugares . O edil salienta que a autarquia não
perdeu um único fundo comunitário pelo atraso da elaboração do Plano Director .
Não será antes uma sociedade internacional ? Assalto a banco espanhol rende mil
contos Os Estados Unidos voltaram a endurecer o tom face a Belgrado , pela voz
de Madeleine Albright . Na visita , os autarcas fizeram o ponto da situação
sobre os principais empreendimentos em curso . Exigem assim a contratação
imediata de cinco mil guardas suplementares . noutras , proíbem as visitas da
família e dos advogados . Foi um diálogo conduzido pelo MIE com a nossa
participação . Vento faz prejuízos na agricultura do sul Esta foi a sua primeira
mensagem . Ficarão a perder os livros impressos ? Polícia na pista de novo '
gang ' do multibanco Santana Lopes , cheio de coragem e sem cabeça . Barroso ,
com cabeça , mas sem coragem . Na segunda posição está o ' Stars and Stripes ' ,
comandado pelo veterano Dennis Conner , com dois pontos . John Irving muda de
editora Antes , tudo era mais simples . Festa agridoce para Boris Ieltsin
Domingo é o primeiro dia do resto da sua vida . A média é de 32 mil mortes por
ano . Incêndio reacende polémica sobre estacionamento Onze habitantes de
Lockerbie morreram também no atentado A batalha do Orçamento durará menos de um
mês . O que fizer agora , marcará o resto da sua vida . Logo a seguir ,
assistiremos a um desenvolvimento previsível . Os comunistas querem exercer
pressão sobre os socialistas . Câmara vai comprar antigo cinema A incómoda
justiça do TPI Jornada de protesto em agenda Não praticamos uma política de
exportação de trabalhadores . O nosso país não conhece o desemprego . PS e PCP
contra limites aos jornalistas Os negócios foram fracos ontem na Bolsa de
Zurique . Os clãs e o Islão foram oficialmente perseguidos , mas nunca
derrotados no coração dos tchetchenos . Tem uma obsessão sombria pela morte e
pelas trevas . Pat Buchanan é uma rara excepção . ' O que impede isso é o
funcionalismo , o aparelho e a ideologia . FC Porto , Sporting , Boavista e
Marítimo já têm adversários europeus O concerto do ano em Alvalade ' Não se fez
justiça ' disse . Hoje é de 25 anos . Situação política invulgar na Câmara de
Aljezur Para mim , cada dia é um dia e cada dia é uma ideia . A derrota do velho
guerreiro Essa empresa não ia dar lucro ' . Estados Unidos , França , Alemanha ,
Itália , Bélgica . Foi uma entrevista de qualidade . Margarida Marante fez as
perguntas certas . Lonnie coloca as mãos no estômago e rejubila . ' Estamos no
início da viragem ' Lino de Carvalho , do PCP e António Martinho , do PS foram
os oradores de serviço . O autor da proposta também é social-democrata . O
período de reajustamento acabou ontem . Especulou essencialmente sobre os
resultados das empresas . Na Sonae Investimentos , por exemplo . O primeiro não
é apenas uma escolha evidente . Todavia , neste caso específico , o entendimento
é precisamente ao contrário . Com Richard Widmark , Gene Tierney , Googie
Withers ' Temos uma experiência de reabilitação urbana de 25 anos . ' As
primeiras experiências nos centros históricos foram feitas quando as técnicas
tradicionais estavam em abandono . António Valdemar , Sam Levy , Francisco Leite
Pinto e Carlos Capelas fazem a evocação do homenageado . António de Sousa ,
governador do Banco de Portugal Na condução da política monetária o principal é
a estabilidade . Esta é a ideia forte do discurso do governador do Banco de
Portugal . A União Monetária é já aí . Banco de Portugal absorve liquidez As
tecnologias obedecem às estratégias ' Baixa ' nos impostos da família Clinton
Assaltante agride agente da PSP Também o circuito feminino tem os seus torneios
em relva . ' O que quiser ' , foi a resposta . A equipa do Plano Director
Municipal apresentou uma proposta . Este partido influenciou a cultura política
que hoje temos . O interesse principal do livro é do ponto de vista académico .
Para nós , este é um ponto de separação . Redistribuição de pelouros na RTP
Outra mensagem , também para os cientistas : ' Não somos o problema , nós , PWA
, somos parte da solução ' . Conhecemos bem esta família do cinema . Recolha de
ensaios e artigos de muitos anos . Castelo vai ter novos miradouros ' Mais tarde
ou mais cedo , a Porsche acabará por ser absorvida por um grande grupo . ' Os
factos e a epopeia Integristas islâmicos cada vez mais isolados na Argélia O
optimismo , porém , não é pleno . ' Tudo será decidido pelos cinco membros
permanentes do Conselho de Segurança . Há empresas que prestam esse serviço e ,
se for urgente , essa informação pode chegar em duas ou três horas . neste
aspecto , não há dificuldades . No primeiro encontro , que durou 50 minutos ,
Golda não ficou com essa impressão . Depois da independência em 1948 , Golda não
voltou a ver Abdullah . Ontem , a novidade era a ' demissão do ministro ' . O
que se vai usar Nem sabe o que é imoralidade . Amanhã realiza-se já a segunda
reunião convocada por Isabel Vigia de Almeida . Voltou a dizer isso na audiência
preparatória de Abril . Autoridades chinesas apreendem ' software ' ilegal Os
pobres a votar em agentes do liberalismo e do neoliberalismo . O PÚBLICO divulga
hoje as principais conclusões de um longo relatório elaborado por um advogado a
pedido do Ministério da Educação . As organizações humanitárias estão a tentar
proceder à sua evacuação , também para Butaré . ' Quando aqui vim há dois anos ,
fiquei muito impressionado com este serviço . Só agora se pode , realmente ,
avaliar a importância destas obras ' . Teresa de Sousa em Corfu Essas séries ,
que são desconhecidas em Portugal , estão no ar nos Estados Unidos há 20 ou 30
anos . Taiwan preocupa-se com Hong Kong e Macau ' Os pontinhos em forma de seta
e de ípsilons vão desaparecer todos . Eram só para a calibração . ' O facto foi
assumido por Ayala Lasso , em declarações aos jornalistas , à saída do
Ministério dos Negócios Estrangeiros . As estruturas para o desporto eram a
parte menos importante . Joaquim Paulo da Silva Barros Tem um fim de prova
agradável . A vida privada e a notícia ' Vou ser um emigrante forçado ' . O
terramoto no Japão simboliza um medo da natureza que parece crescer com a
apropriação desta pela ciência e pela técnica . do público só um falou , eram
vinte . nessa altura , porém , o imóvel , cujo dono falecera , ainda não estava
na posse do Estado . Isabel Cartaxo e o marido , Carlos Marques , respiraram
então de alívio : Mega Ferreira , escritor , encara com naturalidade uma maioria
relativa ' É pesada a herança de Cavaco ' Davidoff , a lenda dos charutos Quanto
à SEC , nunca foi grande ajuda . ' Estávamos cercados por todos os lados .
Contaminação de água em Oliveira de Azeméis Corte de estrada por tempo
indeterminado Soares na sessão inaugural da Comissão para os Oceanos Com a morte
a prazo Esta posição foi compartilhada por Estêvão Diniz . A regionalização é um
tema nacional que interfere na vida política do país . A propriedade e o
controlo de gestão Não há obstáculo de Bruxelas que resista à proverbial
capacidade de ' desenrasque ' nacional . Quem manda é , em princípio , o
estatuto . PJ e GNR cercaram Alfarrobeira A operação levou à detenção de dois
indivíduos que tinham na sua posse pequenas quantidades de droga e à
identificação de outros seis . Relativamente a Julho e Agosto deste ano , a
inflação comunitária não sofreu qualquer alteração . Nem com ultimatos a coisa
vai . É o ' maior actor do mundo ' , para os franceses . É uma tendência ,
também nas televisões portuguesas . Quanto à ' saída de campo ' do Grupo
Espírito Santo , o dirigente disse que é óbvio que a ATTAP ' ganha importância
com esse facto ' . Documentos hebraicos enterrados numa gruta dos Açores O
estilo de vida sedentário não é uma invenção dos tempos modernos . Antigamente ,
o ócio sedentário constituía um privilégio das classes socialmente mais
favorecidas , enquanto que o trabalho físico pesado era realizado pelos mais
pobres e por escravos . DEC com certificado de qualidade A fase mais dura da '
guerra ' começou em meados do ano passado . De um lado , o ' intelectual '
Ademar Santos . Fátima está ainda para além da sua compreensão . A avó , essa ,
tapava-lhe o sol com um guarda-chuva . ' Há coisas duras para um fulano da minha
idade . Os jogadores deveriam ter tomado uma posição muito mais forte , muito
mais dura . Quanto ao apoio jurídico aos jogadores , o sindicato sempre deu um
apoio eficaz . Jovem morreu em luta com polícia A portuguesa Florence Ferreira
Fernandes foi 22ª , com 208.20 pontos . A queixa foi apresentada 24 horas depois
. O enredo conta-se em poucas linhas . Nas expressivas palavras de André Tubeuf
, Viena ' defendia-se de um grande perigo com uma grande gargalhada ' . O país
teve ao longo dos séculos esporádicos períodos de independência . Jovens lideram
procura de emprego Estas ' ventanias ' têm , desde a Segunda Grande Guerra ,
nome próprio . Tolentino de Nóbrega , em Caracas Pavimento está a ceder entre o
nó da Buraca e a Segunda Circular Eixo Paris-Bona lança cimeira a Leste Os dois
indivíduos foram detidos em Porto de Mós na posse de haxixe e heroína . Cheryl
Studer , Sylvia McNair , Andrea Rost , Anne Sofie von Otter , Rosemarie Lang ,
Peter Seiffert , Bryn Terfel , Jan-Hendrik Rootering A festa era toda holandesa
. Discussões acaloradas no VII Congresso do SPZN Eu não participei nessa vaga .
Temos feito o possível mas , se não há testes , não se pode evoluir . O índice
Nikkei perdeu 52,65 pontos . António Melo e Dulce Neto ' Na Rússia , os
criminosos são cruéis . ' O contrato , escrito , apenas tem um ' valor simbólico
' . CCP contra feira de Ludgero Dez toneladas de campanha para o lixo ' Uma das
qualidades que os políticos perderam é a indignação , a indignação é um facto
positivo em qualquer cidadão ' , regista . O programa do Instituto
Franco-Português tem outro mérito . SEC apoia recuperação de cine-teatro Quanto
às propostas , não há inovações no discurso dos populares . Até ao final do ano
, o acordo deverá estar assinado . Lisboa vai votar , Macário vai ganhar ! '
Depois falou Vítor Vasques , o presidente da Federação Portuguesa de Futebol . '
É uma voz de alerta , que devemos ouvir . Depois da carta , a tradução O ponto
seguinte foi o Bairro Alto , que não resistiu à tradição da noite e encerrou aos
noctívagos . A descrença de Pacheco Pereira O imóvel fora já bombardeado nos
finais do mês passado . Em Portugal , o disco ' Almost Heaven ' contabilizou
mais de 100 mil cópias vendidas , e ' Growin Up ' ultrapassou as 30 mil . Queria
escrever uma coisa e escrevi outra . Uma confusão ainda maior envolvia a
situação dos restantes membros do grupo . Em grandes linhas , uma centena veria
a sua situação regularizada , segundo a promessa feita pelo ministro do Interior
, Jean-Louis Debré . Opiniões diferentes na defesa dos peixes Uma biblioteca
para cada concelho As investigações desenvolvidas ou patrocinadas por Jacarta
não merecem credibilidade aos olhos do relator da ONU . Freamunde enfrenta
salários em atraso O dispositivo funciona simplesmente bloqueando a comunicação
do receptor móvel com a sua central . Os Scud são a versão russa dos V2 alemães
de 1944 . Túlio e Sérgio Manuel marcaram para o Botafogo , enquanto o
ex-benfiquista Donizete reduziu para o Vasco . O Fluminense ocupa a terceira
posição , com oito pontos em cinco jogos . O Suzuki Swift é , indiscutivelmente
, um dos modelos mais facilmente identificáveis nas estradas portuguesas .
Bairro de Santa Cruz de Benfica Controlo de qualidade nas análises clínicas
Metro do Porto vai reforçar o capital Novo inspector recebe processos delicados
Défice do Estado ultrapassa previsões Mundial de hóquei em patins A Expo não é
excepção . Faz pesquisa têxtil e já apresentou uma linha de malhas em Paris
juntamente com Phillipe Forrestier . Búlgaros reconhecem roubo de manuscrito A
MPAA não está sozinha no seu trabalho em Bruxelas . O isolamento de Deus
Pinheiro O cabeleireiro e a massagista , juntamente com a cartomante e a
psicóloga , são exemplos de locais privilegiados para a troca de segredos . A
massa monetária em circulação cresceu mais de 30 por cento no ano passado . '
Com a chegada de Amr e da sua cavalaria árabe , a famosa cidade resplandecente
mergulhou no esquecimento ; as dunas de areia avançaram e cobriram-na . neste
processo , os clientes podem constituir um problema . Afinal , não é bem assim .
Poderia ter acontecido o mesmo com Louise Brooks e a sua Lulu de ' A Boceta de
Pandora ' . O êxito e uma sugestão Com Peter Sellers , Sinead Cusack Sellers tem
, aqui , um dos seus melhores papéis . De uma certa maneira , o zapatismo é o
contrário do guevarismo . Quer que a sociedade civil se mobilize , a partir de
baixo , e caminhe para a democracia . O cinema constituiu o advento de uma
grande nova arte que enriqueceu a comunicação , o conhecimento e o espírito dos
homens . Pela primeira vez , podia-se imprimir exactamente a imagem dos homens ,
com os seus gestos , a respiração e os sentimentos . Além disso , a televisão
não desenvolve o conhecimento profundo . Ballesteros no Open de Portugal em
golfe A consciência é matéria de grande solidão . O que além disto houver é
terrorismo . nele se anunciava que uma segunda parte da crítica , com a
avaliação estética , se seguiria . Por um lapso de tempo , idêntica dúvida
assaltou os investigadores . Era este o método habitual de entrega . Para Rui
Cunha , foi uma prenda . Uma manifestação de nacionalismo ou de ' kitsch ' ? A
segunda manchete do PÚBLICO sublinha o panorama agressivamente terceiromundista
que oferece hoje a costa portuguesa . A táctica socialista foi planeada ao
milímetro . Em ficção , a nossa realidade . Jorge Augusto da Silva Amaral Não
foi detectada qualquer irregularidade , na adjudicação das obras à ' Expolito '
. Junta quer que Câmara de Sintra compre terreno Um dos frutos mais evidentes é
uma moeda nacional forte e estável . Um telefonema anónimo sobre a eventual
presença da bomba foi recebido em Nice . Através destas pequenas histórias muita
coisa se pode corrigir . ' A conta bancária de Lehman continua assim a aumentar
. Com ' birdies ' no último buraco , ambos concluíram com 66 pancadas . O
regulamento das condições técnicas e de segurança é um modelo de rigor e de
pormenor . O primeiro filme de Lillian Gish com Griffith foi ' An Unseen Enemy '
. Os conceitos subjacentes não são , todavia , inteiramente comparáveis .
PÚBLICO com Lusa e AFP A polémica ficou adiada até à próxima reunião . Canções
do Século no Estoril Eram as condições que Dennis Conner aguardava desde a
primeira regata da série e as mais típicas da região costeira de San Diego ,
nesta época do ano . Estaleiros Navais de Viana do Castelo Autarcas no Comité
das Regiões O único homem em cena é Nuno Melo , no papel de Tripp . As festas do
centenário de 1894 atingiram o zénite com o cortejo cívico . Esperada também ,
era a unanimidade da Oposição quanto ao tratamento dado às receitas . Dentro em
pouco será um objecto de arqueologia industrial . neste clima intimista , a voz
de Natalie encontra , no seu piano , um perfeito parceiro instrumental . ' A
América quer e espera coisas grandes . Rui Salvador lidou o toiro enviado pelos
Herdºs . Conselho de Ministros da UE Hoje tomará posse , em Viana do Castelo , a
nova presidente da Junta Autónoma dos Portos do Norte , Marcília Montenegro .
Após o abandono das experiências socialistas e a sua entrada na CEE , a economia
está em crescimento . Segundo Lourenço , a situação ' não é grave ' , já que a
doença ' não causa lesões definitivas ' . O nosso maior fornecedor é a Noruega .
Por isso todo este problema . ' Hidalgo ' estava exposto numa sala de
conferências sem qualquer tipo de segurança . No Sporting , João Duarte foi o
mais eficaz na meia-distância , com cinco golos . Ele disse que seria absolvido
e o povo absolveu-o . Hoje festeja em liberdade o centenário do seu nascimento .
O parente português de ' Titicut Follies ' , de Frederick Wiseman O porta-voz
referiu que a Marinha tinha sido enviada para o local do acidente . O almirante
ainda está em funções . Uma das lacunas na vida da cidade é a animação nocturna
. Existem maus profissionais em todas as profissões , e não é justo que pague o
justo pelo pecador . Algumas destas entidades vão fornecer técnicos ao projecto
. CDS-PP avança com revisão da Constituição Avanço contra bens de Mobutu Uma
espécie de síntese do tema conseguida em cada um dos seus momentos . Quatro
feridos com queimaduras e um deles em estado grave Está a avaliar Ross Perot e a
sua campanha . O saldo da balança comercial com a UE abrandou em 3,4 por cento .
Depois dos portáteis , a máquina mais aguardada desta geração é o Classic II .
Este ano , no mesmo mês , havia apenas 17 mil aves . João Augusto Lemos de Jesus
A subscrição da colecção custa 19 mil escudos . A DREC recebeu , entretanto ,
várias ofertas para abertura de novas escolas privadas na margem esquerda da
cidade , mas ainda não há nenhuma decisão formalizada . Défice russo superior ao
previsto O Festival da Eurovisão e Maria Elisa FC Porto não ganha fora No Cinema
Tivoli , em Lisboa . Quatro meses de prisão para Sobrinho Alves do nosso enviado
Rui Jorge Cruz , em Las Vegas Afonso Melo , Helena Afonso e Filipe Ferrer . Está
confiante e os seus golos continuam providenciais . Jacinta Ricardo , presidente
da autarquia montijense , rejeita as acusações : De acordo com a autarca , a
superfície será instalada numa zona urbana e está de acordo com o Plano Director
Municipal . Ex-ministro de Cavaco ao ataque Durão quer governantes fora da
campanha Um cidadão que colocou o lixo na rua antes da hora indicada foi
processado . Haegue Yang é uma artista sul-coreana residente em Frankfurt .
Depois , Weller formou os Style Council . Concurso de ' karaoke ' inaugura
Centro de Recursos ' Eduardo Catroga não concretiza nomeação de Próspero Luís '
. Fruticultores do Oeste com excesso de produção Estas também não têm melhor
sorte . Luís Represas , Rui Veloso , Os Sitiados , La Frontera , são algumas das
atracções . Por seu lado , Sousa Lara retribuiu as palavras de apreço . Para
Sousa Lara , ' apenas a história dará razão aos projectos impulsionados por
Santana Lopes ' . FC La Valetta em prova de esforço Os ' passageiros ' vão ser
assistidos por hospedeiras , que tentarão garantir uma noite bem passada . Entre
outros locais , as marcações podem ser feitas na estação fluvial do Terreiro do
Paço e no pub . Posição da Lipor assumida por unanimidade Trabalhos de Joana
Rêgo em Amarante Recomendáveis são as azeitonas temperadas e a manteiga amassada
com alho e ervas aromáticas . A Constituição da República , de resto , parece
não existir para alguns dos entrevistados . É muito difícil para os guarda-redes
. Mudanças concluídas até ao fim da semana Por outras palavras , um livro de
História . A primeira jornada ficou assinalada por algumas más arbitragens . Em
Portugal vamos pelo mesmo caminho no aspecto negativo . ' Não tenho opinião
porque só falo daquilo que sei e conheço . ' ' O senhor é um grande presidente .
Algo diferente de uma conversa de café ' . dessa metamorfose fala ,
exemplarmente , o ciclo das suas gravacões Blue Note . Graficamente , '
Starcraft ' é um produto conservador . João Oliveira despede-se do BPA São
coisas que têm de ser aplicadas funcionalmente . ' É uma equipa com um futebol
diversificado e multificetado . Seguiu-se a primeira maioria absoluta . Câmara
de Ourique dá dez dias Os ' maus ' , estrangeiros do interior . Escândalo no
concurso de misses Cavaco ainda entra em jogo Jaime Pacheco tem uma história
singular no futebol . A contrapratida por acção é de 250000 . É o seu programa
para a América . Este é um desses casos . ' Foi secretário de Estado do Turismo
num dos governos de Mota Pinto , deputado social-democrata em duas legislaturas
. ao longo das averiguações muitas hipóteses têm sido levantadas . O tempo '
está a esgotar-se ' . A partir daí , cerca de uma centena de metros ficou , de
facto , em bom estado . Cegueira das cores que enlouquecem . O português falado
só é aceitável para um espanhol . Bazar de apoio à criança Após levantamento de
estado de emergência Os socialistas e os incêndios O problema será o público ,
que acorrerá em massa . Só esta semana há a cerimónia de entrega dos American
Music Awards , em Los Angeles , e o International Visual Music Awards , em
Cannes . ' Há dez anos , foi criado o Sindicato Solidariedade na Polónia . Agora
conquistou uma vitória decisiva . A injustiça das portagens pagas Sobre a Europa
, falou longamente , e com uma tonalidade quase pessoal . Unidades de cuidados
intermédios em Cardiologia e na Urgência Deve ser esta a ordem natural das
coisas . Em Portugal , realizou mostras em vários pontos do país , especialmente
no Alentejo e Algarve . O PS quer que os seus autarcas divulguem o que têm . Aí
, ele foi de uma inteireza ideológica total . Na ex-URSS , morreram no ano
passado 16 jornalistas em serviço . Menor crescimento na economia portuguesa ' A
segunda derrota de Kerenski ? ' Depois será elaborado um programa de conservação
e beneficiação das estruturas . Jardim descobre ' nova cabala ' e contra-ataca
Visita guiada à história de Aljustrel O percurso são três salas . A única coisa
fundamental são os actores e o que eles estão a fazer . Também a ministra do
Ambiente , Elisa Ferreira , disse ao PÚBLICO que o projecto se afastara
progressivamente da sua componente ambiental . A notícia foi liminarmente
desmentida por Chen Xiyuan , um vice-presidente do parlamento chinês . ' A saúde
de Deng Xiaoping é muito boa ' , disse Chen . Ele não tem cancro nos testículos
' . A mala estava cheia de pedras de vários tamanhos e feitios . A corrupção no
ensino não é nova . Os miúdos vão poder ir às aulas , ainda que a escola
funcione numa velha palhota ou debaixo de uma árvore . No regresso , é colocado
no Liceu de Aveiro . Os aviões estão de volta Luís Andrade de Sá , em Macau
Parte da perturbação é só tempo . Sou no fundo um autor . Temos dificuldades mas
também temos compensações . Belenenses e Boavista jogam no Restelo Duelo com a
Europa ao fundo José Guerreiro , por seu turno , sublinhou igualmente a
relevância da colaboração ontem estabelecida : ' A nossa maior dádiva é o tempo
. ' É o meu treinador ' , diz . Depois , os membros da comissão de Poder Local e
Administração do Território entregam aos autarcas ' diplomas ' comemorativos .
Os dados não foram ainda suficientemente desdobrados . O papel da CPLP na
mediação do conflito guineense foi ontem enaltecido pelo Presidente da República
. Os bons restaurantes e o Clube T , na Quinta do Lago , também tiveram um
reforço de clientela . Para além da prova desportiva , é um acontecimento social
, em antestreia à próxima época balnear . Philipe Gugenheim já mudou de opinião
sobre a ' Ciência em Festa ' . Os membros da missão puderam visitar Bihac ,
região de maioria muçulmana controlada pelo Governo . Abuso de drogas em debate
no Funchal É a realização de um sonho ? Não , é a constatação de um facto .
Exército de Salvação promove almoço de Natal para idosos Não é novidade esta
hílare associação dos portugueses com o animalzinho de orelhas compridas . É
quase automática , no Brasil . A crítica é refutada pela SAER . ' Quatro por
cento na actualização salarial significaria uma brutal redução nos salários
reais . ' O apelo de Tomislav foi feito durante uma manifestação de sérvios
residentes em Inglaterra , diante do Parlamento de Westminster . Inundações nas
Filipinas , nos Estados Unidos , no Nepal . Um facto ou apenas uma sensação
enganosa ? Na Directoria de Coimbra da Polícia Judiciária existe agora uma
investigação . A taxa de aval é de 0,2 por cento ao ano . Esta tendência , que
acaba por surgir na sequência da do dia anterior , de acordo com operadores ,
desanimou os principais intervenientes . Felizmente , é apenas uma questão de
cronologia botânica . ' É a frutificação da árvore ' , diz o técnico . Fica só
com o apartamento em Nova Iorque e o casarão de Beverly Hills . Família
despejada vive à beira da estrada em Alverca A conferência de imprensa após o
jogo não ofereceu qualquer novidade . Edwards quase nos 18 metros do total de
570 deputados , 522 participaram na eleição . O protocolo enquadra-se na
comemoração do Dia Mundial dos Castelos . No seu discurso , Otelo Saraiva de
Carvalho , disse : Cabo Verde , exemplo vivo para todos ? O terceiro lugar foi
ocupado pelo italiano Marco Melandri . ' É legítimo que a CCRN faça perguntas '
' O homem novo do socialismo ' A estação de televisão britânica Sky News
adiantou , porém , que o delito sexual de George Michael envolveu ' outro homem
' . ao meu lado , diálogo anónimo radiografou o concerto . O mal-estar que o
acórdão despertou nos elementos do Pelotão de Segurança e nos seus advogados era
patente . da parte da tarde , a PSP de Matosinhos decidiu montar uma operação
policial no local , mobilizando cerca de vinte agentes . Egipto , OLP e Jordânia
já estão ' conquistados ' pela diplomacia . A modéstia do líder em exibição no
Congresso do PSF A misteriosa vaga de ' jospinomania ' Ana Navarro Pedro , em
Paris Muitas reuniões terminavam de uma forma inconclusiva . A UNESCO estava
entregue às baratas . Raymond Aron é uma referência rara . Malraux é uma
longínqua sombra . Os grandes debates políticos e filosóficos que marcaram os
anos do pós-guerra são apenas aflorados . Em Junho aconteceu algo curioso .
Quando os deuses criaram o homem , atribuíram-lhe a morte ; mas a vida , essa
ficou para eles . ' A sobrevivência do livro é a marca da imortalidade . ' A
obra já foi adjudicada ' , disse o autarca . A vacina foi em parte fabricada a
partir das próprias células cancerosas . Nem é esse o objectivo das instalações
aí realizadas . ' A outra informação do Golfo ' em Berlim neste aspecto , há uma
ruptura completa do ponto de vista ideológico e filosófico . ' ' Os argumentos
apresentados são completamente facciosos . O seu nome foi usado por outros que
tinham apenas em comum o nome e a máscara . O mais famoso destes seus colaterais
é o herói de ' A Legião dos Zorros ' . ' O diabo continua a actuar . Na
Confecções Fonseca , em São João da Madeira Mário Rainho , letrista , 43 anos
Bancos só esperam abertura dos tribunais Isso agora tem de ser vertido na
alteração de alguns números do decreto-lei . Perdeu porque o seu cálculo era
simplesmente errado . Está em recuperação e faz treino sem bola . É o jogo que
os joga , e o jogo é o filme . Jornalista português absolvido em Pontevedra
Jacarta anuncia morte de timorenses Manifestação pró-Timor na Cimeira de Lisboa
A Líbia é mais radical : Cem anos no crivo da História Em destaque , estiveram
também as acções da Portugal Telecom . Só depois nomeará novos responsáveis ' .
Kosovo cumpriu ontem jornada de luto A população albanesa do Kosovo enterrou
ontem os seus mortos sob forte vigilância policial . Desprezou o interesse da
população e privilegiou interesses exclusivamente eleitorais ' . Despiram-se dos
resquícios dos seus dogmas iniciais e deram rostos à sua campanha . A ajuda
alimentar e medicamentosa às populações não tem sido possível desde Novembro ,
por motivos de segurança . Actuação regular de Jorge Coroado . Toda a gente está
estupefacta com a actuação dos ' últimos desportistas soviéticos ' e ' primeiros
desportistas soberanos ' . Custos elevados na burocracia italiana Com 12 pontos
de vantagem sobre o PSD Este sistema encontra o seu ponto culminante na
exploração dos símbolos e no espectáculo . ' No mesmo ano , morriam 8080 vítimas
de acidentes de viação . ' Nós só pedimos um sítio especial num cemitério comum
onde possamos ser enterrados segundo a nossa religião . ' Essa foi , aliás , uma
das características da semana . Foi o primeiro momento mágico da expedição .
Francesco Oddi confiou ao português um posto de titular , mas o seu discreto
comportamento aconselhou a substituição pelo internacional Di Napoli . O '
Tuttosport ' pontuou-o com 5,5 . O voto de um pastor Finalmente , os jogos de
sociedade . Frei Anthony , cada vez mais próximo de Deus . do nosso enviado
Paulo Moura em Denver As crianças que não crescem na praia ' Se fosse milionário
, pagaria de bom gosto a sua demolição . ' Banesto com 24,9 por cento do Totta '
Código de Boas Práticas Agrícolas ' A aquisição em Portugal , só por assinatura
. Em Coimbra , o ciclo Buster Keaton . O primeiro ano do resto da vida deles
Aparentemente , estas questões não existem . Mais de cem mortos na Colômbia Nos
três encontros fala-se na situação em Angola . Morte em dia de festa Scholl era
o melhor dos alemães e , após um centro seu , Witcezek empatou . Vicente Jorge
Silva e Maria Augusta Gonçalves Edição de texto em Macintosh Até às cinco da
manhã . Teresa de Sousa , em Moscovo Em Coimbra , durante o Verão , não há
jovens e no Inverno os jovens que há não são de Coimbra . Goleada à vista frente
ao Penafiel Vou tentar alinhavar as minhas próprias razões . A sessão do Mercado
Monetário Interbancário ficou caracterizada pelo excesso de liquidez existente .
Um coronel que não ficou em casa Os vinhedos ficaram marcados pelo ataque de
diversos fungos e o combate ao míldio não foi o mais eficaz . Madrid e Paris
acompanharam o movimento ascendente das suas congéneres europeias , encerrando
com uma ligeira valorização . Hospital Maria Pia renova instalações Em Portugal
só jogarei no FC Porto . A unidade de cuidados continuados , construída , no
Porto , pela Liga Portuguesa Contra o Cancro , é amanhã inaugurada pela ministra
da Saúde , Maria de Belém . Contrabando de veículos do topo da gama Boaventura
de Sousa Santos apresenta estudo polémico Aguiar dos Santos , em Vila Nova É
simples , até porque ainda não surgiram PPA na forma de FP . O Natal a sós de
Diana Quem o diz são os tablóides britânicos ' The Sun ' e ' Daily Mirror ' .
Ambos os jornais dizem que , às nove da noite , a princesa já estava na cama .
Haverá também competições para juniores . Para além de ' JB ' , outros dois
treinadores estiveram em foco . Pelo caminho ficaram duas empresas estrangeiras
candidatas , uma inglesa e outra francesa . No âmbito da Convenção de Lomé IV ,
será pedida ajuda para o efeito . ' Não tinha ' software ' de tapetes ' . ' O
computador tem a linguagem do pixel , que é um quadradinho . O padre expressou
por mímica um suspiro condescendente e ironizou : É assim a Igreja em Cuba. ' '
Não se sabe o que pode acontecer na próxima semana ' , dizia um outro padre . '
Podemos falar mais à vontade , mas estamos sempre controlados . ' A mais recente
, tem cerca de um mês . Apenas é menos cansativo quando não entro . Contra o
sacrilégio , a favor das artes Guterres termina visita de dois dias ao
arquipélago O seu rigor era a chave do problema . O seu rigor era o grande
contraponto à política anterior . Apesar da grande euforia que dominou a sessão
inaugural , havia alguma apreensão no rosto dos organizadores . Rui Jorge Cruz
com SVNS Marcelo Rebelo Sousa não quer qualquer crise política nos Açores até ao
referendo à regionalização . Todos os apóstolos eram homens O índice Hang Seng
encerrou com um ganho de 2,96 por cento . O trabalho com estes jovens tem ,
obrigatoriamente , de ser lento e persistente . Com os que não falam , ele
comunica através do código Bliss . Esta orquestra poderá ser , na sua opinião ,
um primeiro passo para a profissionalização destes jovens . Bárbara Simões e
Joana Ferreira da Costa ' A responsabilidade é de todos . O americano disse no
final : ' Foi uma questão de sobrevivência face às condições . As fotos são de
Duarte Belo . A tipografia , a fotocomposição , as películas , também . Os
agentes de viagens descobriram uma mina , aparentemente inesgotável . Trier é
apenas um destino , entre os muitos que oferecem experiências religiosas . Uma
hora depois , quando a situação acalmou , aviões russos começaram a patrulhar
regularmente os céus de Grozni . Para Dudaiev , os combates significam que ' a
Rússia invadiu a Tchetchénia ' . Apelo para raides aéreos ofensivos na Bósnia
Ainda hoje continua insondável o mito do único monumento que não foi apeado na
altura da independência . Agora é Praça dos Trabalhadores . A estação que
enfrenta o olhar da mulher estática está em obras . Leilão de ovos de dinossauro
em Nova Iorque para a semana ao redor da Prova Geral de Acesso Para estas
cominidades portugueseas dos EUA e Canadá parece só haver uma solução : Kohl
teve , de acordo com o que afirmou , uma ' contribuição verbal muito importante
junto de Felipe González ' . A decisão foi à revelia da direcção . Depois , até
ao fim , foi só amor . Em Portugal , na região Centro , o progresso está a
estragar parte da tradição . Aquando da sua detenção , tinha na sua posse uma
pistola de calibre 6,35 . Disseram-lhe que localizasse todas as bruxas . Serviço
cívico em vez da tropa ? Quando morreu , com impecável oportunidade , o esquema
estava a desabar . No conjunto da enorme Índia não representam mais de 3 por
cento da população , mas são maioritários no Punjab . Um mal menor para quem já
sentia saudades de uma pré-época completa . ' É a primeira nos últimos quatro
anos . Mais tarde , foram conquistados pelos Francos . No destino e na força das
coisas . Antes um emprego , uma remuneração . É o princípio de uma epidemia e do
último romance de José Saramago . Próximo mandato é ' uma missão para quatro
anos ' ' A Rússia já recebeu muitos nomes artificias . No século XXI seremos
diferentes e limpos . Missão de Macau em Lisboa . A partir dessa matriz
estruturante , ele poderia ter chegado à abstração geométrica quase pelo caminho
das naturezas-mortas e paisagens de Mondrian . Administração dá explicações aos
trabalhadores ' Paz social ' no recuo da TAP David Butler acompanha eleições há
47 anos e é um dos mais credenciados observadores políticos britânicos . Os
serviços de secretaria deviam ser carimbados . Para a UNITA era um perigo
latente . Reservatório da Patriarcal , no Príncipe Real . A coluna do provedor
do leitor A evolução da margem financeira é o dado que merece no estudo da APB
comentários mais fortes . Era apenas um pretexto , um som de fundo para a
curtição . O Museu Geológico não é , porém , o único local onde há restos de
dinossauros em Portugal . Não há , na verdade , um único museu que congregue
todos os achados . Além de George Michael e Kiki Dee , Elton já cantou com Cliff
Richard , John Lennon , Jennifer Rush , Dionne Warwick e Stevie Wonder . Sempre
a tentar reanimar a sua carreira . Em Inglaterra o mercado iniciou a sessão com
fortes ganhos . Em Hong Kong assistiu-se a um avanço de 0,43 por cento . Elas
reflectiam quase sempre a má sorte de quem queria concluir o ensino secundário
ou entrar no ensino superior . Leonor Pinhão em Los Angeles Legenda para os
mapas da bacia hidrográfica da Lagoa das Furnas : Pastilhas elécticas da Idade
da Pedra Acordavam com as ideias em ebulição . Para Saul Gomes da Silva trata-se
de uma questão de princípio . Douala tinha ganho a Taça Gamberdala , uma espécie
de Nacional de juniores francês , na época anterior . Felizmente , a noite
teatral não acabou ali . Com o tempo invernoso que se abateu sobre Portalegre ,
a ' performance ' teve de ser debaixo de telha . É pior que o Batman . A
demolição do interior do palacete tem sido rápida , mas discreta . Essa decisão
suspendeu automaticamente a ordem de extradição . Carlos Filipe e Manuel Abreu
Guterres lança plano contra fogos florestais Finalmente , a questão dos canibais
. O que nunca se encontrou foi uma cultura de que o canibalismo fosse uma
componente . Temos um baralho especial de cartas . As cartas são numeradas e
estão colocadas por ordem . A carta de número mais alto é a que está por cima .
Pega-se na seguinte que sai fora do jogo . A população de Timor não é
proveniente de um fundo comum étnico e não tem unidade linguística . Nenhuma
reivindicação sobre o Timor português Para eles é muito mais natural . Já há uma
educação sexual mais cedo , a escola e os pais encaram isso de maneira diferente
. Na Europa , segundo António Petrus , existem três tipos de violência . Dois
camiões com carapau espanhol foram ontem apreendidos em Matosinhos pela Brigada
Fiscal . A beleza discreta do rosto de Chiara A segunda parte não trouxe
novidades . Cadeia da Relação recebe ' Congresso da Imaginação ' em Julho
Enquanto espera , Santana Lopes marca para a Cadeia da Relação o ' Congresso de
Imaginação ' . Ana Salazar preside à organização . Na Holanda , cumpriu-se a 28ª
jornada . ao Ministério ou aos professores ? Luís António Rebelo da Silva
Kathleen Gomes e Margarida Portugal Um museu ' para ' a fotografia Quanto aos
pilotos , os mais cotados procuram encarar este desporto de forma profissional .
Um projecto que começou há três anos , em Paris . O inimigo perdia o rosto . A
reconciliação chega finalmente na próxima semana . Os ambientalistas , que têm
encontrado vários animais mortos , estão desolados : Nada está salvo e o parque
natural está muito afectado ' . ' O verdadeiro patrono do nosso País é esse
sapateiro Bandarra . Consumidor quase sem defesa possível Só à segunda tentativa
o homicídio foi consumado . Elizabete , a filha de Preciosa , era também arguida
neste processo , mas foi absolvida pelo tribunal . Polémica por causa ' do
Abílio ' Também substituiu o ministro da Fazenda , que era um pouco tímido .
Colocou lá um responsável com uma boa experiência . O canadiano fica inchado e
dá uma resposta tipicamente americana : ' Criou-se uma situação insustentável na
administração ' . Novos ensaios genéticos contra a mucoviscidose com uma aposta
especial nos equipamentos industriais . Foi uma força anímica , psicológica ,
física ? ' Monsieur Lagerfeld , na altura com 16 anos , ganhava o primeiro
prémio . ' Venham os inquéritos ' , disseram os reitores . É mais estreito dos
lados . Dia cubano e noite cubista Parque aquático fechado por falta de licenças
É aquela que sempre acontece quando o tempo é escasso . Dois jogadores para cada
lugar A existência de dois candidatos para cada lugar é , aliás , uma das linhas
de força deste plantel . ' Temos uma bom conjunto de jogadores ' , admite Vítor
Oliveira . Mercado comum do livro ibero-americano em Julho O ' Sunday Times '
citou Ray Wyre , um perito em crimes sexuais que examinou os documentos
encontrados na casa de Hamilton . Em seguida cometeu dois erros imperdoáveis .
Na cabeça de Elias da Costa o mundo está de pernas para o ar . Quando a polícia
entrou , a doméstica fugiu , despejando a droga na sanita . Destaque para a
corrida do tricampeão italiano Massimiliano Biaggi , que concluiu no terceiro
posto depois de uma recuperação espectacular . É um dos momentos mais
arrebatados de ' Amor de Perdição ' . Teresa lamenta a sua sorte e tem um
chilique . Enfim , Mariana diz que Teresa é uma ' exagerada de merda ' . A
Mariana desta farsa é Elsa Galvão , 30 anos . Não tem dúvidas , Elsa Galvão :
Somos todos saloios às vezes . ' De outro modo não se pode sobreviver no
Luxemburgo . La Décade Prodigieuse de Claude Chabrol com Orson Welles , Anthony
Perkins , Michel Piccoli e Marlène Jobert A SIC e os outros da Silva emprestado
ao Leça É um direito legalmente adquirido . Adidas é um dos grandes nomes no
campo de artigos para os desportos . Familiares de vítima querem processar RN
Muçulmanos da Bósnia querem intervenção americana O volume de negócios realizado
ontem na Bolsa de Hong Kong registou um forte decréscimo face à média dos
últimos dias . Identificados estão até ao momento 1900 regiões , onde vivem mais
de 80 por cento dos angolanos . Isto é uma ginástica impressionante . Esta é ,
em traços largos , a versão da família . A Câmara , por seu lado , tem outra
história . Afinal , foi um acidente provocado por aviões dos Estados Unidos .
Clara Joana e Carlos Borges , os intérpretes mais em destaque , trabalharam em
Évora . Ministério Público arquiva processo contra lar lucrativo Plattner
anunciou ainda que o prémio pelo recorde será oferecido à tripulação . Amanhã ,
em Nova Iorque , num encontro de Deus Pinheiro com Butros-Gahli Os chineses são
conhecidos pela sua secular paciência . Os chineses já não são o que eram ? Eles
são apenas funcionários , não têm outra escolha . ' Dentro de 10 anos haverá um
retorno deste nosso investimento inicial . O PS-Açores faz um balanço positivo
do primeiro ano de governação . Razões de uma demissão anunciada As melgas e as
pseudomelgas . Noventa e cinco por cento são contra a junta . Provam-no as
noites de sexta-feira nalgumas discotecas nacionais . Além dos seus custos
incalculáveis , uma vitória dos militares não resolveria , ainda por cima ,
quaisquer dos problemas actuais . O Exército não tem melhores ideias que
Gorbatchov para o fim da crise económica . A Dregau Arte apresenta uma exposição
de pintura de Armando Alves . Atrás de si , a ruína e o odor de cadáveres .
Sarajevo continua debaixo de fogo Todos os restantes canais tiveram uma
diminuição de ' share ' . O padre e o leopardo Um deles é a idade . A fuga ao '
confisco ' de Zélia A dissidência existe , mas é praticamente invisível no
dia-a-dia . O auditório , para além das iniciativas culturais esporádicas , irá
receber em permanência o Centro de Estudos Camilianos . nesta altura , a
aeronave tinha feito uma revisão completa dois meses antes . Ontem , Carlos
Ribeiro voltou a não querer tomar uma posição radical sobre a proposta . O
álcool constitui , juntamente com o excesso de velocidade e as ultrapassagens
irregulares , uma das principais causas dos acidentes nas estradas portuguesas .
Segundo Gullit , haveria também lugar , no futuro , para o outro holandês do
Milan , Marco Van Basten . Há cinco capitães e quatro majores , mas nenhum está
operacional . Para a visita ao Minho , o galego Fran é a grande ausência . Vinte
mortos no ' Menino Deus ' Em Jerusalém , as declarações são optimistas . Miguel
Ângelo é o segundo filho de Maria José . Um míssil desabou no Paquistão e matou
um sem-número de pessoas . ' O comportamento do governo socialista é
verdadeiramente escandaloso ! As posições no país estão cada vez mais extremadas
. Bónus para quem exerce cargos de direcção nas escolas O delírio sanguinário
dos nacionalismos não matou , afinal , a paixão democrática na ex-Jugoslávia . '
Entre a declaração política e uma declaração jurídica ratificada por todos os
parlamentos há todo um leque de possibilidades e uma grande margem de debate ' .
' Esse foi o ponto de ruptura . A Orquestra Barroca da CE , dirigida por Ton
Koopman , apresenta um concerto na Casa de Mateus , em Vila Real . As ovelhas e
o enfermeiro DUAS VERDADES universais correm em algumas casas de Fronteira . É
uma prática proibida há anos através de uma lei federal . ' O peiote só há 20
anos chegou aos Navajos . Produção de Steven Spielberg e Frank Marshall Um
excelente aperitivo , inserido nas comemorações do quarto aniversário da
Fonoteca . Os generais angolanos estiveram de manhã em grande agitação . Corria
o rumor de um comunicado ao fim da tarde . ' Isso não é justificação , nós temos
as mesmas dificuldades quando jogamos no estrangeiro ' . George Benson é hoje um
músico domesticado , com as notas e as ideias ' no sítio ' . Oferta de trabalho
ultrapassa a procura Tem toda a razão o treinador do Boavista . Bem mais feliz
foi João Alves . ' Em dois casos fomos procurados . Folgosa recebe complexo de
piscinas Nos cartazes citavam os nomes de dez bispos . ' Vamos dar lugar a
Portugal ! ' Superdragões , ' o trigo e o joio ' Todos nas categorias de Melhor
Filme , Melhor Actor ou Melhor Actriz . Hoje há um destinatário definido . '
Esta era uma idade em que os miúdos tinham pouca coisa ' diz Maria Emília
Brederode Santos . Uma longa fila atravessa todas as salas . Fortaleza de Sagres
, evolução na continuidade Interfere nos planos de investimento . É evidente que
há uma empresa que já tem uma forte participação de capital privado , que é a
Marconi . É a ' holding ' ou o Governo ? Associação Portuguesa de Paralisia
Cerebral , em Vila Real Nos últimos dois anos , a exposição anual tinha sido
instalada no Palácio Foz . Tudo é construído por acumulação de momentos . A
verdadeira democracia em Portugal ou o julgamento dos assassinos de Sá Carneiro
. Tentativa em que a contratação de José Eduardo Moniz seria bem-vinda . A
televisão é o que é , e Roberto Carneiro não tem ilusões . António Marujo , com
Ana Isabel Costa ' Os nossos dirigentes também roubam . As sementeiras francesas
nas terras reconquistadas não darão uma colheita ' banhada em sangue ' ?
Alexandre Relvas em maratona pelo Alentejo Tomé Gil , presidente do Instituto de
Seguros de Portugal Beira Mar venceu no lamaçal ' Um pauzinho selvagem nesta
engrenagem ' ' Com jogadores que querem vencer e com espírito de sacrifício . O
programa de Zhou era o programa de Deng . Estes montantes foram absorvidos à
taxa de 13 por cento . ' Há coisas que nunca esquecem ' Deus fez o homem e a
mulher com talentos respectivos e complementares . Para um homem , a mulher
representa o sonho , a magia . Está Portugal ainda longe destes cenários ? do
Código das Sociedades Comerciais . EUA reiniciam ponte aérea para Tuzla Uma
colaboração elogiada por Marçal Grilo . O ano passado , a escolha recaiu sobre a
Associação de Críticos Literários . As negociações deste contrato foram , aliás
, uma das principais causas do atraso na conclusão das obras . ' Nós queremos ,
acima de tudo , o conforto do cliente ' . Só então o sindicato fará o balanço
desta forma de luta . A entrevista foi assim conduzida pelo redactor que o '
Libé ' enviou ao Estoril . Além disso , está prevista a sua extensão por dois
períodos de dois anos . Cascais distingue Ferreira do Amaral Feira do Livro de
Lisboa Câmara em vez da SEC Haverá talvez uma analogia com a Terra Prometida da
tradição bíblica , lugar sonhado onde correrão o leite e o mel . O tempo da
promessa será obra de Deus . A utopia , pelo contrário , é construção da mente
humana . Judy Collins no Casino da Póvoa O último à margem da lei Com Maria
Cabral e Isabel de Castro De José Fonseca e Costa Westminster só pode aceitar
Maastricht ou rejeitá-lo . Algo que Vítor Baptista desmente . Para os mais
impacientes , a resposta era seca e rápida . ' Nunca gostei desta maternidade '
, ouvia-se . O credo político de Rush Limbaugh é bastante simples . Nem sequer
augura uma qualquer berlusconização da política americana . Depois foi reduzido
, no âmbito da reestruturação . Um eventual isolacionismo americano é
particularmente temido pelos japoneses . Dentro de dois ou três meses , já não
precisará deles . A manutenção da paz em África discutida num seminário da UEO
em Paris . Vereador do PSD fica sem pelouros Manuel Monteiro encerra
pré-campanha com comício na Póvoa de Varzim Os 75 mil títulos disponíveis não
estarão todos na livraria . Um dos casos mais dramáticos da censura em Portugal
está aqui documentado . A Censura cortou essa lição de profilaxia . Os mandatos
têm a duração de dois anos . Festival de Cinema da Figueira da Foz A realidade
marcou os primeiros filmes exibidos ' Será um grande acontecimento mediático ' ,
promete uma fonte bem colocada . Beira Mar castigado pelo Conselho de Disciplina
O clube foi multado cumulativamente em 55 mil escudos . Afirma João Martins ,
presidente da Totta Dealer : Antes pode ser governo , se acabarem os '
preconceitos ' . ' A Criação do Mundo ' atingiu 420 contos Entretanto , Zakia
Daoud trocou Casablanca por Paris . As regras do jogo estão contra os jovens .
Avolumam-se suspeitas contra o padre Frederico Em Salzburgo , Mozart é
referência obrigatória . Em todos eles , o uso fundamental é a escrita :
Dificuldades financeiras obrigaram Tsongas a ficar pelo caminho . ' Monty ' não
vai para os EUA Ia apresentar em Cannes o seu último filme , ' Falstaff ' . No
Padrão dos Descobrimentos , em Belém , encontra a exposição ' Encontro Ibero
Americano de Cultura Humorística ' . Touros mais altos que Balanças ? A culpa é
da melatonina , uma hormona que deverá ter efeitos no desenvolvimento humano . É
este o meu sonho . ' Atitude do PSD é inadmissível ' SN Longos denuncia
contratos de compra de biletes de aço à SN Serviços Com grupos de teatro são
para cima de mil . A velha questão das infra-estruturas Se fosse em Adelaide ,
diria mesmo que seria anulada . A Dinamarca não esteve melhor . Yitzhak Rabin
manda mensagem optimista Com os golpistas aparentemente neutralizados , o
aeroporto de Bujumbura reabriu ontem ao tráfego . Por outro lado , um anexo ao
acordo traça a lista dos oito locais presidenciais : Vida nova para o velho
mosteiro Cinco mortos e seis feridos no Porto e em Braga Era o desabafo de quem
terá sentido , ao longo da época , alguma frieza dos torcedores . Perfil de uma
escola à beira da ruptura A participação da sociedade civil Em Portugal , apenas
com 18,9 por cento . A discussão de ideias é saudável . Entrevista com Bill
Pullman , a mente rasgada de ' Lost Highway ' ' O Dia da Independência ' , '
Casper ' , ' Sintonia de Amor ' são alguns dos seus sucessos . Moniz divide
trabalhadores da RTP ao longo de toda esta semana publicaremos outros extractos
deste livro . Sem os sociais-democratas nada avançará . A crise económica trouxe
sofrimento a alguns . Não há registo de avalanches na região . As duas tácticas
de Boris Ieltsin Comunidade cigana ameaçada de expulsão Chippo e Rui Jorge nos
convocados Novo proprietário ' gere ' a empresa por telefone , a partir da
cadeia de Custóias Grande imbróglio na Papelaria Azevedo Os pontos principais do
acordo Uhrin não quis fazer grandes reflexões sobre o jogo com Portugal : '
Marcámos um golo e ganhámos . Segundo Pike , seria muito estranho que houvesse
uma tal quantidade de estudos teóricos disponíveis sobre a tecnologia do avião ,
se eles nunca tivessem tido por base qualquer equipamento existente . Tem a
organização dos componentes . Era um voo demasiado alto . Esse sucesso comercial
tem a sua origem na obra de Hergé , mas ultrapassa-a largamente . ' Último Tango
' na África do Sul ' Mação de luto depois do fogo ' Cancro da pele aumenta no
mundo Assim se iniciou a recente história deste desporto . A maratona de Bill
Clinton ' Chegávamos ao atelier e era o caos ! É próprio da natureza das coisas
. Até para o ano , em Nápoles No comprimento , Carlos Calado não pôde chegar ao
pódio . ' Concordamos com tudo o que possa garantir uma maior transparência ' ,
diz Alberto Costa . Desse número , apenas 130 foram alienadas através de
concursos . Com Sonny Bono , Ruth Brown , Divine Tinha tido muitas saudades
deles . Dólar perde com ' ameaças ' nipónicas No desafio ao primeiro-ministro
sobre a questão das ilhas Selvagens , Jardim exige ' explicações ' . Segundo
Jardim , este era pretendido pela Espanha . Veio a ronda pelos três troços de
Fafe e o francês alargou a sua vantagem . No ano seguinte , foi vice-campeã
mundial do escalão . Foram Seul e Barcelona , jornadas atribuladas que mancharam
o seu orgulho próprio . Lopo Feijó , operador da Socarpor , afirmou que o Livro
Branco dos Portos é megalómano . Se exceptuarmos as cargas de petróleo , Leixões
é apenas o 13º porto ibérico . ' A eficácia da ' receita ' Bochco Com o que se
dirá : De facto , foi violada uma virgem na Praça da República ! Um panorama
cor-de-rosa , quase imaculado . Exportação de carne de vaca portuguesa Recitais
com solistas da Orquestra Metropolitana de Lisboa , no Museu Condes de Castro
Guimarães , em Cascais . A solista é a pianista Savka Konjikusic . Guterres
minimiza apoios de socialistas ao referendo Todo o país fervilhava em boatos .
Sabia que era um génio ? ' Não estou a dizer que é o que a China vai fazer . '
Não se trata de uma campanha contra ele . O mais velho remador que entrou na
prova foi D.H.M . Ontem amargou uma pesada derrota . Fernando Medina não critica
este tipo de actuação dos colegas . Tudo por causa das declarações dos impostos
. Os analistas não previam uma alteração dos acontecimentos para a sessão da
tarde . É muito difícil , mas há essa possibilidade . É menos erudita , mas mais
acessível . A FPF conseguiu um empréstimo bancário de 100 mil contos e vai
começar a pagar as dívidas . Petrov comanda Volta ao Algarve Com o colapso
financeiro da construtora estas duas instituições ficaram em carteira com
elevados créditos em incumprimento . O caso já está em tribunal mas a falta de
entendimento poderá afectar as negociações . O orçamento vai triplicar por isso
. Confirma-se , deste modo , a inversão de tendência já registada em Maio . É
território reconhecível e sinalizado , até na austeridade do preto-e-branco .
Mário Soares é popular e merecedor desta festa ' . Outro tema será uma recente
declaração do comissário da União Europeia com o pelouro da concorrência , .
Pinto da Costa justifica o atraso pela falta de pessoal . Até lá , permanecem
sob a forma de anotações . ' Os restantes lugares estão congelados . ' ' Pacote
' legislativo em apreciação no Algarve ' Só haverá festa quando ,
matematicamente , o Benfica for campeão . A ausência de Isabel Mota Duelo ao sol
começa hoje O Rali Paris-Cabo começa hoje ' a sério ' , com a partida para a
primeira etapa , em solo líbio . Nas motos , a grande aposta é da Yamaha .
Antigo palácio real ao abandono O folhetim Sculley-Spectrum acabou finalmente .
O binómio da competição e da curtição está a explodir . Ambientalistas europeus
contra ponte no Montijo Por isso tem de ser gerida com um grande
profissionalismo . Os negócios com o Fomento envolveram 493 mil acções , e mais
de 800 mil contos . Um entendimento diferente do que tem o Governo . Rui Graça
de Castro Feijó Nysse Arruda , em San Diego Uma visita aos quartéis-generais dos
finalistas do evento . Um articulado de sete artigos apresenta os estatutos para
o funcionamento do novo tribunal . Jacinta Ricardo recandidata-se no Montijo A
sua candidatura é oficialmente apresentada hoje , durante o encontro concelhio
da coligação . SFO quer extradição de Leeson para Singapura Eis uma história com
alguns contornos insólitos . A Interbolsa é o novo alvo . Roumen Danov , o homem
que anunciou a demissão , afirmou ontem que iria cessar funções . Será essa
então a última prova ? ' Serão estes os casos a que vamos dar prioridade ' ,
prometem , por isso , os responsáveis do Governo . ' Há tanques em todas as
esquinas , soldados de metralhadoras patrulham as ruas , onde paira ainda uma
névoa de gás lacrimogéneo . ' Com uma compra resolveremos este problema ' . Tudo
isto nas barbas da presidência portuguesa da CE . ' Estas verbas não cobrem o
orçamento , mas constituem uma ajuda preciosa . Ana Navarro Pedro , em Paris
Espaço cultural privilegiado em Coimbra faz três anos Quem o diz é a vereadora
da cultura , Teresa Portugal , e a ' casa ' de que fala está neste momento às
portas do seu terceiro aniversário . Quanto aos recém-chegados , relatam a
continuação da repressão , nos últimos meses ainda mais opressiva . No plano
puramente político , há uma nova vaga de repressão . As nossas florestas já
foram destruídas em 60 por cento . A situação é cada vez mais difícil . Eis algo
que não levanta dúvidas . Lucinda contou a sua história ao tribunal . António
Magalhães , ex-actor amador , coleccionador , amigo de António Silva , Palmira
Bastos e Ivone Silva , vai ao teatro há 72 anos António Magalhães vai ao teatro
desde os oito anos . Rejeita qualquer responsabilidade no assassínio de Andrès
Nin . Sessões de esclarecimento do programa Esprit Anabela Natário e Idálio
Revez Falhou com Hu Yaobang , falhou com Zhao Ziyang . Não se fala de questões
políticas . Estatisticamente a evolução da criminalidade , em Lisboa e no resto
da sua Área Metropolitana , não justifica a dimensão que o problema da segurança
tem ganho entre nós . nesta perspectiva , a tradição não é a única instância que
legitima a praxe . Papel activo na solução de conflitos Caetano Emanuel Viana
Teles Veloso , 54 anos feitos em Agosto passado , uma carreira com trinta anos e
outros tantos discos , está de volta . ' Só neste caso houve dispensas de taxas
no valor de quase oito mil contos ' , salientou o vereador . As operações de
limpeza começam hoje de manhã . É um fim de tarde com sol e Teresa vai
caminhando em direcção à escola onde estudou . É também um grande projecto
europeu . Não defende a União Europeia o reforço da coesão económica e social e
o combate ao desemprego ? II Corta-Mato de Veteranos do Lis Pintores do Porto na
Galiza O plano urbanístico do município prevê , também , espaços para ginásio e
outros equipamentos desportivos . Um determinado problema não é de todos os
engenheiros , é conforme as especialidades . Estes não podem crescer
indefinidamente , mas nós precisamos de sangue novo . Durante a última década ,
as economias mais avançadas experimentaram mudanças radicais e em escalas
dramáticas . Apertos na Linha de Sintra O primeiro terá uma duração de dez horas
e custa 7900 escudos , enquanto o segundo será de 24 horas e fica por 15.900
escudos . Gostei do Alvarinho branco , particular . Os produtos comprados eram
posteriormente revendidos no Japão . Tudo isto foi aparentemente ignorado .
Associação Cívica Política XXI foi fundada ontem Moravam no Bairro do Sonho ,
naquela cidade , e no mesmo lote . neste ano , tudo mudou de figura . A
digressão mundial subsequente começará dois dias depois . Também estes combates
estão agendados para sábado . Associação contestatária esteve no Ministério do
Ambiente Em Dezembro Roger Waters abandona os Floyd . Os outros suspiram de
alívio . Os outros continuam a suspirar de alívio . Os táxis circularão com
tabelas , até à aferição dos taxímetros , que começa na quarta-feira . Estas
reduções vão ser maiores nos circuitos digitais mas também existirão nos
circuitos analógicos . Mau mar para o ferry de Setúbal Liberalização dos
movimentos de capitais . Desenvolvimento e internacionalização dos mercados
financeiros . Integração europeia dos mercados financeiros e de capitais . As
intenções parecem até agora não ter recolhido apoios significativos . Dores de
cabeça para Amaro de Matos ? No Ministério do Comércio e Turismo , a semana
passada foi sinónimo de ajustamentos no organigrama . Em 1631 , Rothenburg foi
tomada pelas tropas protestantes e a destruição era praticamente inevitável . O
edil aceitou a aposta e salvou o burgo . O regresso aos debates é forçado pelas
televisões privadas . Dedé e o crime moderno A história que ele conta não tem
credibilidade . Tudo isto perfaz a quantia de 2.126.90000 . Oito bancos lançam a
' Lisbor ' Em declarações ao PÚBLICO , afirmou : Congresso Extraordinário sobre
o Alentejo A água é um ' problema político ' Não será ocasião para grandes
discussões técnicas , porque o diagnóstico está feito há muito tempo . O
problema são as soluções . É o dia das festas populares , com um sabor muito
especial . Javali ataca pastor em Moimenta da Beira Benfica continua a reclamar
recolha diária do lixo O principal suspeito do rapto é o ex-presidiário Cláudio
Goncalves de Rui Costa pode ser operado Uma coisa vai com a outra . Em Sabogosa
, perto de Tondela Acidente de autocarro provoca 24 feridos Eddie Henderson no
Hot Club Entrei secretamente e saí secretamente . Eu , na noite das eleições ,
transmiti a minha solidariedade para com Jorge Sampaio . No centro da polémica
tem estado uma das formas de votação , por procuração . Economia alemã empurra o
marco O dólar recuou ontem ligeiramente contra o marco alemão , em consequência
da divulgação de um relatório do Bundesbank sobre a recuperação económica da
Alemanha . Também ontem , foram divulgados os novos valores do défice alemão
após a introdução de um novo sistema de cálculo . Alargamento do horário dos
estabelecimentos nocturnos no Porto Um nu e um eléctrico Os erros de Vital
Moreira A outra metade é uma série de insultos ao signatário e à associação que
representa . É muito difícil as empresas afastarem-se da Lei do Terço . Peixes
continuam a morrer no Zêzere Junto do corpo dos portugueses foi encontrada uma
arma de fogo . A Igreja tem vivido e continua a viver com vários ritos e várias
liturgias . Em qualquer caso , o alcance do gesto é patente . O espaço e o tempo
em Fernando Távora ' Tu tens de jogar andebol ' . Ora , o ministro também não
desarmou e começou logo a imaginar a manchete do PÚBLICO no dia seguinte : Um
homem tem de defender o seu património e a sua família . A fraqueza da libra não
ajudou . Arte-Pública começou ontem na Rua Augusta Adaptação de novela de Javier
Tomeo estreia hoje em Coimbra O alquimista do trágico e do grotesco Lusitano
Correia encabeçará a lista da CDU nas eleições para a Assembleia Metropolitana
do Porto . Alberto Andrade , Armando Pimenta , Jorge Carvalho , João Avelino
Pereira e Teresa Ponce Leão serão os cinco candidatos seguintes da coligação
liderada pelo PCP . José Pinto de Sá , em Maputo nestes últimos dias , a
violência marcou presença nas ruas de França . O declínio do carro lisboeta Com
ela bloqueia a corrida da patinadora . Querem um país pacificado e islamicamente
puro . Não foi o meu caso . Um erro não justifica outro . Basicamente , trata-se
de uma mudança de fornecedor . Em detrimento da Casa , foram escolhidos os
franceses da Telecom . Os centros de conselho sobre interrupção da gravidez são
ilegais na Irlanda . Aeroporto na Ota sobe ao parlamento Trouxeram balões
vermelhos , pretos , azuis e amarelos . As dores de cabeça dos corretores
Cesaltina Pinto e João Cândido da Silva Clementina não terminará a missão
Terrenos do matadouro de Coimbra Em questões de ' Top Ten ' estão , porém ,
muito atrás de John Wayne e Clint Eastwood . Sérvios abandonam conversações de
Genebra Cá fora , um pequeno-grande mar de gente . Agora , são estradas de paz .
Em Portugal , pelo contrário , o panorama é desolador . Uma floresta que
facilmente arde ' Temos uma floresta que facilmente arde ' . ' Vamos apresentar
uma equipa dentro da linha habitual . Actualmente a treinar o Bayern Hoje ,
Butler começará os encontros com os iraquianos . ' Cresci no Império britânico ,
em Jerusalém . Said queria ' desmistificar o misterioso Oriente ' . Processou o
seu antigo empresário e o jornal ' Sun ' e ganhou os dois casos . Só agora
descobri as árvores , as flores e os dias . Durante anos odiei o sol e dormi
durante o dia . ' INE apresentou contas trimestrais até ao primeiro semestre
Helena Garrido e João Ramos de Almeida Um deles morreu e os outros estão
gravemente feridos . Uma notável criação de Gary Cooper . Com Jean Seberg ,
Anton Walbrook e Richard Widmark ' A forma do Estado é uma coisa , a identidade
nacional é outra ' . O mercado continua , portanto , suspenso . Quase todos
ainda o conhecem pelo seu nome de guerra : Cada composição musical suscita as
suas associações de ideias . FAO em tempo de renovação Privatização da Usiminas
gera batalha político-jurídica ' ocorreu à margem de quaisquer incidências de
uma conjuntura perversa . Nunca a vulnerabilidade e a tibieza serão o outro
prato da balança em que se colocou a intolerância e o erro . ' A mostra envolve
17 escolas dos três graus de ensino , num total de 359 alunos . O outro , foi na
despedida do Bruno Conti , e aí eu senti mesmo aquele público , que é especial .
Os jesuítas eram quatro ou cinco no seminário de Dare . ' O restante só será
entregue na altura da rodagem . ' Um dia na vida de um lobbyista ' É uma medida
que não traz qualquer vantagem de transparência . ' A primeira ligação do museu
com a empresa é feita através dos trabalhadores . No segundo piso existe o
centro de documentação da empresa . Afinal , esta decisão da Comunidade acabaria
por gerar a fortíssima dinâmica que levou à UEM e à UP . O livro será
apresentado por Pedro Tamen . ' É uma atitude despropositada e absurda .
Gostámos também da actuação daqueles que fizeram a ' Santa Catarina ' . Ahlam ,
uma kuwaitiana de 23 anos , está exactamente na altura do parto . É precisamente
no momento presente o caso português . Trata-se pois duma moralidade de funil .
Quarenta anos depois , o pessimismo europeu Isabel Arriaga e Cunha , em Messina
A segunda volta está prevista para o próximo domingo . Sobre os autores e as
obras , nada . A sessão do Mercado Monetário Interbancário ficou caracterizada
pela pequena oscilação da taxa de juro do ' overnight ' ao longo do dia . Metade
delas já terá morrido . Um sistema de segurança social amadurecido estabiliza o
crescimento da economia por três razões . Não ficaram por aqui os reparos do
governador civil . Jorge Miguel Matias , com Reuter e AFP Boa qualidade das
investigações produzidas pelo Departamento . A indústria finlandesa quer uma
adesão rápida . ' Temos acesso a tudo o que queremos . A nossa relação com os
atletas sempre foi boa . Vamos ter uma posição de destaque . ' Maria Ermelinda
Pedrosa , em Bona Também na Rua da Atalaia foram detectadas várias infracções em
bares ali instalados . ' O momento não é de condescendências sem fundamento ' .
Agricultores desaconselham compra de acções das Pec A CNA é uma das organizações
que contestam o processo . Oposições pedem mudança da política económica O
grande jogo das indefinições Se aqueles que em Estrasburgo fizeram estas
acusações não se retratarem , recorrerei às vias legais . ' ' Eu entrei em
filmes nulos por dinheiro . Tem um ar bastante honesto . ' A Passagem do
Nordeste ' , de Michel Serres . Barroso na conferência de Berlim A realização da
conferência de Berlim foi decidida durante a cimeira de Corfu , em Junho .
Existe um fundo de verdade ? Gaia ficou nitidamente para trás . Eu estou neste
hospital há 18 anos e já quando vim para cá se falava na sua ampliação . O
desporto , as novas regras e a televisão Um homem sério não perde tempo com
essas coisas do golfe e da vela . ' Em princípio , a proposta deve ser aprovada
' , disse ao PÚBLICO o vice-presidente da JAE , Elói Ribeiro . dos presentes ,
acabavam por se destacar os políticos . A concepção e produção foi confiada à
Valentim de Carvalho , que agora está a ultimar o projecto . ' Uma política
verde ' é a que defende para o seu pais . Exigem esclarecimentos detalhados
sobre o projecto de reestruturação . José Vicente Lopes , na Cidade da Praia Não
sou nem um grande chefe de Estado , nem um escritor ou filósofo , portanto posso
divertir-me com isso e ser provocador . Rui Costa foi o único português em acção
ontem no campeonato italiano . Seria esse o limite razoável , desejado pelos
pilotos da TAP . O tecto da casa será em folha dourada . Além do piso térreo ,
haverá dois pisos intermédios . Tribunal de Trabalho vai arrancar Afinal , a
tarefa não era impossível . Afinal , não conseguiu nem uma coisa nem outra ,
também por erros próprios . A aplicação de tal hipótese ' vai espartilhar a sede
do concelho . A moderação salarial exigida pelo Governo não está a impedir um
forte aumento do desemprego . Nem para dirigente , nem para árbitro . Não será
esta situação manifestamente ilegal ? Entregue prémio de arquitectura Marques da
Silva Aqui , sim , estamos no cerne do grande teatro popular . É um espectáculo
bonito , que aposta tudo na comunicação com o público . O principal ponto em
causa é a progressão dos professores na carreira . A atracção ainda está no
Porto . Constitucionalmente , é o menos importante . A preocupação com a clareza
das perguntas é meritória . Fiquei com uma grande confiança nos meus temas .
Protestantes e católicos em crescendo de vinganças Ted Turner e a generosidade '
Dominam os políticos , que subsidiam , em troca de favores , e dominam os
jornais ' . Ela usou uma fita amarela Quando o género declinou , Joanne Dru
também desapareceu . Até ao fim de três horas incómodas de televisão . Quando
chegámos , estava doente , mas com ele nunca se sabia o que ia acontecer . Teria
sido uma experiência maravilhosa , mas não pudemos concretizá-la . Era um homem
livre que vivia livremente . Verão lisboeta , calor apalermante de Agosto .
Pára-se , negoceia-se , a jovem entra . Simplesmente fizemos uma má apresentação
e perdemos . ' A vida e a obra de Edmundo Bettencourt inscrevem-se nas zonas
mais puras . A amizade com Artur Paredes Parte delas já foi realojada em bairros
municipais construídos na zona . Actualmente , comercializa mais de 140 modelos
diferentes . Cavaco trocou-o , mas não perdeu a cabeça com os espampanantes
modelos agora disponíveis . Reunião com a Transgás acalma ânimos Foi professora
de voz de Robert De Niro , Glenn Close , Dustin Hoffman e Anthony Hopkins . É
tudo uma questão de ouvido ' . Obviamente , a questão não é académica . Couto
dos Santos suspende diplomas de Durão Amílcar Correia e David Pontes É sua a
máxima que guia hoje muitos governantes na gestão das ' cunhas ' : Igreja de
Saint-Bernard , em Paris . ' Um incentivo e uma distracção ' Olinda Sacramento é
a monitora : Se assim fosse , teria sido corrigido . As ruas de acesso ficaram
repentinamente compactas de multidão . Por isso vai ser diferente . Estava
zangado porque fui ultrapassado . Governadores do G10 confiam no sistema
financeiro Em cima , numa espécie de ' suite ' ali ' fabricada ' , Catherine
Deneuve permanece no segredo dos deuses . ' O João já sabe a frase ? Está numa
verdadeira miséria o coração de Lisboa . ' Se não foi ele , foi o primo . A
equipa de reportagem do PÚBLICO tentou algumas abordagens . ' Têm o cartão da
casa ? ' Ontem , nas Antas , o FC Porto insistiu , durante toda a primeira parte
, em ataques continuados que esbarraram sempre na numerosa cortina defensiva do
Belenenses . ' Saí com o segundo ' set ' mas apanhei o começo da chuva na minha
primeira volta rápida . Além da organização do curso , têm no prelo uma obra
sobre ' os roteiros ' da presença judaica em Portugal e dos vestígios ainda
existentes . Assim nasceu o curso sobre os judeus em Portugal . Os leitores têm
uma actividade cultural . No capítulo desportivo , o dia foi tranquilo . Os
jogadores realizaram um pequeno treino à base de exercícios físicos e visitaram
o centro da cidade . A dedicação e os excessos Aguarda-se para segunda-feira a
divulgação dos resultados do terceiro trimestre do BCP . Maria Ermelinda Pedrosa
, em Bona ' Com todas estas coisas , nunca se sabe o que vai acontecer amanhã .
Com Zachary Scott e Betty Field Fecha aos domingos e feriados . Por outras
palavras , praticamente nulo . Este ano não foi excepção . ' São ' casos
privados ' e duas mãos cheias de crónicas publicadas no ' PÚBLICO ' . No dia
seguinte , Abdic foi destituído do seu posto na Presidência colectiva bósnia . '
Nada recebemos de Sarajevo em 18 meses de guerra . Não queremos viver num ghetto
. Novos sinais na BOC Challenge A presença de Lemos Ferreira é exigida por
alguns elementos da defesa . Taxas de juro geram expectativa O resultado está à
vista : Reciprocidade entre Portugal e Brasil Os brasileiros e todos os oriundos
dos países de língua portuguesa . A aceleração dos tempos habituais e a
profundidade introspectiva das baladas comungaram do mesmo corpo . Festival da
Canção em Março Novas medidas de combate ao desemprego na Grã-Bretanha não
contemplam aumento do subsídio A tormenta acalmou então por uns tempos . A
semana passada foi furtado o automóvel de Yolanda Jerónimo , da garagem do
prédio onde mora . Para desgastes diferentes , política tarifária igual . O
adeus com um sorriso de ' Miguelón ' José Artur Silva , em Bissau A decisão
judicial é uma , a decisão disciplinar é outra . Podem ser cumulativas ou não .
De outra maneira , não faz sentido . Mesmo assim , fizemos cerca de 700
quilómetros por dia . ' Para nós é uma inovação e para o Humberto Coelho é
também uma inovação . ' O hipotético problema da acessibilidade estaria ,
portanto , resolvido . Maria Ermelinda Pedrosa , em Bona Excelentes relações de
casamento e de negócios . Esta autonomia constitui uma das características de
toda a obra de Cunningham . Trânsito difícil nos caminhos do Algarve O homem que
bebia demais A anorexia de uma filha é um suplício para os pais . Trata-se de um
despique com séculos entre as populações das duas margens do Douro ' . Já está
com um grãozinho na asa . ' Sempre fui um bebedor social . Manifestações contra
o GATT na Espanha e Holanda Ele não será certamente o primeiro presidente eleito
da União Soviética . Frequenta já o último ano do curso superior de violino . O
sarcasmo é um disfarce da amargura . Para Alice , foi uma revelação : 3700
quilos de haxixe apreendidos na Galiza Combustível adulterado pára viaturas da
GNR Descida do IVA atenua aumento da electricidade Tem todas as características
de uma missa . No futebol , o sucesso não chegou tão cedo . Em Lisboa a sessão
foi calma . Os escândalos na ' Meca do cinema ' O taxista e a otária ' Não sou
um homem de emoções ' Pedro ' Grande ' , na ilha da Tartaruga Ana Maria
Magalhães e Isabel Alçada O violencelista decapitado por João Pinharanda ' Todas
as lágrimas do Inferno ' Só queremos reorganizar os serviços e dar médicos a
todos ' . Dólar sobe acompanhando as obrigações O relatório sobre o M3 de
Fevereiro deverá ser divulgado no final desta semana . Um cão , uma bola , uma
caixa de tintas e um palco . O teatro de Yerma é o da personalidade desintegrada
. Segurança Social decretou execução da sede do Benfica Ottey à beira do fim ? '
Tóquio foi uma má experiência . Pé ante pé , um casal de admiradores introduz-se
no meu gabinete . Desfaz-se o embrulho e surge uma gaiola com um casal de
canários . Maré de sargaço cobre a Apúlia A Baan tem neste momento mais de 7000
clientes em todo o mundo . Apesar disso , a média total só deverá ser feita no
final do corrente ano . De fora ficam aqueles que já tinham o 12º ano feito e
que , com os exames , não melhoraram a nota . ' Isto começa a ser urgente . A
pele dos seus braços caiu e pende das pontas dos seus dedos . Andam em silêncio
, com os braços esticados para a frente . ' Decide então trocar a medicina pela
literatura . ' Para a semana vou gravar um novo CD . São muito activos mas a sua
existência é incorpórea , hertziana . O PSD e o PS são o ' tachismo ' . Paulo
Guerra , o barranquenho do Sporting , foi a revelação do ano . Há cerca de dois
anos , a BBC decidiu prolongar em imagens o seu conhecido serviço radiofónico
internacional . Portugal , com a pronúncia certa ' Foi uma situação que marcou '
, diz Sebastião . Não sabia o que viria a seguir . Sentia uma coisa , muito
dentro de mim . Segundo a imprensa turca , a decisão está nas mãos de oito
deputados do DYP , que ontem permaneciam indecisos . Não estive muito bem mas
pratiquei um ténis muito sólido ' . Tem 55 anos e é já um génio da cultura
europeia . Zero acidentes dentro de três anos ' Magic ' Johnson integra uma
equipa da Pepsi em digressão pela Europa . O ' grande segredo ' da Internet Há
cerca de dez pessoas na carruagem . O teatro , no Porto , continua a ser uma
caixa de surpresas . As argolas foram compradas numa loja de Lisboa . Começa a
haver uma certa promiscuidade entre as tribos . Ana Gerschenfeld e José Vítor
Malheiros Quem já está há alguns dias a fazer campanha nos Açores é o líder da
UDP , Mário Tomé . Esta mobilização depressa deu os seus frutos . Toda uma
região foi atingida . O problema maior de John Sturges terá sido o apelido . Os
assaltantes partiram o vidro da montra , entraram e despejaram a boutique .
Meia-Maratona de São João das Lampas Margarida Portugal , Paulo Curado e Eunice
Lourenço O programa deverá custar 200 mil contos . Rugova é , afinal , um '
moderado ' . O CF-SIS é composto por três elementos . Agora , significa isso que
essas políticas estão erradas ? Vou buscar o ' Tempo Imperfeito ' e releio o que
disse : Narciso Miranda contesta concessão ao operador privado a partir de
Setembro Suíça complica vida dos imigrantes portugueses Há tantas coisas que a
esquerda podia fazer por Portugal ! Não há quaisquer dispensas de exames .
Monteiro ignorou a sua ausência , ou outros frisaram-na . Entre um e outro o
pêndulo da literatura moçambicana tentou o equilíbrio . Em média , 33 contos por
ano . Nacira Saadoune , escritora iraquiana , ao PÚBLICO Contra metade do
potencial bélico de Bagdad Guia para um bom começo de vida As papas de
sarrabulho , saboridas , com suas carnes desfiadas e um toque de cominhos ,
satisfizeram . Balanço da intervenção policial na Sé GABS critica PJ e a máquina
judicial No Cineteatro Louletano , em Loulé . O movimento teve início nos campos
de refugiados . O petróleo foi o motor da revolta de Outubro . A polícia belga
derrotou os ' hooligans ' . Porta-voz da Casa Branca ignora Timor-Leste O calor
partiu vidros e danificou o tecto do segundo andar , onde estão as secções de
lingerie e cosmética . É um tipo muito inteligente ' . Maggie Reilly é a menina
que emprestou a voz a alguns xaropes de Mike Oldfield , da fase decadente . Os
12 dependentes do recurso Restauro em casa dos Frank Outubro , o mês da SIC . Na
programação , predominam as produções estrangeiras , os filmes . nisto ,
Diamantino é sério , rigoroso e fica ofendido : Grande penalidade que Abel
Xavier não desperdiçou . Principalmente pela voz do técnico principal do clube
algarvio . Inkatha boicota as eleições de Abril É o ' Fazer a Festa ' , no Porto
, em Abril . Tem três álbuns importantíssimos e daí tive de escolher um . Sem
Nick Drake havia um certo tipo de escrita musical que nunca teria existido . '
Há um problema , agudizado pela urgência da partida . O festival continuou com a
actuação de Sérgio Godinho . Pedro Santos , com Reuter e AFP O diário parisiense
também adianta que o falhanço da libertação dos pilotos poderá prejudicar '
diversos aspectos ' da assinatura do acordo . Há duas coisas que vou tentar
fazer . A estreia mundial de ' Crenças e Lendas ' , de João Soares Tavares
cumpre o papel da homenagem . Um caso grave que teve grande repercussão social
na Madeira . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Até agora , nesta ficção ,
tudo foi muito fácil . Começava a pisar terrenos movediços . da última vez ,
envergava uma camisola que dizia : O mundo já não é o que era . Contagem de
espingardas na Torralta Os dois lançamentos foram ontem , no Porto ,
apresentados ao mercado . Depois , ficou propositadamente para este disco . Os
quatro deputados municipais da CDU votaram na sua lista . A posição de Luís
Gomes não será , assim , representativa desta tendência . Amorim Martins afirma
que a regionalização seria um instrumento eficaz de aproximação da governação
aos cidadãos . O país ainda não está maduro Quando a crise social que abalou a
França em Dezembro começava a acalmar , a notícia surgiu , discretamente , nos
jornais : Toda a gente pode ser admirador de Cohen , as suas composições têm
seguramente um alcance universal . Odeia-se tais nomes , porque se gosta de
Leonard . A maioria de Cavaco Silva Confirmava-se assim um défice de verdade
desportiva . Enfatizamos a importância do princípio da precaução neste trabalho
' . Finalista de escola profissional do Porto foi premiada em Bruxelas Quando
era pequena fazia roupas para as bonecas . Uma vocação que agora foi premiada
num concurso internacional . Em defesa de Soares , acorreram os socialistas
Almeida Santos e António Campos . Os trabalhos deverão estar concluídos no prazo
de um ano a partir da data de assinatura do contrato . ' Queremos ser um país
civilizado . ' São dias de festa em Beja . No final da década , Fernando Lopes e
Paulo Rocha , entre outros , avançavam com o Novo Cinema português . É , ainda
hoje , um símbolo de bravura para as mulheres da Irlanda . Quem tem um irmão
generoso tem tudo . Prevê-se ainda a apresentação de um ' Livro Verde ' no final
do ano . Jorge , o mau da fita Era o sexto na lista e o PP elegeu cinco .
Monteiro admitiu ' eventualmente ' o regime de substituição . Não temos o Watts
, Califórnia , mas temos a Buraca . Para já , o leitor terá de participar na
corrida aos cartões . São cem mil contos em prémios . Foi um dos raros que não
encontrou licitador . A grã-cruz foi entregue a Adriano Moreira . Os custos de
manutenção e conservação do património e infra-estruturas são igualmente
insuportavelmente significativos . A elasticidade das receitas ordinárias e da
sua captação tem limites . Fundação da Orada recupera património Um grande
número de estudos obteve para muitas economias um efeito significativo . Uma fé
guardada a sete chaves Ambos são comerciantes a caminho dos 40 anos . 2300
contos de droga no Casal Ventoso Algo que , para já , não acontece . As sete
partidas do mundo O seu nome patrocinará o prémio de ensaio . Com o Prémio Jaime
Figueiredo , finalmente , se vai consagrar a intervenção cultural e o pensamento
. Foz Côa é uma verdadeira vitória para as escolas e os professores . Ora , a
cultura da responsabilidade política exige a compreensão da dimensão cultural da
sociedade . Este novo país real tem algumas boas virtudes . Autarcas do PSD ao
lado do PS Os novos movimentos religiosos continuam a aparecer em Portugal a um
ritmo imparável . Presidente da Petrogal e o acidente em Matosinhos ' A
segurança é superior à média europeia ' Em todos os outros casos , ela perderia
. Questões que deverão ser devidamente equacionadas até final da década .
Exportações de petróleo em troca de alimentos Quatro outros corpos foram
descobertos posteriormente nas imediações . Também não é , claramente , o caso .
ao contrário do que se verifica quanto à intervenção ' humanitária ' , a
operação militar mais profunda tem sobretudo o apoio dos mais velhos . A
aprovação por consenso está garantida . RTP à procura do provedor do
telespectador José Mário Costa , com Catarina Portas , em Londres Em exposição
espaçosa , temos à esquerda , quando entramos , alguns estuques . No centro da
sala , uma magnífica maqueta reconstrói o fórum flaviano . Jardim em vez de
gasolina A declaração inclui ainda uma extensa lista de vítimas da repressão
indonésia nos últimos oito meses . Os silenciosos planetas de um sol distante
brilham e giram diante de si . A grande onda , aquele edifício enorme , branco ,
é uma expressão de provincianismo . S . Martinho de melhor saúde Parque de
carros usados divide O assunto está em tribunal . Sobre os deuses e os homens
Cada pessoas tem muitas almas . Aqui e ali surgiam rumores de movimentações de
tropas . Régie Cooperativa Sinfonia no Porto e em Lisboa A ideia e as gravuras
foram recebidas com entusiasmo e a empresa prometeu-lhe apoio para a edição . O
gabinete onde ficaram as gravuras foi selado . Volte-face na posição sempre
defendida pela STCP ' Em Portugal não há ritmo de competição ' Não aguentou o
curso até ao fim . Steve Lacy em Lisboa e no Porto Foi logo medicada e já está
melhor . Leonardo Ralha , Margarida Portugal e Paulo Curado A África do Sul vai
começar a construir uma nova base científica na Antártida durante o próximo ano
. Cerca de 80 por cento dos desempregados recebem subsídios e 56 por cento não
têm trabalho há mais de quatro meses . Não era uma mole humana , mas o
entusiasmo superava o número . ' Por mim , o assunto está assim resolvido .
Existe por exemplo a questão da sua riqueza . A seguir conta histórias de
americanos que trabalharam tão duramente como ele mas não tiveram as mesmas
oportunidades . Todos os temas compostos por Nuno Canavarro Um caso de sucesso
no Porto Mais de 100 mortos na Somália Esta deslocação foi acompanhada por outra
. Não se prevê , igualmente , uma baixa no crescimento do consumo de energia . O
lugar do escritor em Portugal Presidente reuniu assessores e conselheiros Os
grupos parlamentares do PSD e do PS desmentiram a existência de contactos sobre
o assunto . Até ao final , a audiência entra num crescendo de emoção . A Aula
Magna está toda de pé . Em terras húngaras , estarão , ao todo , mais de 1300
atletas , em representação de 44 países . A par do recital , vai decorrer uma
mostra de artes plásticas . É um mecanismo que onera sobretudo os prédios mais
recentes em benefício dos mais antigos , independentemente da sua importância .
É ainda dele um restaurante com uma vista igualmente magnífica da cidade , o Via
Graça . ' Em Lausana as condições estão reunidas para que o Rui Veloso e a sua
banda possam dar o espectáculo que o público português aqui residente merece . '
Com um ' cachet ' de mais de três mil contos e um custo total de cerca de cinco
mil contos , não pode haver lucro . Futebol em Cabinda provoca quatro mortos ' O
saldo é positivo , mas não atingimos os objectivos que pretendíamos . José
Manuel Pears de Azevedo e o debate sobre o Algarve Aqui fica o seu depoimento :
Um trabalho de Edgar Pêra Novas imagens para a revolução Lisboa vive em '
overdose ' cultural , e a Expo é o primeiro , mas não é o único responsável .
Pela primeira vez , existe um movimento que congrega os vários organismos da
classe médica . A propriedade privada do corpo É o reino da percentagem . Só
existem no papel , não têm encargos , não se preocupam com a qualidade dos
serviços prestados . A Inglaterra não é seguramente um país perfeito , e
enfrenta hoje problemas sérios . O número de salvamentos foi de 789 .
Fiabilidade do passe foi o segredo do título Carvalhas em Évora e na CM / Rádio
' Apelos à unidade com veto do PCP ' Os escritores José Saramago , Natália
Correia , Luiz Pacheco , Manuel da Fonseca e Mário de Carvalho são alguns dos
signatários de uma declaração contra a ratificação do Tratado de Maastricht .
Óscar Lopes , Vasco Gonçalves , Mário Barradas e Mário Alberto são outros dos
signatários . O computador só tem uma . ' ' Não podemos aceitar isto no nosso
próprio país ' , afirma Pedro França . A Crise no Partido Popular A queda foi o
que se viu . O primeiro atlas totalmente actualizado Costa Lima recebe cartas de
apoio Uma onda de apoio às posições , naquele sentido , assumidas pelo
presidente da CMVM está em curso . Esta não é uma ciência exacta . A última
refeição da véspera natalícia é servida no horário normal , ao fim da tarde . '
neste barracão , à noite , é uma desgraça . Horário de funcionamento em questão
Arafat e Levy na II Conferência Euromediterrânica O mais importante é o final .
A morte de uma ideia A literatura na televisão francesa . Xavier Beauvois , a
sida e o cinema . Tuva é o grande centro cultural da actualidade . É muito chato
, mas é assim . IGAT acaba investigação na Câmara de Valongo O condutor , que
residia perto do local , terá tido morte imediata . António Campos não vai
entregar , para já . XVI Festival Internacional de Música , no Algarve Concertos
em Igrejas por falta de salas Não há lugar para si no mercado . ' Foi mandada
para casa enquanto aguardamos os resultados de uma contra-análise . Mick Moloney
é certamente um dos mais dignos representantes da colónia irlandesa na América .
A exposição estará patente ao público até ao fim de Agosto . ' É um fenómeno que
atinge profundamente os indivíduos . ' Atinge crianças muito jovens com
problemas terríveis de afectividade . ' Na prova feminina , não houve surpresas
. No fecho , o índice SPI acusava uma subida de 11,83 pontos . As sete partidas
do mundo Por essas alturas , gravará um ' videoclip ' . Em Outubro , Cesária
Évora gravará um novo CD . O cabo Aleixo diz que o capitão tinha um entendimento
muito diferente da situação . Cristóvão Colombo fundou La Isabela em 1493 ,
quando dirigiu a segunda expedição ao Novo Mundo . Pousão é o nome de uma nova
galeria de arte do Porto . Um ano com os garrafões de água nas mãos mudou já o
quotidiano da população local . Em defesa da proporcionalidade no sistema
eleitoral PCP quer oito círculos regionais Clinton à procura de um lugar na
História O seu efeito não deverá ser muito significativo . Governo cabo-verdiano
suspende ' Voz di Povo ' Académica , o clube mais antigo Não posso dizer que
tenha grandes planos ou perspectivas de trabalho aqui . Os rumores começaram a
surgir em Março e , só perante eles , logo houve quem se insurgisse . Valdano ,
contudo , calou todos com a mensagem de que era portador . Os belgas do Reino
Unido . O bairrismo é uma coisa saudável , o provincianismo é deplorável .
Câmara vai rever sistema até Fevereiro Os sesimbrenses estão com 18 pontos ,
enquanto os valonguenses têm 21 . Julgamentos de fundamentalistas islâmicos na
Tunísia e na Argélia Virgin é para já na EMI-VC A multinacional fonográfica EMI
comprou a Virgin , outro importante grupo fonográfico . A Virgin era
representada entre nós pela Edisom , enquanto a EMI é representada pela
EMI-Valentim de Carvalho . Um técnico da Direcção Regional do Ambiente e dos
Recursos Naturais , Filipe Palma , disse : ' La Concubine Ivre ' , uma estreia
absoluta , é também um solo . Existiam apenas duas saídas de emergência , e
provavelmente uma delas estava fechada . Os sons e as palavras . O anúncio do
intervalo foi recebido com aplausos . O tiro fatal do escritor suicida despertou
um coro de aplausos . Um retrocesso a nível internacional É um dos novos guardas
estonianos . Forte sentido de conquista em situações que envolvam novidade .
Efeito anti-Pozor à escala nacional ' Um aborto ' , disse Narana Coissoró .
Agora , com este modelo mais musculado , o Vectra quer dar um ar da sua graça .
' Pagámos 1800 contos em prémios de jogo . Reassumiu , também , o monopólio do
uso da violência . A explicação para a fuga de clientes é muito simples :
Colóquio no Padrão dos Descobrimentos sobre a obra de Carlos de Oliveira , com
Maria Lúcia Lepecki , Manuel Gusmão e David Lopes . ' Várias teorias têm sido
avançadas por investigadores chineses . Afastamento da professora foi um milagre
Após as cheias , a fome Os portugueses detinham dez por cento do capital da
Centralcer através da Parcer . A Bavaria possuía 20 por cento da Unicer através
da Cervunião . É um derrame pouco intenso ' . ' Não queremos fazer negócio à
vossa custa ' . Já não se usa tal resultado Quanto ao resto não houve grandes
novidades . Sandor Puhl punido pela UEFA O volume de negócios também foi
reduzido . Oeiras ergue monumento aos mortos de África Os comandantes do
Campeonato , a Ovarense , continuam a não dar quaisquer hipóteses aos seus
adversários . O FC Porto sentiu o perigo e avançou no terreno . Um museu para os
sinos A explicação foi dada ontem pelo secretário regional de Finanças , Paulo
Fontes . Dias Loureiro no funeral de bombeiro A professora e o cigano Para eles
eu sou sempre ' a senhora ' . De resto , sublinha , ' os que não são ciganos ,
os outros , são para eles ' os senhores ' ' . Terrenos ' rendem ' 63 mil contos
Este é o espaço que o PÚBLICO lhe oferece para as suas mensagens pessoais .
Berta Rodrigues e Leonor Pinhão Uma posição que o porta-voz do Vaticano ,
Joaquin Navarro-Valls , sublinhou ontem publicamente . Na segunda parte , com a
entrada de Folha , o FC Porto ganhou outra velocidade e outra largueza de jogo .
' neste momento , os jogos são decididos por decisões dos árbitros . A penumbra
cai sobre todos . O bule volta a ser servido . O chá servido mais tarde ? Não há
vaca louca possível numa vaca de raça brava . Depois disso , porém , encetou por
uma via de ocidentalização alicerçada em lugares comuns . As novas gerações não
gostam de vinho . Montou o material e fez um filme de cinquenta minutos . O
ensaio está centrado no espirro . Foi essa , ontem de novo , a referência
dominante . Este é precisamente um dos argumentos usados por muitos sectores
católicos . Esta guerra não é nova . Trata-se de um progresso substancial . Este
é o segundo incidente deste género com órgãos de informação em Vilar Formoso .
Ucal em greve com GNR à porta Redução de cinco por cento dos dividendos em causa
Maria Ermelinda Pedrosa , em Bona Os sectores ' democráticos ' da Argélia
manifestaram-se maciçamente na capital contra o fundamentalismo . Vou continuar
a fazer o que tenho feito , exactamente da mesma forma . Não vou mudar uma única
coisa . Contactos do provedor do leitor : Marcelo quer regresso de Sampaio à
Câmara Esgueira na rota dos primeiros Com Maria Barranco , Joaquim de Almeida ,
Laura Del Sol , Gabino Diego , Eusébio Poncela , Fernando Fernan-Gomez e Anne
Roussel ' Se estivéssemos à espera , Monsaraz estaria em ruínas ' , diz Vítor
Martelo . A longa marcha contra o ' homem mau ' Não é um cortejo qualquer ! A
novela brasileira ' O Bem Amado ' bem podia ter decorrido em Arcozelo . O '
indicador de desenvolvimento humano ' é uma agregação aritmética ponderada de
valores que não são totalmente comparáveis . Onze anos depois , comprava , em
Paris , a primeira agência funerária . O ano passado , pagou de impostos 45 mil
contos . do nosso enviado Luciano Alvarez , em Jerusalém Paulo Alves assinou
ontem contrato por três épocas com o Benfica . ' O presidente Santana Lopes
disse-me que até ao fim da semana dava uma resposta . ' ' O Ocidente tem de
exigir claramente a demissão de Milosevic ' As sanções internacionais colocaram
a oposição sérvia entre a espada e a parede . Não me atemorizam transferências
de soberania . O CDS quer o referendo porque agora é contra a Europa . Câmara
ameaça com obras coercivas São acordos vazios , totalmente vazios de sentido . A
greve nacional dos enfermeiros vai mesmo para a frente . Festival de Vila do
Conde homenageia Saul Bass Foi inaugurada uma galeria de exposições temporárias
, a biblioteca de arte foi reorganizada e informatizada e constituiu-se um
catálogo com as obras em exposição . Talvez uma queixa em surdina entre dois
gabinetes ? ' Vai ser uma campanha terrível , muito violenta . ' A reunião
convocada na véspera , para esse efeito , não se tinha realizado , por falta de
quórum . Não é um dos palcos míticos de John Le Carré mas é um lugar de
espionagem . Os brasileiros comemoraram ontem a Inconfidência Mineira , um dos
principais movimentos de emancipação da história do Brasil . Depois de vários
adiamentos , o E.S.A . Costa Veiga observava a paisagem do lugar de repouso .
Clinton marcou três cimeiras para os três dias das comemorações . Comemoração em
' estado de sítio ' Leonhardt advoga com ciência a tese da tecla e prova-a com
eloquência na execução . Em algumas cervejarias e tascas é queimado um boneco de
palha . Nas duas viaturas , apenas viajavam os seus condutores . Não se trata de
deficiência inultrapassável dos interessados . As razões são de outro tipo .
Candal contra Portas na SIC PCP exige demissão do Governo ao contrário , nos
poetas , só 31 por cento eram atingidos pelo alcoolismo . O dramaturgo com
carácter mais ' normal ' , segundo o estudo de Post , era Georg Bernard Shaw . '
Esta é uma operação monumental . ' Robert Francis sorriu e disse : Bárbara Reis
, em Nova Iorque Vandalismo no Jardim da Estrela A história da conquista do BCI
pelo Santander Isto porque , para o líder são-tomense , tudo se resume ' a uma
questão de confiança ' . A última será provavelmente a eleição estadual no Sarre
. A segunda é consequência da reunificação . Os ingleses com uma médium É um
problema de unificação ortográfica . ' do nosso enviado Paulo Moura , em Bagdad
O nosso gado tem de ser abatido . ' ' A gente não teve culpa ' O recado
desassossegou Manuel Herdeiro . CCP à beira da ruptura Na segunda parte , tudo
foi diferente . Jorge Sampaio apresentou a ' Semana da Educação ' Sopa de grão
com rabo de boi É , na verdade , uma delícia . Ourivesaria desaparece em Pedras
Rubras O senhor que se segue ' Não o saberemos durante muitos anos ' , diz Jean
Arthuis . Para tal , João Cravinho prometeu ' todo o apoio da tutela , sem
qualquer hesitação ' . O estilo empresarial de Berlusconi A segunda vida da
cidade velha Há dinheiro novo na cidade velha de Braga . Pedida suspensão de
cartão do BPA A Argentina também não vai ser problema . Os portugueses continuam
a resistir às dificuldades . Um problema novo em Portugal De um lado do palco ,
está a corte , com os tronos do rei e da rainha . Tróia é um caso bastante
particular . O desafio das Avenidas Novas A bola está agora no campo dos
automobilistas e dos peões . A tradicional ética de armas desaparece . Agora
atingem populações inteiras e as suas repercussões no futuro serão , por isso ,
bem mais pesadas . Ângela Silva e São José Almeida Julgamentos adiados por greve
nos tribunais Cartão para estacionamento em Évora O dia da Ria de Aveiro Toni
lidera campeonato dos golos de cabeça A EPA produziu uma declaração em que
afirmava que as conclusões do relatório estavam de acordo com as políticas
federais . Open dos EUA , em golfe Falta de faro para o negócio ? numa varanda
larga em frente ao mar . Projecto ' Jovens Desafios ' no Dão Festa na Casa da
Dinda Gostámos muitíssimo de Sintra e do Palácio da Pena . Durante a sessão , a
escritora falará da sua obra e serão lidos textos da sua autoria . Se fosse tão
simples , o problema estaria resolvido . ' O homem que adoramos odiar ' É uma
experiência que quer repetir ? Gostei do produto final e sou muito exigente com
o meu trabalho . O ' sururu ' na sala crescia à medida das palavras de Pacheco
Pereira . Republicanos em vantagem nas eleições de Novembro nos EUA Paulo Moura
, em Nova Iorque Em torno do corpo pós-humano ' Não se faz ciência instantânea '
, diz Marsha Torr . O segredo continua a ser a alma do negócio . Cantona brilha
na apresentação de Shearer 200 mil contos roubados entre carros e esticões ao
fundo , espraia-se o perfil dos Montes Albani . Será , porventura , um turista
imperfeito aquele que , sobre o terraço do Vittoriano , acaba por gastar o seu
tempo consumido pela curiosidade e pela paixão . A varanda da Praça do Quirinale
, por exemplo . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Hoje , a estátua exibe duas
inscrições . De acordo com estudos efectuados nas últimas três décadas Unesco
divulgou relatório mundial sobre comunicação Já sabia , contudo , que , ' mais
tarde ou mais cedo , chegaria uma conta que não poderia pagar ' . Por outro lado
, a Associação de Estudantes daquela faculdade diz que a greve só terminará
quando forem satisfeitas três condições . Greve nas escolas decretada pela FNE
Com Tyrone Power , Marlène Dietrich e Charles Laughton Definitivamente os
investidores abandonaram o mercado accionista da Bolsa de Lisboa . O caso de
Coimbra ocorreu com uma empresa do sector informático , a Sistmatic-Sistemas
Informáticos SA . Outro ponto de discórdia é o discurso que Arafat deverá
pronunciar hoje na Assembleia Geral das Nações Unidas em Nova Iorque . São estes
os encontros da primeira jornada que envolvem os cabeças-de-série . Fuga na
cadeia de Olhão Para o sindicalista , é uma modalidade adoptada por ' razões
deontológicas ' . Os programas de Bernard Pivot , em França , têm quotas de
audiência pouco elevadas . Ora isso , até hoje , não aconteceu . ' O grupo
acabou por ser detido em Vilamoura , no Algarve . Os resultados definitivos são
publicados hoje . Ângelo não vai ao Congresso O regresso ao futuro do Kirov O
espectador de vídeo não precisa de imagem sonora ! PS avança com lei do
financiamento dos partidos ' A minha moto é superior à do ano passado . A partir
dela , não haverá excepções . Para muitos , este encontro será uma verdadeira
final antecipada entre o campeão do mundo em título e o seu principal rival .
Depois da eco-conferência , o eco-samba Depois da eco-conferência , a vez do
eco-samba Marca um golo genial , na vitória em Compostela . ' Os nossos
adversários querem copiar os valores de Sá Carneiro . Fazem-no por oportunismo ,
porque esse não é o ideal deles . ' As vaias dos poucos adeptos presentes dizem
o resto sobre o jogo . Daniel Sampaio corrigiu outras ideias erradas que se
vulgarizaram . O jogo foi marcado por uma grande irregularidade dos serviços dos
dois tenistas . Não gosto do que ele disse . ' Até agora , todas as amostras têm
sido negativas ' . Uma operação bem montada de promoção ou um inferno cheio de
boas intenções ? A despedida foi há cerca de três anos , em Flushing Meadow . As
forças militares em presença Dirá ele o que sabe ? O PCP e a legenda ' Esta
posição nem sequer é nova . ' Queremos uma Europa das regiões . Por vezes com
alguma injustiça . Depois fez o seu próprio golo . Colóquio promovido pela
Fundação do Bom Sucesso ' Este voto no Parlamento é uma vergonha . ' Afinal , no
Vale do Ave ganhou o PSD. ' A Câmara do Porto está a preparar uma profunda
intervenção urbanística na Avenida da Boavista . Boa Hora julga assassino de
João Champalimaud ' É um movimento integracionista e interclassista . São seis
as falhas que merecem o destaque dos ambientalistas . Lina de Lonet Delgado , em
Berlim A igreja , com um valioso altar em pedra lavrada , está abandonada . O
ginásio precisa de reparações . ' Fizemos a desferroxamina durante um curto
espaço de tempo . Cimeira sobre a Bósnia hoje em Genebra Uma versão que nem
todos apadrinham . A paixão militar do nosso primeiro-ministro Fora de causa
está a excelente qualidade de qualquer das obras distinguidas pelo Prémio de
Arquitectura de Oeiras . Ana Navarro Pedro , em Paris Você assassinava toda a
gente e , depois , a coisa estava feita . Se é essa , tudo bem . Paquete de
Oliveira e a toxicodependência Por uma nova abordagem cultural Soares e o futuro
da Comunidade Europeia ' Há uma esperança após Birmingham ' Sabe-se igualmente
que está em ruptura financeira . Um sistema de iluminação através de fibra
óptica encaminhá-los-á até à cadeira que vão ocupar . Este é o primeiro ponto .
Eu não sei o que ele faz agora . No palco onde João Paulo II disse a missa nada
estava ali por acaso . As outras partes aumentariam a corrida às armas . O
mercado sabia-o , os jornais escreveram-no . Para o futuro , o Executivo já
tomou medidas . Um processador para todas as estações Todo o mosteiro é uma
barca , colorida , embandeirada , ruidosa . General croata aguarda julgamento
fora da prisão Com George Balanchine ao centro Cinco espectáculos e dois
programas . ' A minha é , de certa maneira , a última geração de arquitectos
pós-modernista . Os pós-modernistas gostam de contrário . ' Não , vai antes
tomar banho . O Brasil entrou em campo e fez a sua parte . O Instituto Francês
do Porto está a exibir uma extensão de filmes apresentados no último Festival de
Cinema da Figueira da Foz . Alberto Amaral tem uma tese : A decisão foi
anunciada pelo seu procurador , Harald Wilhelm . PSR marca congresso e quer
referendo A guerra vista pelo teatro de rua . Afinal , Portugal é do tamanho de
uma região espanhola . A nossa homogeneidade única provavelmente é o segredo
para a nossa independência de 800 anos ' . Os ' Diáconos Remédios ' do nosso
tempo O programa é em oito anos . A superioridade dos franceses foi inequívoca .
Em contrapartida , as linhas telefónicas foram ontem cortadas em toda a capital
bósnia . Estamos a falar de mil anos de guerra . Phnom Penh ainda é Phnom Penh .
O café não é um factor de doença coronária nas mulheres . Temos apenas dois
meses de trabalho e uma média de idades que ronda os 21 anos . Outro assunto que
abordam com paixão é o futuro dos relatos desportivos . Um dos expositores foi a
Aldalar . El Diablo de Peter Markle com Anthony Edwards e Louis Gosset Jr .
Sousa Franco colocou a revisão do IRS em marcha . ' Temos um projecto mais vasto
, mais profundo da sociedade portuguesa . A iniciativa é inédita no nosso país .
Não sei , não o ouço . O hóquei em patins já tem a sua ' Liga dos Campeões ' .
De resto , os cenários são muito desiguais . Provocou então uma crise
institucional , mas agora colhe os frutos . Alguns , porém , parecem ter
saudades . A sua adversária foi , porém , mais realista : ' Miss Hot Legs '
enche hoje as medidas do Restelo Os níveis de adrenalina sobem vertiginosamente
. Carlos Alberto Silva chega hoje para o FCP ? Narciso Miranda , presidente da
Câmara de Matosinhos , PS A festa será em Sidney Sidney , a ecológica , fará a
festa do milénio . No Porto , a prova é feita por um texto do poeta Nuno Júdice
, ' Flores de Estufa ' . Testemunha de acusação surpreende juízes de Xanana Hoje
as coisas não serão bem assim . Os regionalistas puros e duros meteram a viola
no saco . PCP vai apresentar proposta ao Parlamento Três novas freguesias na
Amadora Nas escolhas e no exemplo . Um ' hábito ' sempre cumprido em Portugal
por quem perde eleições . Bloqueio ao aterro ' até que as forças falhem ' Câmara
de Coimbra suspende recolha do lixo A França não seria o que dela conhecemos sem
esta componente do seu passado . É esse precisamente o sentido da laicidade . ao
mesmo tempo , a APE oficializa a candidatura do poeta ao Prémio Nobel A data é
assinalada com um almoço e com a distribuição de prémios de poesia Na escola ,
não falava do pai , mas , por vezes , ouvia as colegas : ' É filha de um ladrão
. ' Tiago , de quatro anos , que está na escola . São os netos de Vitorino .
Quanto ao Vaticano , apenas três perguntas : A selecção nacional dos candidatos
a bolsas de estudo será feita , em princípio , pela Associação Portuguesa do
Ensino Superior Privado . Para o ministro indonésio , citado pela Lusa ,
Timor-Leste é ' um caso diferente ' . Na Bolsa do Porto , o volume de
transacções sofreu uma quebra de 41 por cento , alcançando os 241 mil contos . '
Até agora apenas podemos concluir que o procedimento foi seguro . De novo a Liga
dos Campeões Pedagogicamente , é mais grave , porque não tem qualquer relação
com a aprendizagem anterior . A situação espanhola não está assim tão longe
desta realidade . Uma apologia do imenso império britânico , pelos irmãos Korda
. Com Paul Robenson , Leslie Banks , Nina Mae McKinney e Robert Cochrane Após o
primeiro jogo , a vantagem está do lado dos Knicks , que venceram o primeiro
jogo por 100-89 . Freitas do Amaral justificou inteiramente o seu regresso ao
Parlamento . O turismo cultural é um objectivo e por isso temos actividades de
promoção em vários países europeus . Segundo João Santos , membro da Concelhia
do PCP , ' uma posição dessas não tem qualquer sentido . Esta ' democracia '
produz este tipo de ' cidadãos ' . Segundo a polícia , Rosetta realizou nos
últimos tempos várias viagens à América Latina . SIC e rádios cobrem a prova
exaustivamente ' Conhecem bem a situação no terreno ' . Miguel Beleza pode
preparar a garrafa de champanhe . Para o PCP , não está encerrada a questão dos
debates televisivos . Né Ladeiras estreia Alma Lusa O regresso de Né Ladeiras
está marcado para o próximo Novembro , com produção de Luís Pedro Fonseca . Aqui
começa o lado pragmático do coleccionismo . A lista não fica por aqui . Leonete
Botelho e José Guilherme Lorena ' O Anel ' em alta definição Quando têm de
escrever às namoradas , os soldados usavam esses postais . A fama , segundo um
desconhecido careca ' Para mim , não é um problema , porque quero desempenhar o
mesmo papel que os judeus nos Estados Unidos . Na figura , temos o alçado de
frente e a planta do cone de projecção . Há outras traduções , porque Coninck
tinha estado em Portugal , para um ' atelier ' de tradução de poesia .
Condenação na África do Sul ' Há demasiados órfãos e viúvas . Sepulturas frescas
juncam os montes e os vales . Edifício municipal do Campo Grande ' Nós não
reconhecemos a legislatura actual . Instrumentos de gestão aprovados na Amadora
Câmara sem verbas para investimentos Quanto ao poeta , qualquer relação com a '
realidade ' é sempre transfiguração . Para o jogo decisivo de sábado , a
vantagem era já de apenas três pontos . Honda reforça investimentos na Europa
Duelo catalão na Taça do Rei Estiveram aqui o Eusébio e o Hilário . Almeida
Santos , por exemplo , afirmava que ' os autarcas do PS são globalmente melhores
que os políticos do partido ' . Morte por falta de medico ao contrário , nos
poetas , só 31 por cento eram atingidos pelo alcoolismo . O dramaturgo com
carácter mais ' normal ' , segundo o estudo de Post , era Georg Bernard Shaw . A
lixeira que abalou a Corunha Foi o resultado de anos e anos de descontrolo no
tratamento dos resíduos urbanos . A Orquestra Sinfónica Juvenil pode acabar em
breve . Será o fim da única orquestra com actividade permanente e dimensão
sinfónica , composta por jovens . Já era assim no tempo em que o Outono era
marcado pelo início das aulas . Admitem que o seu voto talvez tenha sido inútil
: ' Mesmo assim , é um voto . ' PJ desmantela quadrilha de automóveis Autonomia
dentro de um mês Quanto à GNR , o oficial de dia do Comando-Geral declarou ontem
a sua genuína ignorância sobre o assunto . Documentário americano premiado na
Amadora Houve um primeiro tempo em que a cidade cresceu muito depressa . São os
novos conformismos e os novos tabus . Stanley Aronowitz , um sociólogo
especialista nestes assuntos , faz já o aviso : ' Há 30 anos , o basquetebol não
era um campeonato importante . Mais de 1500 pessoas foram detidas em Itália
desde que há 15 meses começou a operação ' Mãos Limpas ' . ' O sindicalismo na
polícia , em Portugal , é uma questão de tempo . Por tal razão , nesse dia não
haverá convites . A tensão entre os centros e as periferias Dá o emprego ao seu
amigo ? Prossegue a investigação na ex-força antidroga Angola ensaia
reintegração social dos mutilados Por bons e maus motivos . Fidel Castro
encantou muitos , mas cansou todos . Tottenham ganhou a Taça de Inglaterra
Sempre a magia de Wembley A Fiorentina jogou à noite com o Cagliari . Com ela ou
sem ela Um dos assaltantes foi preso e o outro fugiu Trata-se de um confronto
tradicional . Decisão unânime da Assembleia Municipal Novo auditório na Arca de
Água Associação de Municípios denuncia indiferença por ' questões ambientais '
Embaixador na Casa do Brasil Por outro lado , as autoridades também têm a sua
quota de responsabilidades . Congresso e verbas do FSE voltam a agitar o Sitra O
Carlos , 12 anos , só pode ser um deles . Depois , no dia seguinte , ia buscar
outra ' . Entraram e viram uma caixa de rebuçados . ' O nível de adesão
surpreendeu a gerência . Três pontos concretos motivaram a greve . As soluções
encaradas para os hospitais pressupõem cortes orçamentais . Caixa de correio de
Frank Sinatra A caixa do correio metálica , com a forma de uma casa em miniatura
e a inscrição ' F . Em 1871 , ainda era o mesmo homem dos caminhos-de-ferro .
Ocidental lança seguradora para o ramo automóvel A equipa de Faro está este ano
a fazer uma boa época . Dinheiro e cultura não são incompatíveis Tenho de
despedir todo o pessoal . ' ' Não se pode ficar indiferente perante o
espectáculo das crianças famintas e das 40 mil que morrem diariamente ' . ' Os
operários e trabalhadores mais modestos faziam excursões curtas . A seguir vêm
as provas , para que não haja dúvidas . O ambiente aquece , mas não atingiu
ainda a ebulição . ' O PS não pode aceitar os votos da Frente Nacional ' , disse
. A partir desta idade , a percentagem de analfabetos é elevada . De qualquer
das formas está optimista . Os pedidos de restituição poderão ser apresentados
até ao final deste ano . Uma tal força teria a participação apenas daqueles que
o desejassem . ' Nico-Icon ' , documentário sobre a cantora dos Velvet
Underground , exibido hoje à noite no King No CDUL-Académica , os conimbricenses
ganharam , por 14-5 . Assassínio de portugueses em Angola Coloca-se assim a
questão da língua . nestes cinco anos em que fez o programa , surgiram muitos
nomes novos na country . Impacto médio anual na economia Expo-98 ' vale ' 0,3
por cento do PIB O sol ainda iluminava Lisboa e já a noite eleitoral tinha
terminado . ' Foi a noite eleitoral mais curta da minha vida ' . Preço fixo de
15 estrelas O Nederlands Dans Theater despede-se hoje de Lisboa . Impasse nas
negociações da Bósnia-Herzegovina Catarina é a menina bonita na televisão
portuguesa . Um meteoro no pequeno ecrã . Catarina amava o seu carrinho . Com
Micheline Presle e Fernand Gravey . Com Arnold Schwarzenegger e Kathryn Harrold
. ' Nem na escola , nem em casa . ' Todas as combinações são ainda possíveis ,
embora nenhum dos pilotos consagrados queira estar na mesma equipa de Schumacher
. Não está fora de hipótese uma concentração de educadores de infância junto à
Direcção Regional de Educação de Coimbra . Coimbra é um dos ' maus exemplos ' .
Todos os congressos acabam por ter algum lema . Chegou ao fim e não podia ter
acontecido de outro modo . Recorrerá a um novo inimigo ? Aqui eu nem posso ir à
aldeia vizinha . Também ' por causa de casamentos escolhidos de um leque muito
reduzido ' . Finalmente , são ainda considerados os próprios locais de recolha
das amostras de água . Ana Paula Gouveia , com Lusa Maia quer dignidade ante o
FC Porto Há uma grande diferença entre as equipas . A solidão , o isolamento , e
a falta de integração social são factores importantes das doenças cardíacas ' .
Os soldados que herdaram a fábrica deram-lhe uma medida militar . As estruturas
da tinturaria formam o espólio principal do museu . Está atemorizado e não
assume esse temor . Apenas cobre os crimes cometidos contra soldados e civis do
' inimigo ' . Condições iguais em todo o país O capítulo seguinte foi o dos
livros . ' O teatro português nasceu com os problemas que tem hoje ' . Foi uma
reacção ao aumento de violência e do ódio ' . Três para Jorge Simões , três para
Branco Malveiro e dois para Francisco Urbano . Arqueologia mobiliza jovens em
Vila do Conde As TTT surgem na sequência de alguma ideia anterior ? Os
candidatos acabaram de entrar na cadeia fraternal . Todos os irmãos estão em
traje de gala . As obras , adjudicadas a um empreiteiro de Lanheses , custaram
cerca de 50 mil contos . Os Verdes receberam 5,2 por cento . Joana Rêgo e Nuno
da Silva premiados na IX Bienal de Vila Nova de Cerveira , que é hoje inaugurada
Um encontro com a arte Ardo Newpop é o homem do balcão do Golgen Gate Hotel . Os
porteiros , em Tete e no resto do mundo , são imbecis com uma total falta de
sentido de humor . Esta foi também a segunda vitória na competição da Juventus .
Não tenho disponibilidade de tempo . ' Não o conseguiu , mas feriu-o com
gravidade . com Keanu Reeves , Dolph Lundgren e Takeshi Isto não quer dizer que
esteja totalmente satisfeito . Os pescadores não podem sair para a faina porque
, mesmo no mar alto , parece estar , durante todo o dia , a anoitecer . Aqueles
de nós que se envolveram nesta batalha compreenderam já há muito tempo aquilo de
que se trata . Os clubes são os grandes beneficiados pelas alterações da
legislação da UEFA , em detrimento dos jogadores . O conflito de Crown Heights
provocou alarme porque as duas comunidades envolvidas apresentaram uma longa
história de discriminação e perseguição nos Estados Unidos . Muitos atletas
encaram isto de uma maneira demasiado rigorosa . Precisamos de momentos de
distensão . Esse é um outro defeito . Ministério autoriza fundos do Barclays
Nada disto é novo , é o habitual álibi aos hipermercados . De algum modo , as
intervenções mencionadas representam os objectos arquitectónicos emblemáticos da
Expo , num conjunto significativo de concretizações . Hugo Rocha e Nuno Barreto
conquistam medalha na vela , classe 470 Jorginho , o descobridor de caminhos ,
vai à frente . Assim , Os Simpsons são uma sátira a essa classe do subúrbio ,
uma crítica quase directa a esse neo-conservadorismo . Indonésia admite ' erros
' nas mortes de Liquiçá Por detrás de tudo isto está José Luis Fernandes . Vídeo
no Padrão dos Descobrimentos : Segundo a sua versão , encontrou as três mulheres
durante um passeio , num sábado . Depois , despiram-se elas e iniciaram uma
série de violências sexuais . Quer isto dizer que a cimeira foi uma decepção ou
um fracasso ? O trabalho de visionamento e de estabelecimento de contactos é
muito intenso ' . Paulo Branco comprou , para distribuição em Portugal , ' The
Crying Game ' , de Neil Jordan , que conseguiu seis nomeações para os Óscares .
Uma das grandes características da prática religiosa nipónica é a participação
temporária nas várias actividades . Essa é a razão por que a maioria dos pedidos
de asilo é feita por pessoas que entram clandestinamente na Suíça . Entre os
investidores mais activos destaque para os fundos de investimento e companhias
de seguros . ao meio-dia o índice Dow Jones ganhava 0,36 por cento ao fecho da
sessão anterior . Ele representa a velha tradição académica no seu melhor
sentido , mas , neste momento , está francamente desiludido com o sistema . O
árbitro José Guímaro e a sua situação não foram esquecidos . Hua não resistiu
mais de dois anos à morte do seu mentor . A excepção e as regras Chegaram os
médicos , preparou-se o material . Pode não ter sido bem assim , mas esta é a
história que , com grande gozo , a imprensa brasileira contou . ' Não somos
contra a McDonalds . São valores que dão espessura humana à vida das pessoas e
das sociedades . Paul Bernardo à beira da perpétua A culpa não é deles . Nem
sequer se disfarça o abandono da revisão do Estatuto do Ensino Superior . Graças
a uma combinação de sorte e azar , conseguira finalmente arranjar uma imagem
própria . do grupo de dez que apresentam menor capitalização , oito estão nesta
situação . A Igreja e os jovens É esta a caricatura da democracia dos príncipes
. Em cada sonho , uma inquietação Desde o início , Bryan Ferry sabia o que
queria . Para o prazo de um ano também se verificou uma ligeira subida .
Ingleses e franceses protagonizam as desordens da noite Com os argentinos , tudo
bem Até porque ficara clara a promessa : Elisabeth Badinter exemplifica com
vários casos . De Clarence Browm com Greta Garbo e Fredric March É bastante
exigente relativamente à minha ' performance ' literária e em 99 por cento dos
casos tem razão . Por outro lado , o fim da caça comercial ao cachalote
estimulou um novo tipo de negócio . Vale e Azevedo contra AG A metade da frente
ficou ainda encavalitada no reboque , enquanto a de trás ficou na estrada .
Preparou-se desde muito jovem para o exercício da governação . Por outro lado ,
' Colombo era um nome falso ' . A Citroën colocou três carros nos três primeiros
lugares . Alunos querem que Marçal Grilo clarifique a situação Ela entrou no
carro , um Seat branco . De repente tudo se alterou . Gomes encerrou o tema ,
com alguma acrimónia : Húngaros falsearam resultados para Atlanta Este é um
desses casos . Os dirigentes em causa demitiram-se dos cargos . O ministro ouviu
mas nada disse . neste caso , por sinal , apareceram dois cidadãos indonésios .
Nenhuma das crianças de ambos os grupos , porém , desenvolveu a doença . O que
se questiona é a discrepância entre um conceito e a sua materialização . Os
cinco doutores não foram nomeados , mas a Indonésia proíbe toda a espécie de
pornografia . Rafael Barbosa , mito do nacionalismo africano , ao PÚBLICO Rafael
Paula Gomes de Barbosa é uma figura mítica do nacionalismo africano . Devemos
cultivar outro tipo de diferenças . A organização promete ' uma noite com muitas
surpresas ' . Obviamente , tal acontece porque se verificou uma retracção . ' O
piloto da lancha foi negligente e já devia ter assumido a culpa ' , disse o
advogado . Rui Pereira Martins , em Genebra Dois contributos para um país mais
culto Começou a disfarçar a barriga com roupas . A história escrita à mão do
nosso enviado Vasco Câmara , em Veneza Câmara de Grândola admite erro Pode ser
vista no Campo dos Mártires da Pátria entre a folhagem do jardim . Os que
criticam a descolonização não sonham as condições em que ela foi feita ! '
Splitting ' é a história tragicómica de um divórcio . Daniel sempre foi um rapaz
educado . Dona Deolinda rompe o silêncio : Que o homem não é imortal , todos
sabemos . Se pudermos chegar aos 100 já não é mau . Pelas contas de Paula , a
noite deu prejuízo . Tem sido assim nos últimos tempos . De Carvalhas não se
fala , já que o seu próprio ' negócio ' ficou feito com o desenho do mapa das
regiões . Com Hata na liderança do executivo , os outros membros da coligação
estão muito desconfiados com o papel que Ozawa terá . Grande plano do jovem
comunista . Era um pensamento totalmente militarista . O Japão não tinha nessa
altura um sistema democrático . Esse tem sido sempre o destino do Porto ' . O
ponto comum entre eles ? O cinema , ou o verbo encarnado . A programação
continua com Desafios da Vida , para os amantes de documentários sobre a vida
animal . Monólogo de Peter Hammill no Porto ao piano ou à guitarra , conferiu
uma roupagem mais intimista às suas velhas canções . Os números do negócio da
droga A ronda valeu 41 golos em oito jogos . As taxas de financiamento deste
Fundo poderão atingir 85 por cento do valor do investimento total . Fidel Castro
arranca a ovação do dia A família das dioxinas está agrupada em dois grandes
grupos químicos e nem todos os seus compostos são tóxicos . Realmente , a Expo
de Lisboa é cidade . nesse aspecto , foi muito inteligente . A Expo resolveu
esse problema . É uma situação diferente da de outros tempos . Em mês de férias
, a vida também pode ser dura para os assaltantes . Porque em cinema tudo é mais
próximo , não se pode marcar a cara ' . Sobre os telhados de Campo de Ourique
Depois começou a ser um exagero . Disse ao Siza o que estava a acontecer . '
Encolhe os ombros e diz : A mãe , de rosto dócil , sublinha : Acumulação de
professores na Guarda O LNETI dará o seu melhor em optoelectrónica . O IST
revolucionará a propulsão e a aerodinâmica . Nem chega a um dia completo ! No
litoral norte do Alentejo Vasco Mello , filho de José Manuel de Mello , preside
ao novo banco , enquanto Guilherme Guimarães será vice-presidente . A
administração integra ainda Francisco Lacerda , Rui Almeida Fernandes e William
Knight . Abrem-se as portas e é o delírio . Um vento leve de leste . A garrafa
do Veuve Cliquot ali perto . Na competição , Portugal falhou a qualificação para
os Jogos Olímpicos . ' Foi um azar tremendo ' , diz Daniel Buco . Por mim ,
assinalaria três razões principais . A primeira é a experiência da normalidade .
para divulgação da sua mensagem Carrilho vai estar nesse dia em Cabo Verde , em
visita oficial . Essa é , juntamente com o ICAM , uma das grandes apostas deste
segundo período da legislatura . Sindicatos espanhóis denunciam situação em
Navarra No sector masculino , o bielorrusso Ivan Ivankov tentará defender o seu
título mundial . Eu conheço o Otelo desde os 12 anos de idade . Reunião de 600
participantes de institutos europeus Congresso do ensino artístico em Lisboa Foi
uma jornada marcada pelo nervosismo e pela apreensão . Durante todo o dia
ouviu-se dizer que a nova filosofia de avaliação é a ' menina dos olhos ' dos
mais recentes e modernos estudos sobre a matéria . Portanto os ' pretos ' estão
na Europa porque os brancos estiveram primeiro nas terra dos ' pretos ' . A
América Central muda de pele . TVI promete o que não tem Todas as empresas
importantes , na área do ambiente , estarão envolvidas . ' Portugal é um país
médio ' , dizia Luís Sá , no gabinete , em vésperas de votação . ' O prazo para
inscrição do halterofilista junto daquele organismo foi porém ultrapassado .
Descobriu-se então que o peso do levantador havia sido rasurado . Outra era a da
criação de uma confederação nova de raiz . New Orleans no Campo Pequeno ? Nos
Açores , a AD sofreu ontem o primeiro grande revés . Valentim Loureiro e Manuel
José em confronto verbal Não leu a entrada anterior , da Varanda da Barra ? A
Suíça é o país mais montanhoso da Europa . Os vulcões são a manifestação da
constante evolução geológica do nosso planeta . Hoje iluminam também alguns
telhados vermelhos de telha . Se fosse Nabeiro o candidato a primeiro-ministro ,
não se duvida da unanimidade por aquelas bandas . ' Esta coisa também é sua ? '
Não se trata , porém , de uma solução fechada . Visita do primeiro-ministro às
tropas portuguesas na Bósnia Na corrida pelo novo canal estiveram Rupert Murdoch
, o grupo Virgin e um consórcio de capitais canadianos . A SIC de volta aos
estádios O sexo não é tão grave . ' Os jovens representam sete por cento da
população prisional e os homens ocupam 90 por cento dos centros . O sol está
quente mas uma onda de protestos percorre a multidão . Há um eterno conflito
entre o valor de cada idade da vida : ' The Spy in Black ' era um filme para a
época . As pessoas e os seus sentimentos . É algo para o futuro . Ninhos
comunitários de dinossauros descobertos na China O mais interessante é o
excelente trabalho de Jack Lemmon , premiado com um Óscar . Com Jack Lemmon ,
Jack Gilford , Laurie Heineman Entre os escombros de Sarajevo , o amor forte
continua a renascer . Botafogo ganha Taça Rio-São Paulo A imagem da campanha do
PSD Olhos nos olhos de cada candidato O índice Swiss Performance acabou nos
1673,32 pontos , um ganho de 0,55 por cento . A paz chegou à Cordilheira do
Condor Os flavienses contam 31 pontos e , caso não consigam pontuar em Alvalade
, ficam quase de malas aviadas . O próximo encontro é no Funchal , onde tudo é
possível . De seguida , de entre as árvores , surgiu um guarda florestal , com
uma espingarda ao ombro , que abandonou o local numa motorizada . As dores são
insuportáveis e a mulher acaba por ser socorrida numa tenda do Exército . '
Quando ganhávamos , o mérito era do pessoal da casa . A lista , segundo a
imprensa tailandesa , contém 14 nomes e foi fornecida à polícia tailandesa pelo
Governo de Jacarta . O Estado parece não reconhecer os benefícios que este tipo
de colectividade tem para a sociedade . É essa a percepção que tenho . ' Não sou
israelita para os israelitas ; não sou palestiniano para os palestinianos ' .
Ela deu-lhe nove crianças , mas também não é feliz . O volume de negócios esteve
abaixo da média da semana . No Partido Popular , as vicissitudes foram outras .
Aliás , o próprio texto do diploma não deixa margem para dúvidas : Isso acontece
em qualquer partido . nesta zona estão já igualmente concluídos um restaurante e
um ginásio . Muitos deputados atribuíram-lhe responsabilidades na crise .
Guennadi Ziuganov , o líder comunista com ambições ao lugar de Ieltsin , foi
ainda mais duro : Além disso , somos o único partido árabe-judeu . Sempre
tivemos um deputado árabe . Os judeus do nosso partido são sionistas . É uma
tarefa difícil , porque o povo e o Estado estão , literalmente , em guerra . ' O
nível de satisfação da RCI é bastante elevado . É apenas uma opção própria . '
Pode não incidir todo sobre uma geração . ' Há soluções que não são soluções . A
sessão camarária decorreu à porta fechada , por decisão da maioria socialista .
A maioria PS-PP ditou as decisões . Os partidos da oposição prometem uma moção
de desconfiança para a próxima terça-feira , mas os analistas políticos dizem
que ela tem muito poucas possibilidades de sucesso . Em tempos mais próximos de
nós , não havia praticamente teatro por aqui . Era uma relação em que ela e
Clinton falavam sobre a infância ou acontecimentos actuais . Este ano o Verão
terá chegado mais cedo . É o que acontece na hora actual com certos elementos da
ETA basca . Diagnóstico mais rápido para doença de Alzheimer Elisa Damião ,
defensora do referendo ' Só com o voto massivo , avançaremos ' ' A minha família
está em Évora . Para mim , essa questão é primordial ' . Esta é a primeira
homenagem a Cobain de que há notícia . O álbum com o mesmo título foi gravado
com os Crazy Horse . Greve nos museus gera situação confusa Heroína , armas e
dinheiro apreendidas em Paredes Christa Wolf está em Lisboa há alguns dias . O
PÚBLICO acompanhou-a nesta sua estadia em Portugal . Deveria haver uma separação
legislativa ? As conclusões referem que a indústria e a agricultura são os dois
sectores em que o incumprimento da OID é mais flagrante . ' A culpa foi minha '
, contou Senna . Ontem sofreu a décima derrota consecutiva e está já abaixo da
linha de água . Em Lisboa existiam mais de sete pediatras para 40.000 habitantes
. Registado o telegrama de felicitações da TPLS . Está garantida a comemoração
do próximo aniversário da TPC , que prepara novas realizações . Reactores
iranianos na mira dos israelitas num e noutro campo adivinhava-se uma madrugada
decisiva . Com os pescadores de Aci Trezza O direito é conservador por natureza
. A norma jurídica , no momento da sua elaboração , reflecte um certo equilíbrio
de forças . A constituição do Governo está praticamente concluída . As dúvidas
continuam a ser os nomes para as áreas da educação e da cultura . Pelo lado da
autarquia , as novidades também escasseiam . Há 18 anos , ruiu um edifício de
três andares , propriedade da Câmara Municipal de Lisboa . O dogmatismo de
alguns arqueólogos Os dias contados de Sousa Cintra Aparentemente , são os dias
contados de Sousa Cintra no Sporting . Não é possível para os médicos e ,
naturalmente , para os doentes . As associações empresariais acordaram ,
finalmente , para o problema da regularização das dívidas ao Estado . Uma
corrida tradicional do calendário taurino , que se viu com muito agrado .
Contagem de espingardas no PSD-Lisboa Haverá futuro para o Tibete ? Sevilhano
Ribeiro e a diversificação de actividade dos grupos económicos A Europa e o
Ocidente estão a brincar com o fogo . A assembleia aprovou o envio de um
telegrama de alerta ao ministro da Educação . De resto , aqui não falamos do
tempo , falamos das equipas ' . A sua inclusão nas ligas profissionais está ,
assim , fora de questão . Entre os contratos já assinados estão dois do Banco
Nacional Ultramarino para abertura de duas linhas de crédito . ' ao serviço dos
caçadores de audiências . 600 presos em São Francisco A visita do ' dono da
República ' Para eles , este rito providencia a alimentação diária .
Braço-de-ferro entre concessionário e empresa francesa Manuel Monteiro contra
todos no Alto Minho Acabou a lua-de-mel entre PP e Governo . O liberalismo é um
mundo de barreiras e cada uma dessas barreiras engendra uma nova liberdade .
Esta formação será acompanhada pela apresentação de produções do Chapitô , nas
localidades de origem dos participantes . A entidade pagadora é o Banco
Comercial dos Açores . O carro desse homem acabou por ser lançado ao Tejo , na
Doca dos Olivais . Festival de Berlim termina hoje Um pénis na cabeça e outras
histórias O DAB e os seus aliados obtiveram apenas oito . Estas elegeram 30
membros do Legco . Ajuda com acerto na cobertura defensiva . Eram outras as
vidas , eram outros os tempos , eram outras as gentes . ' Agora sei que posso ir
mais longe . ' Sonangol quer capital da Petrogal Scottish Union no ramo Vida
Owen Dudley Edwards , especialista de Oscar Wilde , tem a mesma opinião : ' É o
síndroma da imunodeficiência adquirida . Tenho de pagar as dívidas do meu marido
? ' É um problema do tesoureiro . Mudaram de mãos mais de 158 mil títulos , cuja
cotação ganhou 17 escudos . Para onde vai a democracia ' . Um júri britânico
concluiu que os nove soldados mortos durante a guerra do Golfo sucumbiram sob
fogo de pilotos norte-americanos . Hoje as atenções vão para a discussão do
Orçamento de Estado . Tratar-se-á da primeira experiência do género em Portugal
. Por uma lei rápida e adequada do indulto De pequena dimensão , aposta nos
jogos de volumetrias . No ano da vitória do Arco-Íris a escola secundária de
Benfica , de Hestnes Ferreira , é distinguida com uma menção honrosa . Isto não
é um lugar de chegada , é um lugar exigente , duro . No segundo não tenho casaco
. No terceiro não tenho sapatos . No sexto dei o Volkswagen . ' aos 18 anos já
estava em Caxias. ' Ruptura nos laboratórios de diagnóstico do cancro O ciclismo
, modalidade que a RTP praticamente votara ao desprezo . Alberto Marques Antunes
, governador civil de Setúbal Pedro reinou entre 1689 e 1725 . Freitas do Amaral
não foi ameaçado Acerca disto , Fernando Eloy afirma : O interior é composto por
duas salas . A forte procura de acções de bancos e companhias de seguros foi a
principal causa para a valorização . Os sindicatos estão divididos sobre a
proposta governamental . Foi o único líder que falou sobre a sua roupa . Fico eu
com a verdade dos factos e com a serenidade que sempre decorre de uma
consciência tranquila . O Banco de Portugal e o INE definitivamente não se
entendem sobre a evolução recente da economia nacional . Era o tempo das
promessas . O líder da UGT foi ainda mais dramático : Há alguma regularidade na
sucessão de anos chuvosos , de anos médios e de anos secos . É assim , de resto
, com algumas das barragens já construídas . As pombas , o hotel e António Pedro
Sobre Europa deverão surgir perguntas do PS , do PSD e do PCP . Provável é
também que a situação da Expo surja em plenário . A equipa italiana , que
eliminou o FC Porto nos quartos-de-final , está assim muito perto da final da
prova . Núcleo contra a sida nasce em Vila Real ' A posição do Vaticano é
eticamente inadmissível ! ' Com este conquistou diversos prémios de magia cómica
. Uma ' holding ' para a defesa Exponor realiza feira no Brasil Miranda Calha
quer que aquele seja ' o espaço definitivo do Open ' . ' Alguns detalhes devem
ainda ser analisados , mas esta é para já uma concepção ambiciosa . O mundo está
a mudar e , nos últimos meses , a Soeiro Pereira Gomes ficou mais longe .
Resposta quase idêntica foi a de Ramos Horta , ontem contactado em Sidney . '
Lazarillo de Tormes ' foi já visto há um ano em Almada , agradou e é este ano '
espectáculo de honra ' . Algumas coisas , porém , estão sob vigilância e outras
já eram certas , mesmo antes da vinda a Cannes . Veiga Simão quer ouvir Sampaio
e Assembleia Tudo o que vês é tudo o que existe . Isso não tem sido um objectivo
. O meme está para o mental assim como o gene está para o biológico . Trinta
empresas simularam na segunda-feira a mudança da data . Os jogadores checos
tremeram , a qualificação , subitamente , ficou em risco . Plano de Pormenor em
marcha Depois de colisão naval no Egeu Acusações entre Grécia e Turquia Morreu o
escritor holandês Sadi de Gorter É a lei da selva , literalmente . O euro e o
bolso dos consumidores O euro vai provocar ' confusão ' e alguns arredondamentos
de preços muito duvidosos . CDS-PP integra Aliança dos Democratas Europeus Nasce
na Serra de Albarracim , em Espanha Este verso de onze sílabas entra em Portugal
por Vila Velha de Ródão . Acabou por conseguir um novo emprego . 539 operários
ficaram sem trabalho . Também por isso , é uma acção inédita ' . Ontem , o MNE
corrigiu o discurso . Há cinco anos Mário Soares atribuiu-lhe a medalha de
oficial da Ordem de Mérito . É o mundo dos Seat Ibiza e dos apartamentos do
Cacém . O FBI conclui o seu relatório . Amanhã será a vez do público . Aqui , os
donos dos carros de luxo terão um jantar de gala . ' No Sporting admiravam o
modelo do FC Porto ' Hoje não é propriamente assim . Orçamento Suplementar é '
quase inevitável ' Péguy é o mais célebre dos escritores mortos em 1914 . ' Não
haverá rendição ' , afirmou o realizador egípcio , de 72 anos . ' É
simultaneamente poético e violento ' , diz Kleinman . ao jantar , seguiu-se um
concerto com Maria João e Mário Laginha . O mundo sensual de Kate Bush O Verão é
a época dos descapotáveis por excelência . EDP assumirá custos de Foz Côa
Momentos sublimes a que se seguiram outros , em catadupa . ' É sempre a mesma
merda . No dia seguinte , um ' estranho ' suicida-se diante dela . Com Vanessa
Redgrave , Ian Holm e Judi Dench . A lei diz agora , claramente , que a
seguradora tem de pagar em qualquer dos casos . Pode ser a causa próxima do
regresso ao caos e ao tribalismo , mas não legitima o caos e o tribalismo . Em
Vila Verde houve aumento de efectivos policiais e a PJ fez operações de
repressão ao tráfico de droga . Elas estão lá há cinco anos e o tráfico de droga
em Vila Verde tem seguramente mais de dez . Emprego apoiado para ' pessoas
diferentes ' Energia avança em tom político Silêncio insuportável para o PSOE
Aconteceu no último jogo , frente ao Estrela da Amadora , num autogolo de Quim
Machado . Não disseram , enfim , porque as grandes opções , já então , eram a
inserção na Europa comunitária . Na verdade , o Senna é o teu melhor amigo
quando isso lhe dá jeito . Constituem modelos de comportamento para pessoas que
se encontram perante situações novas e que as encaram com receio . O PSD chumbou
ambos os projectos . Sobre as decisões da Alta Autoridade ? Maria José Nogueira
Pinto , a ex-subsecretária de Estado da Cultura , estava de uma notória animação
na praia da Balaia . Plenário em Matosinhos por causa dos arrastões Tudo muito
razoável , mas talvez inútil . A realidade resume-se a isso , para si ? Fala-se
de novo na alteração das leis eleitorais . Luís Pereira de Sousa não mudou um
milímetro nos últimos anos . ' Quer dizer que estávamos dentro de água , se
fizéssemos o programa há 40 anos . ' Santarém paga indemnizações das cheias Um
homem no Lobby Europeu das Mulheres Directo , sem qualquer desperdício de
palavras . O mais terrível dos escândalos Estes dois cineastas estarão
igualmente representados no festival , extra competição , através de uma mostra
das suas obras documentais . Será também exibida uma mostra da produção nacional
dos últimos anos . ' Borges excitava-se muito do ponto de vista sexual . O
trauma da ' primeira vez ' Segundo informações prestadas por jornalistas galegos
, Bebeto deverá sofrer uma pesadíssima sanção pecuniária . nesta condição , o
resultado de um efeito mágico é muito mais emocionante . ' Gregos e caldeus
também expandiram os truques ilusórios . Nove mortos na estrada entre sexta e
sábado Com Natasha Richardson , Faye Dunaway e Robert Duvall O meu pai ,
Sebastian Tillemann , era um dos mais proeminentes elementos da comunidade
judaica da cidade . Nos próximos dias , ainda no âmbito do Proave , novos
encontros sectoriais serão realizados . Novo centro de investigação
interdisciplinar Ora aqui está uma pequena discrepância de anos . Os professores
aceitaram a anormalidade dos objectivos e a inadequação das leis . Em Genebra ,
o seu líder , Rodovan Karadzic , foi mais comedido . Mesmo que o Estado
português não queira dar asilo político aos perseguidos por ligações à ETA ,
pode e deve enviá-los para outros países que os aceitem . Entre os investidores
mais activos destaque para os fundos de investimento e de pensões . Um disco que
é a ressaca dos últimos dois anos da vida de Kurt Cobain . Por outro lado , há
consequências ao nível cardiovascular . Filomena Fontes e Rui Baptista Citações
do PÚBLICO animam campanha em Vila Real Candidato do PS ' indignado ' com
panfleto anónimo Soares vetou a lei dos feriados , a resposta só poderia ser
esta . Enquanto o povo se diverte nas ruas , em São Bento o primeiro-ministro
trabalha . Congresso da sucessão de Passos Coelho começa hoje na Póvoa de Varzim
Kim Dae-jung , que alguma imprensa trata por ' D . Clima social aquece em França
A bala que atravessou Luís Figueiredo não foi encontrada . Amor difícil morto à
bomba A França está a adoptar muito recentemente estratégias deste tipo .
Adiantou ainda que a dependência estava apoiada por um sistema de vídeo que
filmou o assalto . Norma de Grande Mestre para Rui Dâmaso Em defesa do governo
das leis Os Simpsons despedem-se sem glória . As compras técnicas foram o colete
da salva-vidas do dia . A validade dos contratos é de três meses . Isabel
Arriaga e Cunha , em Bruxelas Dia Olímpico afectado pela chuva Uma cidade
dividida e um casal desunido . Helma Sanders-Brahms , cineasta alemã , foi
assistente de Pier Paolo Pasolini . Na Grã-Bretanha é o contrário . MP instruiu
16 processos desde Janeiro Vaga de violações continua em Barcelos Se ama o seu
país , deve amar a sua língua . É o património intelectual fundamental . É o que
determina , em grande parte , a sua identidade ' . O luxo das três assoalhadas
Cada família tinha uma divisão . Os cinéfilos poderão assim consultar toda a
espécie de informação sobre 170.000 filmes britânicos e programas de televisão .
Nota curiosa é a opinião de Rui Martins dos Santos em relação ao valor do ouro .
Uma delas evoca as ' Mulheres de Camilo ' . ' Em 47 anos de transportes , é o
primeiro acidente que tenho na casa ' . Pat Metheny no Porto e em Lisboa O
regresso do guitarrista errante A banda do guitarrista Pat Metheny está de novo
em Portugal . Os Açores aderiram a 80 por cento . ' Chegou-se ao fim da linha no
combate convencional à toxicodependência . ' Jornalista colombiana Diana Turbay
, raptada , não sobreviveu . Juan David Ochoa , entregou-se à Justiça Droga
apreendida no noroeste da Colômbia ' Cocaína disfarçada em fibra de vidro '
Encomenda proveniente da cidade colombiana de Medellin , apreendida em Madrid
Joanesburgo é a capital do Zaire . O empresário tem aproximadamente 70 por cento
do capital . Autarca de Matosinhos e governador civil de Braga às avessas O
Estado é , neste caso , o principal prevaricador . O Médio Oriente é grande
cliente de tapetes europeus . Quando durante o debate se suscitou esta questão ,
e se pediu uma enumeração dos contratos existentes , o director-geral não
forneceu qualquer resposta . Supremo autoriza julgamento de Clinton ' Livro
Branco do Sistema Financeiro ' prevê intervenção do Estado ' Vai ser a melhor
desta temporada . Também aqui , não há novidades . Monica Seles sofreu ontem a
segunda derrota da sua carreira em Roland Garros , em cinco participações .
Sintra vai ter ' linha Rui Silva ' Estava-se na fase final da Guerra da
Restauração . Foi o início de uma ruptura , sem concessões , com o PCP .
Criadores de Macedo contra campo de concentração Transferência de dois mil
funcionários O Parlamento quis saber o que estava a acontecer , mas Ieltsin
decidiu simplesmente : Com este resultado , Portugal ficou em excelente posição
. Produção industrial sobe na UE Pinatubo ameaça com avalanches de lama Os
protagonistas falaram ontem em conferência de imprensa . As sete partidas do
mundo Marília Mendes irá representar na mesma altura um monólogo , ' Rabo de
Burro ' , da autoria do escritor pernambucano Ronaldo Brito . O debate será
moderado pelo dramaturgo José Mena Abrantes . Dólar atinge máximo contra o marco
O dólar registou , ontem , fortes subidas contra o iene e contra o marco . As
duas cabeças do ' monstro ' Um programa de Paulo Rato . Destruidor de corações ,
não teme nem Deus nem o Diabo . neste caso , o seu futuro político ficaria
comprometido . Os erros de Marçal no empate Rio Ave-Chaves O Chaves continua a
realizar um campeonato surpreendente . Venceu a Académica , perdeu em Alvalade e
goleou o Estrela da Amadora . A acção governativa de Meciar já trouxe
consequências para a Eslováquia . ' É óbvio que estamos a perder muitas
oportunidades . A saída dos primeiros andores gera um silêncio respeitoso no
Largo do Eiró . Os sete andores avançam lentamente . Diálogo directo com Tupac
Amaru Governo estuda apoios para reconversão de aduaneiros Nos Estados Unidos ,
a tragédia rondou o aeroporto Kennedy . Universidade da Madeira terá reitor
dentro de um mês Sete candidatos na linha de partida Posteriormente o Ballet
Gulbenkian apresentará , em Lisboa , quatro programas . Lei da terra contestada
por todos É um disco que valoriza o elenco e o trabalho humano . São as riquezas
do Brasil , mas em nenhum momento existe uma representação humana na bandeira do
país . Os salários portugueses não vão sofrer uma explosão a partir do momento
em que se institucionalize o Mercado Único e a livre circulação de pessoas ,
bens e capitais . Aliás , Simi Valley , ao contrário de muitas zonas da grande
Los Angeles , é habitada maioritariamente por brancos . King não levantou logo
os braços e começou logo a apanhar . Focos de luzes espectrais , atravessados
por fumos , embalavam a sala bem composta de público . A surpresa do fim da
tarde Total de deputados por país É uma das cenas favoritas do público . É
difícil porque está no fio da navalha . GP de Espanha de Motociclismo Tinha uma
câmara comigo e filmei . Então ele procura-a por todo o lado . Treze anos de
prisão para jovens homicidas de Coimbra Espaços para as grandes baladas , sem
interrupções . O filme teve um orçamento de 310 mil contos , financiado pela
União Europeia , pelo Governo guineense , pelo IPACA e pela cooperação francesa
. A CGTP não quis tecer qualquer comentário . Diferentes dos franceses ou
alemães . Aulas de Francês na escola primária Cavaco Silva e Deus Pinheiro no
Conselho Europeu do Luxemburgo Portugal expõe posições árabes sobre a paz no
Médio Oriente As propinas não deveriam ter sido a primeira medida da lei do
financiamento . Nuno Malaquias da Conceição Reis Clique no nome de Schaller .
Antes , um último clique nos resultados . nalguns aspectos , é tal e qual uma
guerra . Autores portugueses editados na China A mesa do plenário distrital ,
eleita por unanimidade , é presidida por Jorge Quintas . JS aposta na formação
autárquica O filme ' gótico ' na sua mais pura expressão . Com Laurence Olivier
e Joan Fontaine Para além disso , Marrocos e Mauritânia têm actualmente zonas
marítimas sobre-exploradas . ao fim do dia voltava a receber os ministros e às
oito jantava com os filhos e a mulher . A vida dos Romanov mudou . As
consequências sociais mais dramáticas das recentes chuvadas são contudo o
desalojamento e a falta de água e luz nos bairros suburbanos . Tal ' influenciou
negativamente ' uma maior intervenção do órgão nas suas áreas de competência .
numa cidade em que a arquitectura dos prédios impressiona . É uma grande vitória
política . Pedro Calapez inaugura hoje na Luís Serpa a pintura-instalação ' Muro
Contra Muro ' . Determinadas linhas começavam a ser feitas aqui . Começa
portanto a fazer várias colecções , e finalmente surge a Harlow , uma marca para
o mercado nacional , mas também para França . Toda a actualidade , se não chover
' Vejo uma espada de sombra esguia . ' O maníaco foi , entretanto , descoberto e
preso . Estão há muito tempo fora da Casa Branca e , num momento de transição ,
não há nenhum líder indiscutível . Novas formas de luta podem ser empreendidas
pela população de Póvoa de Sobrinhos se os prazos prometidos pela autarquia não
forem cumpridos . A pasta da Indústria tem à frente Oleg Sosokoviets , o sector
agro-industrial Alexandre Zaveriukha . Dois mortos e sete feridos na Rampa da
Falperra Manuela Teixeira e Pedro Barros Margarida Santos Lopes , em Gaza do
lado democrata , a coisa não é melhor . Os números da emigração legal são já de
142.500 . Foi inadmissível a superlotação do recinto . Foi inadmissível esta
falta de respeito . Toda a gente estava metida no sistema ' . Os serviços de
recolha do lixo da Câmara de Lisboa paralisaram a mais de 90 por cento .
Académicos apresentam documento contra Marçal Grilo Volta a haver esperança para
Moçambique A História de Moçambique tem sido um desastre ! 34,85 por cento do
capital Fala mesmo numa ' revolução cultural , que ultrapassa os conceitos
políticos . O próprio conceito de realidade virtual transcende a realidade
política ' . Bispo de Vila Real contra Ippar O Japão é um país ' fechado ' . ' A
política do mercado de trabalho tem sido parte integrante da política económica
nacional , cujo objectivo principal é o pleno emprego . Foi ainda analisado o
Sistema de Controlo Interno da Edilidade . Seguir-se-ão a Alemanha , com 23 por
cento da população com mais de 65 anos e os EUA , com 20 por cento . É o
primeiro Outono de uma ' aposentação régia ' . É o herói bíblico de uma parábola
interminável , sem desenlace possível . dessas 59 , 52 desenvolveram tumores
malignos mais tarde . Dólar atinge máximo das últimas 10 semanas Tenho tido
sempre um acolhimento muito caloroso , nunca desagradável . O ' Terra e
Liberdade ' de Ken Loach . Um verdadeiro filme sobre a guerra de Espanha . Ehud
Barak muito perto da liderança ' Todos unidos pela Santa Rússia ' . Um taxista
resumia a sua opinião sobre esta nova ordenação viária : Vai ser um longo
período para Outpost . Anka com penhora a 26 num painel de azulejos de Leonel
Moura Isto porque a OSP foi dividida em duas , uma formação para a ópera e a
outra para concertos sinfónicos . As autoridades levantaram uma moratória sobre
a construção de seis novos reactores nucleares . Comportamentos agressivos ou
demonstrações de ignorância não são aconselháveis . A mãe , de luto , também
sabe que o marido morreu . O livro , esse , já vendeu mais de nove mil
exemplares . Um novo tipo de cometa Chelas-Barreiro com vantagem em debate sobre
novas travessias A ponte de todas as paixões Todos tinham opinião sobre as
travessias do Tejo . Foram três toneladas de uma arte singular , numa operação
que custaria mais de 10 mil contos . A vitória dos ' cinco ' sobre Cunhal O
pagamento é efectuado através da Central de Valores Mobiliários . Direcção
Distrital de Finanças de Lisboa Nos prazos mais longos verificou-se uma quebra
significativa da taxa de juro . No prazo de um ano foi feito a 11,125 por cento
. A Serra de Monchique continuava a arder . Na tarde de quarta-feira , o
acidente . É um diálogo a três . São obras orçadas em 20 mil contos . De John
Sayles , com Chris Cooper , Elizabeth Pena , Kris Kristofferson , Joe Morton ,
Matthew McConaughey e Frances McDormand No ano seguinte repetirá a façanha para
o Sporting . O regresso do Festival Intercéltico Os quatro caminhos da tradição
Por outro lado , o sujeito dos textos é claramente uma mulher e nunca há um
fingimento de um sujeito masculino . Há ' um certo grau de afectividade ' que se
explora . Você sabe que é ilegal . Mais rendíveis mas mais vulneráveis . O caso
da organização dos clubes de futebol é exemplificativo . Marcelo em Bruxelas
prepara transferência Bens que , em Portugal , são consideráveis . Gates afirmou
que foram precisos 70 anos para que 40 por cento da população dos EUA tivesse
acesso ao automóvel . Aqui há alguns anos a filosofia era outra , a da porrada .
Operadores afirmaram que os investidores foram estimulados pelo corte nas taxas
de juro alemãs , se bem que esperavam igualmente um corte na taxa Lombard . A
operação deverá arrancar em meados deste ano . As obras vão abranger 64 fogos de
dois lotes . Entretanto está em fase de conclusão uma outra empreitada de
beneficiação noutros seis lotes . Toda esta questão do ozono é uma pescadinha de
rabo na boca . Quinze anos de prisão para homicida de Baldé Lá dentro , os
passageiros que prosseguem a viagem ficam finalmente à vontade . Que Ilídio
Pinho estava descontente já se sabia . Bárbara Reis , em Nova Iorque A gestão
urbanística da CML Este é o grande desafio do futuro . Trata-se , concretamente
de equipamento de tecnologia digital , adquirido pela RTP para a cobertura da
recente cimeira da OSCE . Andaram em digressão por Espanha , Inglaterra ,
Bélgica e Alemanha . A hipótese de concertos com estes últimos surgiu através do
contacto com uma agência holandesa . Foi isso o que fizemos . ' No momento da
vitória não esqueceu principalmente duas pessoas : Poliface fecha negócio com a
Ikea Decisão sobre a sobrevivência da Viasa já na sexta-feira Se não são para a
tua mulher , posso ficar com eles ? ' ' Isso não é importante ' , conclui
Barkley . De qualquer modo , nas democracias representativas , as eleições não
são referendos . Tem dificuldades com o garfo e com a faca . Por exemplo , nunca
se disse que o serviço dos bancos seria gratuito . ' São as rotas da migração
moderna . Tolentino de Nóbrega , no Funchal O clube-empresa e as modalidades
amadoras A Rússia não pode ficar à margem Contestada em Coimbra a redução de
incentivos e do porto pago A sua Nova Iorque não existe ; todavia , nos seus
filmes não há nenhum lugar que seja mais real que a sua Nova Iorque .
Encontrámos , noutras situações , Operadores Turísticos cuja especificidade
inviabilizou a apresentação exaustiva dos respectivos programas neste Guia .
Salientamos , neste último caso , duas situações : São raras as ruas que estão
ao abrigo da ameaça . ' Trata-se de um assunto de que não conheço os pormenores
. Outra documentação ficou com Giacometti . aos 19 anos , em Hollywood , encenou
um ' Rei Lear ' . Edifício Gil Eanes num impasse ' Conheço a operação e os
intervenientes ' . Isto incide claramente sobre o nível de exposição da
população humana à doença bovina . Os autores consideraram portanto as duas
hipóteses . Novo hospital com luz verde dos sectores estratégicos , Portugal só
não dominava os sectores da electricidade e da água , embora houvesse
conversações nesse sentido . É um muito bom compositor . ' numa entrevista em
Março disse que Cavaco Silva não conhece bem a realidade angolana . Qualquer
jogador de futebol , por exemplo , declara com candura : Por fim , chegamos à
psicologia do cidadão comum . Reforma avança na presidência portuguesa Maria dos
Anjos , a mulher , dá uma ajuda inesperada . Na sua opinião existe ainda uma
dicotomia entre os letrados , os artistas e os técnicos . As pessoas não se
questionam sobre isto ' . Duas greves de fome por uma transferência Não é um
gesto negro , é um gesto de claridade . Uma variante da primeira proposta foi ,
durante anos , acerrimamente defendida pela Associação Comercial do Porto .
Aliás , o jantar de quinta-feira no Centro de Convenções de Dallas foi um
sucesso . PSD e PS com posições iguais Marcação prévia , por carta ou telefone .
Parceiro estratégico para a EDP A legitimidade política é o conceito básico da
consolidação democrática . por esta razão , o indicador imediato da consolidação
é a estabilidade ' . Todos apresentavam níveis de testosterona
significativamente mais baixos que os homens saudáveis . Alguns desses bens ,
que haviam sido furtados em residências e por esticão , já foram identificados
pelos proprietários . O acerto de contas e de posições ficará para Maastricht .
Ribeiro e Castro também sai Duarte Silva em Matosinhos em boa onda com a
Propeixe Quem , entretanto , também recorreu à SEALOT foi Júlio Mateus . Pouco
claros são ainda o número de fogos e as tipologias . ' Não , a gente é do mesmo
clube e eu até gosto de si . É evidente que os dias não têm sido fáceis . Estou
satisfeito com o trabalho desenvolvido . Tive sorte porque os meus pés não
estavam queimados . Com júris cujos nomes são publicados . O critério da
Escritor pode ser errado , mas é o mais livre que existe ! A noite dos Óscares
na TSF em Lisboa e no Porto Em suma , vão chatear outro . APDC contra facturação
excessiva da Telecom ' As editoras britânicas ainda são o coração da literatura
indiana com reputação internacional ' . Os Emaús são uma comunidade que , ao
contrário das outras , não compreende hierarquias . Costa de Cascais com
ordenamento O mercado accionista da Bolsa de Lisboa voltou ontem a conhecer uma
nova desvalorização , acompanhada por uma redução dos negócios . Com lotações
invariavelmente esgotadas , a peça terá a sua segunda parte , ' Perestroika ' ,
em Outubro deste ano em Nova Iorque . Tereza Coelho em Nova Iorque nesta
história de bichos , as teorias de Darwin ficam à porta de casa . O primeiro
cupão será remunerado com uma taxa ilíquida de 21 por cento . Croácia aceita
cessar-fogo da Presidência federal O resultado fala por si . Gentil Martins dá
duas razões : Ganhou em toda a linha . ' O consumo é um desvalor ' O desespero
atinge alguns elementos da campanha , enquanto chegam à porta duas viaturas da
polícia e uma ambulância . A lista definitiva dos credores da Pedro Caldeira
Sociedade Corretora foi ontem publicada . Câmara de Aveiro vai gerir ria Homem
atropelado perto de Setúbal As Forças Armadas soviéticas eram um dos principais
pilares do regime autoritário e tinham as marcas da sua ideologia . O
acontecimento do ano foi a Lisboa Capital Cultural . Com os seus falhanços e as
suas virtudes . A personalidade do ano foi incontestavelmente Pedro Abrunhosa .
Também por razões extra-culturais , Álvaro Cunhal foi notícia . ' Aceitámos ao
longo dos anos condicionalismos económicos sobre a ajuda e os empréstimos .
Começou aos dez , com um kart novinho oferecido pelo pai e rapidamente alcançou
notoriedade . Assembleia Municipal de Viana do Castelo O Luís ri e diz que não
sabe . pesqueiras vão ser destruídas durante a construção e exploração da
barragem . O fim da guerra fria De seguida , um amigo lê telegramas de
condolências . Para ele , a religião era um veneno instalado no Tibete . Eu não
fiz qualquer observação ' . Em Angola , com a guerra civil , caiu drasticamente
o negócio das pedrinhas com brilho . As casas que não pertencem à Endiama são
feitas de adobe , com telhados de zinco . Há empresas industriais que vieram ao
PEDIP , fizeram investimentos grandes e estão financeiramente em dificuldades ,
embora sejam economicamente viáveis . Terça-feira , dia do mutismo oficial . '
Foi com certeza um caso único ' , afirma . Em louvor de Deus e dos poderosos O
encerramento dos territórios ' é claramente uma medida de segurança ' . Homilia
na missa do Restelo evoca a missionação portuguesa Eram 300 atletas de 13 países
, para nove desportos e 43 disciplinas . Centro apoia mulheres em ' alto risco '
É isto que o presidente da direcção dos Bombeiros Voluntários de Coimbra quer
perceber . Líder do PS / Madeira devolve acusações a Alberto João Jardim A caça
ao tesouro na Cuba pré-Castrista . O Chico estava no mesmo sítio no Alto do Pina
, a peixeira de Alcântara continuava a aviar bem o pó . As bibliotecas ou o caos
' O coração de uma universidade é a sua biblioteca . Dilema sem soluções à vista
A itinerância é outra característica dos trabalhos realizados no âmbito do '
Margem ' . Trata-se do primeiro agravamento do défice norte-americano após dois
meses consecutivos de redução . Francisco Grandela no Museu da República Há
mesmo estudos que comparam a esgrima , neste domínio , aos 100 metros no
atletismo . Chierichetti , no seu estudo da obra de Leisen refere o grande
contributo do realizador para o cinema . Lurdes Ferreira , com agência Lusa
Espera-se os próximos candidatos do PS . Por definição , a asfixia é sinónimo de
obstrução das vias aéreas . Embrião para uma nova Faculdade Não se publicou esta
carta , apenas porque ela não havia ainda chegado à redacção . O resultado desta
combinação bem poderia ser resumido pelo ' kitsch ' de Milan Kundera . Quero dar
os parabéns pela iniciativa e pelos nomes já divulgados . É a ' morabeza '
sempre presente . Nos três anos seguintes recrudescem os ataques ao ' formalismo
' , desferidos pelo ideólogo Andrei Zhadnov . Rolando de Sousa foi vereador
durante 12 anos . A certidão de nascimento do PoSat Parque de estacionamento
marca início da reabilitação da Avenida da República , em Gaia A primeira obra
de Menezes É falso , todavia , que esta tradição seja nacionalista . Por outro
lado , desenvolver-se-ia um fluxo de trânsito dinâmico na espinha dorsal do
sistema rodoviário nacional , a estrada Porto-Lisboa . Polémica no último
colóquio do ciclo do Éden Uma era tinha acabado e outra ia começar . Todo o
sentido deste congresso se condensou ali . Amor com amor se paga . Uma
estradinha simpática , rente ao mar . ' Foi uma boa final ' , disse o técnico .
' A nossa equipa jogou muito bem à defesa e ao ataque ' . ' Estou desapontado
neste momento , mas o segundo lugar não é assim tão mau ' . No terceiro lugar
classificou-se a selecção da República Checa . Os ovos antes da galinha ' Na
verdade , teríamos uma espécie de Muro de Berlim. ' Na Alemanha , por exemplo ,
já não existem faroleiros . Inauguração da ponte bloqueia Lisboa Funcionários da
Aliança dizem que o plano constituirá uma mudança importante para a organização
. Portugália e British Airways assinam acordo de parceria Covilhã quer
psiquiatria na Cova da Beira Guerra de pescadores na Costa da Caparica
Curiosamente , foi outro marroquino quem ganhou o título belga . No encerramento
do encontro , que decorreu na Figueira da Foz , António Guterres voltou a
defender uma ' reforma global do sistema político ' , com base em três
princípios : Contra o marco , a recuperação não foi tão pronunciada .
Incendiário detido em Santa Eulália Para a CEE , os cenários não são mais
optimistas . É bela , tem associações românticas e provocou as marés . Há quase
25 anos , o mundo caiu dentro de uma espiral de consumo . A vertigem trouxe
inegáveis vantagens à humanidade . Pela sua irresponsabilidade , os indigentes
não devem ser punidos . Incêndio devora duas salas de cinema Dois clássicos
portugueses na Cinemateca : Não quero decisões tomadas em circuito fechado . O
confronto com ' as regras , o funcionamento do plenário , o próprio
comportamento ' dos parlamentares , não foi simples : Também a equipa treinada
por Artur Jorge , o Paris St . Sobre o futuro , o ex-técnico do clube de
Alvalade só tem uma certeza : O transporte marítimo é a mais representativa das
actividades do grupo . Há cerca de um mês ocorreu na mesma rua um incêndio num
armazém de papel de uma outra tipografia . A Fundação Gulbenkian subsidia 80 por
cento dos custos do restauro . Disparam sobre vendedores e clientes que fogem em
pânico . Confirma-se a morte da mulher e da criança . Contactos do provedor do
leitor : Com William Holden , Marthe Keller e Hildegard Knef ' O que está feito
está feito . Depois deste prelúdio , veio a pergunta : Afinal , tratou-se apenas
de uma sensação ilusória . Listas de espera com mais de dois anos de atraso
Hospital de Faro é o ' espelho do país ' na saúde O Hospital de Faro continua
com listas de espera para intervenções cirúrgicas que têm mais de dois anos de
atraso . ' A culpa do homem branco ' Vida selvagem ameaçada no Zimbabwe Sabiam
que filme estávamos a fazer . Era a cidade perdida do rio Urubamba . A nação
americana pode estar descansada . Acabou a Linha da Frente Aliás , o próprio
técnico actual , Bishovets , é ucraniano . PS teme campanha do referendo Foi a
mulher quem primeiro o viu . ' Bom , já que não se pesca , ao menos come-se e
bebe-se ! ' Cada serigrafia tem uma tiragem de 250 exemplares e custa 8 mil
escudos . ' Era a altura das quadrilhas . A esposa do proprietário foi amarrada
. Assim , quando chegou o helicóptero , já a direcção da penitenciária tinha
colocado todos os prisioneiros nas respectivas celas . Sampaio estreia agenda
com Macau Jorge Sampaio deu prioridade a Macau na agenda oficial do seu primeiro
dia em Belém . no seu último filme , ' My Girl ' . Agora podes comer um sorvete
. ' ' Só dois por cento dos lisboetas e dos portuenses se manifestaram contra
qualquer tipo de alargamento . Idêntico entusiasmo só se registou face à moeda
única . Afinal , a arte sempre foi isso . Governo adia a mudança de gestores A
sua longa associação com a CBS era um capital que a Sony procuraria
prioritariamente rentabilizar . ' Falamos sobre o problema e depois fazemos amor
. ' ' Tu nunca serás jogador de futebol . Cimeira Nacional da Paz e Justiça
Urbana em Pittsburgh Não tiveram o ambiente propício . Para o ano , vão tentar
de novo . Costa Gomes , subsecretário de Estado do Exército , é , juntamente com
outros , demitido a seguir . ' O entusiasmo foi o nosso principal erro . Governo
vai chumbar estatutos da FPF Foi esta a mensagem que o Secretário de Estado do
Desporto transmitiu ontem ao presidente da FPF . Dusan Uhrin , o seleccionador
checo , fala com uma voz muito baixa . ' Não foi um jogo muito táctico , mas
estamos muito contentes com o resultado . A tua vitória no congresso é já muito
provável . O diálogo é inofensivo , mas há um momento de iniludível tensão . O
Ministério Público não apresentou quaisquer testemunhas . Notas sorridentes para
a pré-primária As fusas e semifusas estão lá , com as colcheias e as
semicolcheias e as pautas e as claves de sol . FC Porto vence Leixões e está na
final da Taça O melhor veio no fim As palavras de Rubin traduzem o espírito
combativo com que encarou este encontro . Joaquim Gomes é um homem feliz , um
ciclista contente com a sua carreira desportiva , confiante nas suas capacidades
. Quanto ao encerramento indefinido dos territórios , poderá ser uma ' opção
estratégica ' . da parte do Marítimo , entretanto , nada se viu . Você sabe que
é ilegal . Uma elevada afluência às urnas deverá beneficiar Lukachenko , que tem
importantes bases de apoio nas zonas rurais . ' O combate à corrupção constitui
uma prioridade do Governo . Tudo por amor à diferença . 800 mil contos para a
Serra da Estrela Com 800 mil contos do programa comunitário LEADER , uma
associação local quer valorizar as potencialidades da Serra da Estrela . ' As
ideias ainda vão ser limadas ' , afirma o director da Comercial . Corrida contra
o tempo para a Expo PS em estado de choque O meu silêncio perturbou Frances .
Ascensor da Bica fecha para reparação Tudo começou em Setembro do ano passado .
Arquivo Nacional da Torre do Tombo Condições de segurança vão ditar destino da
obra Rebeldes zairenses avançam para Norte Cimeira europeia para o emprego
começa amanhã A seguir a Jesus apaixona-se por Teófilo , um oficial de cavalaria
. aos 19 anos , o primeiro ' escândalo ' . Decorria ainda a primeira década do
século . Ele é o pai da sua terceira filha , Maria Cândida . Não vamos largar
este assunto ' . O belga Robert Waseige é o novo treinador do Sporting . Mário
Soares não faria melhor . Depois da discussão , escreve-se o ' jornal de parede
' para que as conclusões estejam à vista de todos e o que foi decidido não seja
esquecido . O som dos Morphine é único . ' Essa é uma matéria que está
ultrapassada ! ' Um contributo para divulgação da história do sítios . Descendem
de uma das famílias mais antigas da região . ' São senhoras muito educadas e
respeitadas ' , dizem . ' Vai haver problemas gravíssimos de exclusão social ' .
' Tenho muitas dúvidas e muitas angústias face à construção europeia ' . Os
atletas portugueses de ' longo curso ' tiveram um bom fim-de-semana em provas no
estrangeiro . Ela não emitiu qualquer opinião pessoal , não teve qualquer
expressão que demonstrasse simpatia por qualquer das partes . João Braga festeja
30 anos de carreira Vasco da Gama não gostou . O Governo suspendeu as propinas
em troca do silêncio dos alunos . Instaurados processos contra duas dúzias de
agentes da PSP . As mulheres serão parte essencial dessa reinvenção . O PÚBLICO
quis visitar esta escola . A receptividade não foi das melhores ao primeiro
telefonema . No Porto , as coisas não estão melhores . Foi o espectáculo dos Rio
Grande , duas noites no Coliseu de pura diversão . Extracto da declaração de
Mário Tomé : ' A vitória será do Senhor ' . Ana Paula da Silva Pereira Isabel
Arriaga e Cunha em Bruxelas Para a época da sua criação , o Sud-Express foi um
êxito . Entre Lisboa e Paris eram 45 horas de viagem . Para Rui Godinho a ideia
é viável . Guse era o chefe do Estado Maior General das Forças Armadas , cargo
em que permaneceu após a revolução . O Joaquim João e um outro sócio , Augusto
Silva , redigiram os estatutos , ainda hoje vigentes , e fizeram o respectivo
registo no Governo Civil e no notário . ' Em vez disso , assistimos a uma
inércia resignada . Esses grupos são , hoje , suspeitos da morte de 16 pessoas .
Dólar sobe face ao marco Após a instabilidade dos últimos dias , o dólar retomou
ontem a sua trajectória ascendente contra o marco . Obteve 58 por cento dos
sufrágios , derrotando um historiador . Os estudantes de Lisboa não vão . ' Na
nossa versão , a original , o fantasma rapta-a , mas ela desaparece durante duas
semanas . ' Paris SG-Mónaco na estreia de Valdo As administrações das duas
empresas deverão ainda pronunciar-se sobre o projecto de fusão . O herdeiro não
quer ser o defensor da fé , quer ser o paladino de todas as fés . Mammy é viúva
, está cá há mais de 30 anos . Zaida não cumpre o Ramadão . Os olhos sobressaem
em cabeças esquálidas pela falta de alimento e de sono . A comida é muito
saborosa e é mais barato . A interpretação é de Jeremy Irons . Não há ' media '
que tenha silenciado tal acontecimento . Dois protocolos contra a pobreza Duas
são as hipóteses que justificam detenção . Para Manuel Melgo , ' os miúdos não
estão a dar resultado ' e ' só arranjam sarilhos ' . O principal alvo das
críticas de Luís Passos é Luís Santos : Maria de Medeiros no Festival de Cinema
da Figueira da Foz A intérprete de June é , com Samuel Fuller , a estrela do
Festival da Figueira deste ano . Socialistas holandeses contra lei de asilo O
director-geral dos Impostos acrescentou ainda outros elementos , num texto
igualmente divulgado na conferência . Na realidade , esse valor tinha sido gasto
anteriormente . Tinha uma confiança ilimitada nele . A Maria de Jesus era da
minha terra . O Salazar ficou intrigado e veio . A SPA não foi molestada .
Horácio Roque quer o controlo do sector Em estado de lucidez pouco abonatória .
Primeiro , ofereceu-os ao Sporting , que só não os recebeu por causa do excesso
de estrangeiros . Um destacamento policial estava à sua espera , para
interrogatório sobre as razões da vinda . Pavarotti é a estrela que se anuncia
para a noite de terça-feira . Os agressores e as vítimas de violência nas
escolas são predominantemente os alunos . As vítimas femininas são em maior
número somente nos casos de violência sexual . Texto de José Manuel Fernandes 68
lojas de desconto Minipreço 10 lojas de conveniência Pão de Açúcar-Extra O actor
José Pinto é o intérprete único de ' Os Malefícios do Tabaco ' . O medo só
aparece ao segundo salto . Nos Bizarra Locomotiva tenho uma função de compositor
. O ministro do Interior defendeu-se vigorosamente da acusação numa entrevista
ontem publicada no diário La Repubblica . Amândio Silva , quando questionado
pelo PÚBLICO , não desdenhou a hipótese : Questão na ordem do dia é o abate dos
barcos . ' Tinham a chave e chegaram numa viatura da Câmara ' . Excesso com
disco de platina José Gigante e João Rocha no CCB O micro-organismo habita o
intestino de um peixe que vive na vizinhança do Grande Barreira de Coral , na
Austrália . GP de Espanha de motociclismo Depois de um bom arranque , o clima
esfriou . As primeiras aproximações à escrita são em verso . O modelo de chefia
para o SIEDM-Serviço de Informações Estratégicas e de Defesa Militar já está
desenhado . O recrutamento do director deverá ser feito entre três figuras
militares . A sua formação é clássica , embora a dança contemporânea tenha papel
primordial no reportório que apresentam . Carvalhas na Arruda e no Sobral sem
ataques ao PS Os apelos ao voto na CDU ficaram para António Bogalho , presidente
da câmara do PCP eleito com maioria absoluta . Muita droga apreendida no Algarve
' A ideia já é antiga . Depois , este é um disco que tem de ter campanha de
televisão , e os preços dessas campanhas aumentaram estupidamente . ' Esse nome
já foi encontrado ? ' Porque eu estou confuso , estou à procura de uma linha
nova . ' Não , isso é para os outros . Agora quero fazer coisas diferentes . Um
texto publicitário é por definição um texto de carácter persuasivo e imaginativo
. Esta foi aliás uma das ideias principais transmitidas durante esta acção , de
acordo com as mais recentes teorias sobre a prevenção primária da
toxicodependência . O primeiro teste foi feito ontem . Aumento em Agosto
prenuncia Inverno mais difícil José Luis Sapateiro , Menezes Cordeiro , Raul
Ventura , Ferrer Correia e Comissão das Reprivatizações Cinco pareceres contra a
OPA O programa de preparação desta semana foi igual ao de todas as outras . A
situação é duplamente condenável . Trabalho é trabalho , um furacão é um furacão
. As entradas , em contrapartida , estão já fixadas em 2.500 escudos por cabeça
. Quando falo de arte estou a usar o sentido tradicional de arte , que
configurou as cidades históricas . Este centro é uma dessas iniciativas . Bispo
de Bragança adiou reunião A criminalidade e a delinquência sobem em flecha . Por
dentro também não há alterações assinaláveis . As alterações introduzidas
suprimiram três pontos dos estatutos . Quanto ao adversário para a próxima
eliminatória , Primorac deu uma resposta curiosa : Em todo o caso , havia sempre
água potável em garrafas . Actualmente , cumpre uma pena de 21 meses , também
por tráfico de droga . Muito provavelmente só voltará a ver os seus filhos nessa
altura . O Comité Executivo Nacional anunciou ontem que se usará o ' sistema
preferencial ' , no qual os eleitores colocam os nomes dos candidatos por ordem
de preferência . O repórter fotográfico do PÚBLICO , Pedro Cunha , foi atingido
por uma granada de gás . Apanhados com a pedra na mão Após os disparos no
tribunal , transmitidos quase em directo pelas rádios locais , a esquadra da PSP
foi também atacada à pedrada . Watergate não provocou este cinismo corrosivo ;
ele começou muito antes , durante o Vietname . Uma mulher é uma mulher . Aguarda
o desfecho do processo judicial sobre a contaminação de hemofílicos . O
município , por seu turno , contra-ataca . A Whitney Houston dos cowboys Encaixe
de 600 mil contos Segundo os analistas , a apresentação , hoje . Cesária actuou
com Marisa Monte e Dulce Pontes Beijam-se ao som de ' Satellite of Love ' , de
Lou Reed . ' Hoje sabemos que a reforma educativa ou se faz pela avaliação ou
não se fará ! ' O balanço final foi brutal . Pela primeira vez num conflito , as
vítimas civis atingiram números impressionantes . Outros factores que conferiam
aos doentes um ar prematuramente envelhecido eram a pele estragada pelo sol e o
consumo de bebidas alcoólicas . A criatividade , a qualidade estética e o
impacte mediático são os três itens em avaliação . Por isso não as escrevo ' .
Colisão de pesados em Mafra Aparecem um homem e uma mulher com as mesmas
habilitações . Você não pode imaginar uma imagem de Paris , daquele período ,
colorida . A Segunda Guerra Mundial foi preta e branca . A liberação de Paris
foi preta e branca . Você não podia conceber qualquer personagem do século
cinzento com bochechas rosadas . Assaltantes de Vale do Lobo detidos em Faro O
Governo da União Sagrada Velhas damas a beber chá . Novos ricos a fazer negócio
. A saudação desfaz as aparências . Retirada do Exército federal da Eslovénia A
Croácia no centro da crise A nova participação activa da África do Sul na
Organização de Unidade Africana e no Movimento Não-alinhado , cujos membros
reconhecem Pequim , também influenciou a decisão . Metade da capacidade para
Espanha Na escuridão do fim do dia , os homicidas liquidaram o grupo , que
jantava , à rajada de metralhadora . com João Ramos de Almeida Por isso , eles
criaram padarias móveis . A privatização do primeiro canal representaria também
um disparate por razões meramente económicas . Eduardo Catroga terá sempre o
ónus da decisão . Quem não esteve no Parque Palmela pode , agora , matar o
remorso . Lionel Hampton no Estoril Jazz Tem alguma explicação imediata para
essa alteração estratégica ? Por isso nós gostamos dessa medida . A ' outra '
imagem do IFADAP ' O nosso ponto de partida é conhecido , é a abstenção . Não
tenho a visão do documentarista . ' A arte é um bode expiatório fácil ' As
sondagens falam de 25 pontos de diferença entre os dois partidos . Camilo José
Cela está em Lisboa e fala da ' colmeia ' moderna . ' Conseguimos um espaço
entre as ideologias tradicionais . Fica-se à deriva , sem vento , durante duas
horas . Dulce Neto e Hália Costa Santos Nelson Mandela é um homem feliz . ' Uma
grave violação do Direito ' . Os investigadores estudaram 60 famílias afectadas
por alergias atópicas e descobriram que dez destas famílias apresentavam a mesma
mutação ao nível deste gene . Por enquanto , trata-se ainda de resultados
preliminares . PS lança inquérito parlamentar a Silva Peneda Os socialistas
querem um inquérito a Silva Peneda , o ministro que o nomeou . Os cerca de 400
feridos foram atendidos em oito hospitais da região . Durante três dias ,
máquinas e elementos do clube arranjaram o espaço . Rimbaud no Cais do Sodré
Governo quer garantir reserva alimentar estratégica Devia a alcunha à sua
impressionante semelhança com o presidente do Malawi . João Afonso é o artista
que vai animar a noite na Praça do Giraldo , em Évora . Em 1517 , os
descobridores encontram apenas os restos do que tinha sido uma das mais altas
culturas da América . Nasce a primeira maioria absoluta , com Cavaco Silva em
glória . O índice SPI perdeu 0,05 por cento . As escórias e a Lipor É óbvio que
o líder do PSD teve também excelentes momentos . Um livro de René Dumont
Fernando Nogueira anuncia a saída do Governo , todas as rádios e televisões dão
o acontecimento em directo . O carro e os bois Ela insiste nos ' casamentos de
prazer ' . Uma teoria corre pela cidade . O alistamento , segundo ela , visa
quatro tipos de população , e faz-se em quatro tipos de cenários . A lógica do
grande banditismo a reforçar a da fé . Os documentos recentemente publicados
desmentem isso . ' Hoje não vamos falar disso . De acordo com a acusação , terá
solicitado , nessa qualidade , a dispensa de vários concursos . Sindicatos da
TAP preparam endurecimento de posições ' Temos de subir de tom . Simpósio do
Clero em Fátima Um outro rapaz de Forte da Casa foi , entretanto , esfaqueado
nas costas . Esta comissão será coordenada pelo ministro da Solidariedade e
Segurança Social . Um alvo difícil para qualquer jogador , num dos seus mais
deslumbrantes buracos . Para tal , são desembolsados anualmente 150 mil contos .
Dole com 17 pontos de atraso Muita confusão e várias apreensões A sua alegada
simplicidade é ainda contestada por Miguel Fisac , antigo companheiro :
Coordenei uns e colaborei em vários . Os diários de Jack o Estripador ' As
pessoas que ficam chocadas vêem a dança de uma forma muito limitada . Klomp
desapareceu repentinamente da África do Sul , há cinco anos . Somente a secção
de galvanização continua a laborar , com perto de 50 trabalhadores . Convence-a
a fazer um aborto ? Nos próximos meses , a sua agenda já está totalmente
preenchida . As sanções e o ostracismo internacional não mudaram um milímetro da
trajectória de Abacha . Hoje é a vez de Pedro Támen e Mário Contumélias . ' Os
elefantes quinhentistas , seiscentistas e setecentistas encontraram em Portugal
um brilhante defensor . Impasse na CCRN chega à Galiza ' Precisei dos trabalhos
para uma exposição no Porto . É este o ponto a partir do qual todo o caso é
desencadeado publicamente . A comunicação social lança-se à investigação do '
caso do alumínio ' . ' Isto é um perfeito disparate . Cavalos à espera de
apostas do total dos veículos registados no ano passado , 4125 são automóveis
ligeiros . Precisa da ajuda da sociedade . Marcelo em Coimbra sobre a Amnistia
Ambos serão bons para o país . ' Vão ser reeditados 33 títulos . Em Março haverá
inéditos reencontrados de John Cheever . Despedida com o sexto episódio . Noël
Coward teve , além disso , êxito na vida social . Não é complicado , é soberbo .
Castelo da Barra vai ter auditório Com o Leader-2 , a meta agora será o fim do
século . Em nome do Alentejo , contra a desertificação . Em nome do homem , nas
Terras do Cante . Vila de Cerveira recorre ao Procom Traziam um nome na manga '
. Definitivamente , nada pode substituir a publicação integral das actas que foi
anunciada para Outubro próximo . Tudo é medido , estudado e verificado até à
exaustão . Tudo em nome dum troféu valioso , uma cabeça de veado ou de urso .
Uma vitória aos 80 anos . Esse apoio seria muito importante , e por isso estamos
já a preparar o respectivo ' dossier ' . Panfletos anónimos invadem São João de
Loure , em Albergaria-a-Velha Ciganos na mira das milícias Andreia Cunha Freitas
e Rui Baptista Era o retrato chapado do nosso sistema de ensino . Precisamente o
símbolo que fecha o spot . As bases para este projecto , apresentado por Edite
Estrela , foram analisadas pelos escritores José Augusto França e Lídia Jorge ,
e pelo cineasta Fernando Lopes . Dois acontecimentos teatrais no Porto '
Queremos manter a ponte do diálogo e não tomar posições radicais ' , sublinhou
Defensor Moura . Parceiro europeu fica com 30 por cento As preocupações de
Almeida Santos neste final de século e milénio foram compiladas em livro .
Proprietários admitem que ' utentes serão prejudicados ' Stade de France , em
Saint Denis Ainda agora tenho essas imagens bem vivas ! A presença da estilista
Bela Janes é uma delas . neste último , venceram todos os seus jogos . O PS sabe
o que vai fazer . Segurança Social fecha lar de São José É assim o fim do
milénio . A construção das rotundas não teve plano prévio . Para este político ,
algumas coisas são ' completamente absurdas ' : ONU prolonga mandato da Unavem
Recenseamento vai começar em Moçambique A paciência é uma virtude que não é
eterna . A distribuição é o ponto mais fraco da cinematografia europeia . nelas
defendia um inquérito internacional ao massacre , um embargo militar e a
supressão da ajuda económica à Indonésia . Dona Chica vai à praça O Governo pode
também apresentar um projecto de lei , mas o Presidente pode vetá-lo . Uma
personagem que beneficiava da interpretação de Robert Loggia . Banco de Portugal
cede liquidez PÚBLICO , com Reuter e AFP A discrepância entre aquilo que é
fornecido ao distribuidor e o que é vendido ao automobilista seria logo notada
pela companhia ' . Tráfico entre Espanha e Portugal Em Espanha há dias melhores
e dias piores . Há as guerras de Gil y Gil , presidente do Atlético de Madrid ,
com os jornalistas . Em Portugal , o caso do FC Porto é o mais célebre .
Direcção da maioria teme regresso de Lima ' Os espectáculos não podem ser apenas
apresentados em Lisboa e no Porto ' , afirmou . A nossa integração económica ,
monetária e até política na Europa é um facto . A frase que animou ontem os
corredores socialistas foi lançada durante o debate sobre Maastricht que
decorreu na Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros . Pacheco Pereira
entrou na discussão : A mais velha tem dez anos . Secretário-geral da Liga Árabe
ao PÚBLICO Alexandra Prado Coelho e Paulo Moura ' O papel de Cavaco terminou '
Realidade virtual está a chegar ao Tejo da vida e da morte Michael Johnson e
Jackie Kersee Gosta da pesca , do Sporting e da cerveja . dos portugueses que
jogam no estrangeiro , Cadete é , certamente , o mais satisfeito . ' A CDU
apenas aprofundou o assunto . Salientou , porém , que , destas 1080 , só 500
serão vendidas este ano . Arte sacra sem futuro definido ' É estranhamente
reconfortante que os problemas deles agora sejam tão característicos das
democracias ' . Ad Urbam promove debate sobre urbanismo ' Estivemos a um passo
da final ' Takeshi Hoshida detesta Nova Iorque . Nome da empresa será escolhido
no início do mês Domingos jogou apenas os últimos onze minutos , em Valladolid ,
onde o Tenerife perdeu 2-1 . Para aí está , também , prevista a construção de um
pavilhão desportivo e de um parque de estacionamento . A Itália tem uma longa
tradição de referendos . O mercado de acções parisiense denotou ontem uma grande
fragilidade . Agora preside ao primeiro Governo britânico minoritário em 17 anos
. Entre as duas datas , aconteceu a banalização do uso do espaço . Um ano mais
tarde , com a naturalidade de quem não poderia fazer outra coisa , Álvaro entrou
para o Partido Comunista . A Grécia lidera , mas tem o dobro dos jogos . O
refrigério e o martírio Trata-se de áreas onde os americanos gastam uma parte
excessiva do seu PNB com resultados demasiado modestos . Outro tablóide , News
of the World , publicou um ' exclusivo real ' falando igualmente de Diana e dos
seus dois filhos . A nova ponte sobre o Tejo Portugal é um país macrocéfalo . O
cinema não é uma adição de duas fotografias . É um passeio pelo tempo . GP de
França de motociclismo ao longo das páginas que se seguem , realizamos o balanço
possível dos últimos dois anos de gestão autárquica nas duas principais cidades
do país . Bernardo Vilar e Elisabete Jacinto , que andaram sem problemas ,
subiram na classificação . Segundo este estudo , 25 por cento dos inquiridos
continuam indecisos , enquanto cinco por cento escolherão a abstenção . Dois por
cento não se pronunciaram . O terceiro e último dia é dedicado à abordagem dos
aspectos sociais , económicos e jurídicos . ' Nenhum de nós tinha nada contra
isso . As bandas nacionais que vendem muitos discos cantam todas em português .
As obras , no valor total de 500 mil contos , são financiadas pelo PRODIATEC .
São essas as perguntas fascinantes . A ancestral dança dos cus Nada se avançou ,
antes tudo desanimou . O resultado da reeleição de Nakajima surpreendeu mesmo os
observadores ocidentais . Enquanto procura Tran , a médica vai revivendo o seu
próprio passado e as circunstâncias da morte do seu pai . dos 11 mil detidos ,
1.140 são estrangeiros , oriundos de 81 países . Na parte final da sessão ,
assistiu-se a um ligeiro recuo . Hoje , porém , os alemães da Zyx pegaram no
catálogo original e encetaram a sua recuperação sistemática . O cenário na
metalomecânica pesada é semelhante , segundo números fornecidos pelo Sindicato
dos Trabalhadores Metalúrgicos de Lisboa . Campeonatos Ibéricos de 10.000 metros
Conhecem o sítio onde moram . Com esgotos , água e luz . São duas crianças , uma
branca e uma negra . Suspeitava-se que Manuel Tiago era Álvaro Cunhal , mas não
havia a certeza . Culpa do nacionalismo sérvio e do seu expansionismo ? O
Sporting venceu ontem justamente , na Póvoa . Nos prazos mais dilatados o nível
de actividade foi relativamente reduzido . Algumas das empresas da SN poderão
mudar de perfil ' . São estes os pilares da formação das polícias . Era esperado
e aqui Mandela não desiludiu . O PS também quer um referendo à liberalização do
aborto . Hoje , poderá aquecer a bancada socialista . Graça Franco e Lurdes
Ferreira Braga de Macedo esteve ontem na comissão de inquérito ao ' caso Totta '
. Em discussão está , neste momento , o regulamento para os bombeiros , um
documento que , segundo o secretário de Estado , deverá ser aprovado em Novembro
. Os preços das transferências começaram a subir em todo o país . Uma
organização da Câmara Municipal da Amadora . O pacote contempla todos os grandes
sectores da vida nacional Quem parece estar nitidamente em crescendo de forma é
a Ovarense . China marca pontos em Tóquio Segundo uma nota da CML , os pedidos
de cedência da exposição devem ser feitos para a Divisão de Património Cultural
, no Palácio dos Coruchéus . O teatro moçambicano caracteriza-se também pela
ausência de dramaturgos . Contudo , o encenador português augura outro destino
para esta experiência : A Nestlé está a preparar novas aquisições neste mercado
? O objecto foi posteriormente encontrado num antiquário . De acordo com as
sondagens , os americanos estão a esquecer o assunto . Este foi precisamente o
caso . Para a UNITA é o Governo que está a atacar . Os norte-americanos
conseguiram a medalha de bronze . O Lusitânia , quando chegar , vai fazer o
mesmo percurso , ao lado dos gigantes de aço . ' Apenas vou dirigir o país
temporariamente . Depois , foi a vez da visita ao ' atelier ' do pintor
Cutileiro . daquela guitarra sabe-se o que se espera . É o ' fidelismo ' em
todas as suas contradições . Campo de golfe obrigado a recuar Brevemente , José
Eduardo Moniz irá de férias . Não se sabe se os leu até ao fim . Bebés do ano ou
bebés de risco ? Cimeira dos PALOP em São Tomé Na era das ' mudanças históricas
' Toparam , também , com uma sociedade onde não existia a mentira . A riqueza do
traje do índio brasileiro , no caso específico da plumagem , é inegável . O
contingente soviético há 30 anos na ilha é objecto de números discordantes .
Analistas citados pela Reuter calculam um máximo de oito mil homens . Melo e
Castro conheceu três guerras . ao contrário de Michael Jackson , Bruce
Springsteen não fez pedidos extravagantes . O concerto não tem banda de
aquecimento . Não há grande aparato de luzes ou efeitos especiais . A chegada do
Sport TV significa que só há um jogo em directo na RTP1 por semana . O
eurodeputado António Capucho , um eterno candidato a candidato que nunca avançou
, voltou a não avançar . Treze chafarizes à espera de obras Atraso na
investigação de eventuais irregularidades Os fregueses , incomodados pelo cheiro
, começaram a procurar outras lojas . Educação Física no 1º ciclo Uma mostra de
material didáctico completará cada acção . O regresso prevê-se para o início do
ano . Estreia de ' Demónios ' , encenação de José Wallenstein , na Cornucópia Em
França só vivem quatro por cento de cães gordos e os gatos mais elegantes são os
belgas . Tinha medo de tudo , respirava pelos pulmões de outras pessoas ' . O
epílogo durou 35 minutos . Estou cansado e vou dormir ' . No espaço de quatro
minutos envia-lhe três mensagens , num crescente desespero . A presença na final
valerá cerca de 32 contos para os interessados . Uma vibração musical de ecos
longínquos no céu . Valente de Oliveira defende instalações austeras Bombeiros
de Algés têm novo quartel neste momento , de acordo com os promotores do jantar
, já há muita gente inscrita . Os CTT-Correios de Portugal inauguraram ontem uma
nova estação no Porto , na rua de Vilar , em Massarelos . O FC Porto continua
longe das receitas de quotização dos seus rivais de Lisboa , Benfica e Sporting
. Estas fábricas ocupam um total de 10.000 quilómetros quadrados e estão
instaladas em 13 estados . ' Vai ser eleita , não tenho dúvidas ! ' O Estado
está a ceder aos grupos que dominam a economia europeia . ' O marxismo-leninismo
não é um manual de receitas acabadas ' , sublinhou . O capitalismo não encontrou
soluções e , para Dias Lourenço , entrou mesmo numa espiral suicida . É a cólera
, a sida . Em Vila Nova de Famalicão , também a Associação Comercial e
Industrial ainda não se pronunciou sobre o assunto . O ' El Khabar ' escreveu '
inferno ' . A graça toda parece estar nisso . ' Só há uma coisa que continua a
aterrorizá-lo . ' Um fantasma sobrevivendo ao fim de um mundo . Um bastião da
qualidade de vida Parque Natureza do Azibo vai ser hoje anunciado ao fim e ao
cabo , até se aparece na televisão . A minha posição é clara . Este ano não
faltaram aliás casos polémicos de execuções nas prisões americanas . A história
de Johnny Garrett é um dos exemplos . Além disso , Garrett foi vítima de '
severos abusos sexuais e psicológicos durante a infância ' . Foram rotas
rejeitadas pelos operadores espanhóis . ' Liu Si é um dia especial ' . Jorge
Santos , Manuel Queiroz e Berta Rodrigues Essa tese deve , em condições normais
, poder ser feita num período de três anos . Sábado foi noite de ' derby ' entre
as duas equipas da cidade de Los Angeles . Espanha com saudades de Barcelona
Crime passional faz duas vítimas O interesse pela língua portuguesa está a
desaparecer na Rússia . Perante esta ameaça , um grupo de intelectuais está a
tentar dar vida a uma associação cultural russo-lusa . Face a isso , a RTP
desistiu . É um ano em que os contornos de uma nova arquitectura europeia de
segurança emergiram com grande clareza . ' O texto estava equilibrado e o estilo
enquadra-se no do ' New York Times . Parlamento controla banco da Rússia João
Soares diz que pode recuar na aprovação de torre Em temas comunitários , estamos
de acordo em 90 por cento . Orfeão da UTAD em digressão europeia Na véspera da
abertura da Assembleia açoriana A pena de morte é eticamente aceitável ? Cuidado
com as pseudo-sondagens televisivas . A pena de morte tem efeitos preventivos
apreciáveis ? Hoje , uma proposta nesse sentido vai voltar a ser analisada no
Parlamento . Trata-se apenas de um convencimento íntimo . Na ordem de trabalhos
está a constituição de duas sociedades participadas . Era , de facto , um
panorama assustador . Hoje as coisas não são assim . Brindes , este ano , não
deve haver . ' Avaliaremos o referendo pela primeira pergunta ' João Paulo Velez
em Sevilha . Guterres inaugurou o dia na terra onde tem as suas raízes , o
Fundão . Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ? Os horários estão
perfeitamente estipulados . Salão Internacional de Banda Desenhada termina hoje
O francês acima de tudo O novo presidente lançou um aviso : Quanto à situação
financeira , diz que está controlada . A outra mulher de Charles Dickens Caso a
proibição não seja levantada , os estudantes prometem que não vão ficar quietos
. Entretanto realiza-se amanhã em Évora uma manifestação das escolas do distrito
. Milão de regresso à Taça dos Campeões O golo do Nápoles foi marcado por
Laurent Blanc , aos 61 minutos . Tomás Gutiérrez Alea , realizador de ' Morango
e Chocolate ' Ángeles García e Roger Salas * Oferecem-lhe agora 100 mil dólares
e a nacionalidade americana . ONU em tempo de glória Mário Raposo desmontou um
dos argumentos preferidos do ex-primeiro-ministro : Bienal de Escultura e
Desenho nas Caldas da Rainha Milfontes já não é o que era Em Timor-Leste , a
percentagem triplica , atingindo os 59,7 por cento . Observatório Geopolítico
das Drogas traça evolução da toxicodependência no século XXI A unificação do
consumo pode mesmo levar a uma ' toxicomania de massas ' . A África e as minas
Demonstrará isso com actos , ou não o demonstrará . Se não o demonstrar , cavará
sua própria sepultura . É uma repetição do que já acontecera há umas semanas .
Conheci-a com o espanto de uma revelação , no princípio da grande aventura . É a
minha dor angolana . Foi o que o PSD quis ouvir . Essa é uma fase inicial .
Continua a polémica na NBA O condómino sublinhou ainda que a única licença
existente tinha sido dada ' para ginásio ' . Mundo das mulheres obceca o PNUD
Quercus vai apresentar queixa junto da Comissão Europeia Isto provocou a ignição
do sistema de controlo térmico . A realidade virtual é um mercado de futuro .
75,6 por cento do mercado Uns dizem que são os movimentos com ADR , o que
decerto justifica parte das transacções . O Leça entrou definitivamente na rota
do bom futebol . O telhado foi rasgado em duas zonas . Progressivamente , as
pretensões do grupo Pestana , proprietário do imóvel , foram reduzindo . ' Agora
a situação é muito diferente . ' Temos um grande país e um grande povo . A
construção , sinalização , manutenção e segurança dos parques infantis vive em
plena lei da selva . Narciso pode avançar , Gomes gera expectativa Soaristas na
corrida ao PS-Porto O nazismo é o fantasma de uma racionalidade total que diz :
' Fizemos tudo que foi possível . Trata-se da sua primeira encenação no teatro
profissional . Desde que pague , tudo bem . A ' Máxima ' é o máximo Militares
nomeiam novo primeiro-ministro haitiano Uma iniciativa marcada para o Hotel
Tivoli , em Sintra . Antes disso , a reciclagem desempenhava um papel decisivo
no aparecimento e expansão das moagens . Na América dos primeiros tempos ,
contudo , as fábricas de papel raramente constituíam entidades distintas . Seria
a palavra deles contra a minha ' . Pratos de plástico no Sheraton Projecto do
Fundo Bibliográfico de Língua Portuguesa avança lentamente em África A
atribuição do subsídio camarário foi decidida por unanimidade do colectivo
municipal . Um casamento na aldeia e o convívio harmonioso dos seus convidados
com os fantasmas . WESELE de Andrzej Wajda com Ewa Zietek e Daniel Olbrychski
Presidente da República na Conferência do ' Semanário Económico ' Em França e na
Grã-Bretanha a carteira é uma exigência . A Associação quer , também , formação
profissional . A indiferença das entidades oficiais Taça de basquetebol nos
quartos-de-final Curiosamente , o herói da primeira jornada do Open dos EUA
também tem 20 anos . O encontro decorre até terça-feira e reúne representantes
de 35 países . Não é essa a minha opinião . A orquestra fez muita falta . neste
novo contexto , os jogadores estrangeiros estão na base dessa mudança . ' O
próprio Jürgen Klinsmann reforça este discurso : numa fase posterior ,
tratar-se-á da convertibilidade do rublo . Benfica aceita castigo a Sousa O
benfiquista Sousa foi suspenso por um jogo pela Comissão Disciplinar da Liga dos
Clubes . Os portugueses na fase de transição na África do Sul Todos os partidos
com mais de cinco por cento do eleitorado terão representação no governo .
Apresentação da equipa para 1996-97 Guimarães preparado para o título O muflão ,
teoricamente , enquadra-se neste caso . ' Os arguidos não estão surpreendidos .
' Não acredito nem de perto nem de longe . Ele sabe que tenho razão . Os cais
poderão receber comboios de dez carruagens . Em divergência com Alfredo de Sousa
, que reafirmou uma previsão na casa de um por cento . A loucura da gravata
parece ser a janela do rigor espiritual . O BNC , de Américo Amorim , deverá
tomar idêntica decisão . Qualificação de espaço verde , com pólo cultural ,
desportivo e de recreio infantil . Construção de anfiteatro ao ar livre para
seis mil pessoas . Dirigentes da Concrab de visita ao Alentejo O Estado confia
nos empresários nacionais . Um passo fatal , antecipado pelo Exército indonésio
. Entre os timorenses , a primeira reacção foi de surpresa . O clima em que
vivíamos era insustentável . ' Reparação de dez mil contos em Aveiro O
fim-de-semana reforçou a presença lusa com a chegada de ' representantes '
diversos . Isto não foi construído pela informação , é um facto constável .
Gostam de mim e da minha imagem . ' Realmente não tenho esse espírito polémico
português . Mário Barbosa é professor catedrático da Faculdade de Engenharia da
Universidade do Porto e tem dedicado a sua carreira de investigação aos
biomateriais . Aí seriam feitos sacrifícios de animais . Contudo , tal ideia
parece não colher muitas simpatias . Presidente do CDS-PP diz que a integração
na Europa é ' irreversível ' mas aposta na ' soberania ' contra o ' federalismo
' O CDS-PP já tem programa para as europeias . Monteiro entregou-o ontem no
Caldas . Depois de um realinhamento nas cotações , a Bolsa de Madrid voltou
ontem a subir . Polícia identifica assaltante da BT ' Os objectivos não são
menores . Esta situação não é fruto do puro acaso . João Afonso sabe que o seu
disco é muito ouvido na rádio moçambicana . Grupo de assaltantes em Ermesinde
Joaquim Machado pensa o contrário . Uma referência com mais de 100 anos A
segunda capital do cinema mundial Reviravolta no crime da Avenida das Américas
As pessoas têm dores de Europa , mas não o sabem . Em Madrid , em Barcelona , em
Roma , a mesma coisa . Uma grande e dolorosa desgraça . ' Ainda encontro aqui
aspectos que ferem a minha sensibilidade . ' Em quatro anos , a autarquia vai
realojar 307 famílias , a maioria das quais reside em pátios em condições
bastante degradadas . A saúde , por enquanto , ainda vai . ' O meu lugar é aqui
' Os accionistas não estão confiantes nos resultados das empresas australianas .
A queda das obrigações também não se sentiu . Retrospectiva dos filmes de
Spielberg na RTP Podemos atingir todos o mesmo objectivo , caminhando na mesma
direcção . nesse âmbito , foram assinados alguns contratos de distribuição de '
software ' com entidades espanholas . Sun realiza três alianças estratégicas ' O
FC Porto tem sido nestes confrontos uma equipa mais serena e mais tranquila .
Este fenómeno mobilizou a actividade dos pintores . Guterres , os bigodes e as
mulheres Foi servido um beberete e começou a entrega dos prémios ! Isto aqui é a
Herzegovina croata . ' Novo disco de Roger Waters Francisco Manso é o nome
indicado para a realização . A obra que iniciei está incompleta . noutro ponto ,
a acusação afirma que num saco foi encontrada uma pistola entregue a Susana
Poças por Arias Curto . Para o chefe de redacção do ' Le Monde ' , o segredo de
justiça constitui uma situação ' kafkiana ' . Stephanie no Casino Estoril em
Agosto Expropriações para ferrovia na ponte A cultura do futuro já está aí .
Para nós é um bocado diferente . Nunca fomos um grupo do topo das tabelas . É
quase uma trilogia que se encerra . Não vamos estar com grandes artefactos . Por
fim , Soljenitsin e o seu companheiro entraram num grande armazém no centro da
cidade . nesta estratégia , a AML é uma componente fundamental e prioritária .
Querem matar palestinianos , criar uma situação insustentável , obliterar o
carácter árabe-muçulmano de Hebron . O segundo facto ocorreu numa manifestação
de camionistas que reivindicavam a concretização de diversos anseios . Claro ,
só podia ser ele ! ' Faremos uma nova manifestação em Porto de Mós se ,
entretanto , os processos não forem levantados ' . Na rua , Kafka foi preso .
Bassem tinha , naquela altura , uma entrevista marcada com Arafat , mas
cancelou-a . Não há dinheiro para bandeiras ' Sei que a minha actuação não foi
muito normal . Vão agora ser apresentados em tribunal , para interrogatório
judicial . Com uma ou outra excepção , as dificuldades financeiras são grandes ,
dado que as quotas pagas pelos sócios são baixas . Agora , para Quayle , chegou
a hora da vingança . ' num assalto a um acampamento encontrámos um garotito
abandonado . ' A sociedade anónima é uma boa ideia que está em cima da mesa .
Agricultores contra fim do matadouro A tripulação , composta por sete
astronautas , vai realizar experiências médicas , físicas e biológicas . Um
acordo fora da mesa Jorge Pombo não fará campanha para a Câmara . A outra parte
tem uma explicação mais perigosa : Órgãos nacionais do PSD não concordam Um golo
apenas ao alcance de jogadores com bons recursos técnicos . ao princípio , a
operação pareceu ser um grande êxito . A violência assola os townships de
Joanesburgo . Mendy Cohn , o judeu ortodoxo de rabo de cavalo , fica de novo
impaciente . É contra as nossas leis . ' Fernando Nogueira demite-se da
liderança do PSD e diz que abandonará a vida política . Matança de espécies
protegidas para prazer de caçadores Tudo o que desembolsa pelas acções é um
franco simbólico . No recinto , a animação da noite anterior deixou muitas
marcas . Os vulcões não estão a funcionar e a Expo está praticamente
irreconhecível . O acesso dos consumidores à justiça é uma das áreas em que o
atraso na construção do Mercado Único é mais flagrante . ICN admite reconstrução
do bairro avieiro Jaime Magalhães na direita em vez de Tozé ? Timofte ou Jorge
Couto na esquerda ? As estações para a Primavera O fim da história deles é muito
menos episódico , é a abertura , a ferida . Há um novo colégio no Porto . Nem o
pulo do lobo nem o pulo de outro animal . A passagem das bolhas de ar promove a
circulação da massa de água e a sua oxigenação . A TAP desconhece , o Governo
regional desmente . Outra operação que dirigiu foi o restauro do Convento do
Espírito Santo . Detectou as antigas ' oficinas dos frades , que estavam
soterradas por baixo de novas construções ' . Encontrei um castelo , igual ao de
Loulé , na Palestina. ' Vítimas das inundações de Novembro no Alentejo num
mercado regido pela concorrência , qualquer transação traz benefícios ao
comprador e ao vendedor . Chegou um carro à aldeia e nele vinha um professor .
Benfica vence o Leça no Marco de Canaveses Cinco mortos no golpe de Estado no
Níger Accionistas da Cimpor não sabiam As mulheres também serão admitidas .
Trata-se de uma comédia negra dirigida por Lawrence Kasdan e interpretada por
Kevin Kline , River Phoenix , William Hurt e Keanu Reeves . ' Christine , o
Carro Assassino ' , de John Carpenter . Já em Abril , Gori comprara o canal
musical Videomusic . Para já , Gori anunciou que nenhum filme produzido por si
será transmitido por canais da concorrência . Menéres Pimentel enviou
questionário à Câmara Municipal de Évora Algumas localidades daquela região
encontravam-se sob um lençol de água de dois metros de altura . Mais de duas mil
cabeças de gado morreram . Eurico de Melo contra Caer Violência num dia que já
foi de festa Privatização da UBP com data marcada Não quer dizer os nomes ? ' Já
tinha falado numa catástrofe para os desportos de alta competição . Só posso
falar pelos judeus . Instituto dos Ferroviários acolhe crianças em risco O
Rogério tem 12 anos . A consequência foi um acréscimo significativo nos seus
prejuízos . PCP inviabiliza no Parlamento reembolso das propinas já pagas O
Parlamento não vai aprovar o reembolso das propinas . Apenas alguns factos não
estão em discussão . As bailarinas ofereceram uma dança privada para 40 mil .
Capello soprava no sax entre nova sessão de apalpanços . Inspecção detectou
ilegalidades em Aveiro O aumento do peso da estrutura administrativa do
Ministério da Cultura vai comer , no próximo ano , uma fatia maior do Orçamento
do Estado . A opção é política , e é assumida pelo titular da pasta . O corpo e
o pensamento Alemães contra envio de soldados A informação na Internet deve ser
paga ? Em comparação , os problemas de Dusan Uhrin , o seleccionador da
República Checa , são quase inexistentes . Escavações clandestinas em Campo
Maior Património arqueológico sem protecção legal As estruturas do partido por
todo o país estão a requisitar a minha presença activa em todo o lado . Aí
funcionarão os serviços de segurança e serão instalados armazéns da marina . Os
políticos e os telejornais Quanto ao destino desse cidadão , todos são muito
evasivos . Foz Côa em néons coloridos ' Tenho de ver a cara deste homem ' , diz
. Com o gargalo de uma garrafa ' As coisas agravaram-se com o encerramento dos
lavabos na estação ' , afirma António Fernandes , um dos sócios da pastelaria
Brasília . Francisco Teixeira da Mota , advogado do PÚBLICO Um sistema afunilado
só para o governo central segrega sempre . António Pinho Vargas em França
Trata-se de um episódio bíblico do Antigo Testamento que permanece exemplar .
Retirada da moção no Congresso suscita críticas Uma jovem subiu ao palco e
cobriu Aldo Busi com uma larga capa de prata . Consequentemente , solicitou a
absolvição do arguido . Ana Navarro Pedro , em Paris O acordo garante condições
especiais para cerca de 300 mil estudantes de todo o país no acesso à feira
mundial . Uma OID para Castelo Branco A Polygram deu-lhe Ralph Towner .
Microsoft ultima versão comercial de pré-lançamento Jorge Ginja será o novo
delegado da Cultura em Vila Real Criação de empresa para os serviços de saúde em
causa Comício do PCP em Lisboa Sobre a providência cautelar ainda não houve
resposta . Altera-se a situação social dos portugueses em França Eu sou actor em
palco . Está a dizer que é um símbolo sexual ? Christiana Martins e Pedro Coelho
dos Santos Piet Mondrian fugia à guerra e ao nazismo . Uma final em cada jogo
Documento de reflexão apresentado em Bruxelas Um país , um comissário europeu O
restante conjunto ficará acessível um ano depois . O projecto , contudo , tem
sido muito contestado por sectores políticos e cívicos da cidade . A pergunta
foi formulada por Guilherme de Oliveira Martins , do Partido Socialista : '
Quero saber o peso das comissões regionais na avaliação dos projectos . A
Alemanha nunca reconhecera as fronteiras no Sul de Angola . Venceu a Escócia ,
na primeira jornada e , ontem , derrotou o País de Gales de Ian Woosnam . Apenas
cederam perante os EUA . Uma semana inesquecível para os paraguaios . URSS a um
passo do FMI A informação foi dada ontem à Agência Lusa por fonte da embaixada
portuguesa . Assim , a partir do último domingo de Setembro a hora legal
portuguesa será igual à dos restantes países europeus . Sousa Cintra e as
sondagens ' A sondagem vai dizer de certeza que o Sporting tem mais de 50 por
cento da simpatia dos portugueses . ' Falta de verbas imobiliza serviços Estado
vende 20 por cento Os concorrentes começam a aguçar o apetite . Formação em
redes em Lisboa João Manuel Rocha e Vítor Faustino Alto da Cova da Moura ,
Buraca Líbano poderá aprovar casamentos civis Uma arma contra o sectarismo Um
verdadeiro quebra-cabeças para Franjo Tudjman . Ilda Figueiredo , a amiga
ausente Tratava-se de conselhos assumidamente político-partidários . Representa
uma adaptação aos tempos . José Nunes ainda em prova ' A vida é um palco e os
homens são actores . ' Nos últimos dias ultrapassámos a fasquia dos 25 por cento
. Referia-se , por exemplo , ao telejornal . Meias-finais directas nos 5000
metros É a primeira participação de Carlos Monteiro e Raimundo Santos nos Jogos
Olímpicos . Manuela Machado sétima na maratona Portas aposta no Campo Pequeno
Para estes quatro criadores , Müller representa um ícone da dramaturgia
contemporânea . No final da novena , à décima noite de sacrifício , o povo saiu
em procissão . ' Estamos nisto com muita fé ' São figuras fantasmáticas na noite
. Assim , a reunião foi cancelada e a ' ruptura de negociações ' é inevitável .
A tensão sobe na sala . Os ânimos voltam a acalmar . ' O nosso apoio ao Carnaval
de Sines é superior a todos os outros que ocorrem no distrito . Celtic e
Liverpool pretendem Brattbakk O ' JN ' não tinha dúvidas : Não sou especialista
nesse período , e sei que tenho colegas portugueses que trabalham esses temas .
Depois da vigília , o convívio . A festa com o ágape . Nós jogámos com seriedade
e vencemos . A hipocrisia não ganha jogos . ' A máscara é uma coisa muito séria
' China gere impasse no caso do dissidente Presentemente , não tem projectos
teatrais . Capitania da Nazaré comemora um século Chegámos a um entendimento
mútuo . Também Chapochnikov e os dirigentes superiores do Ministério da Defesa
são de confiança . A pessoa insultada pode processá-los . ' ' O Presidente só
será eleito por dois mandatos . O Presidente não é um Deus. ' A PSP desconhece
as causas do fogo , que não causou danos graves na estrutura do imóvel . Ditam a
moda para o mundo inteiro . ao intervalo , o Cascais já vencia por 19-7 . A
questão é outra no caso de Filosofia . A subjectividade na apreciação das provas
é bem patente nalgumas delas , apesar das grelhas de correcção . Já se adaptou
ao ritmo do romance ? ' O Benfica mereceu no conjunto este campeonato , agora só
quero que tenha uma boa prova na Liga dos Campeões . Dois ministros , um
secretário de Estado . Políticos no activo , eram estes que estavam na Luz . '
Jorge Sampaio foi um colega a quem devemos muitas atenções . Abílio Santos foi
outro ' amigo ' . Mercado municipal de Coimbra tem horário alargado Os
instrumentos eléctricos foram dispensados , e no seu lugar surgiram guitarras
acústicas , contrabaixo e uma série de inverosímeis instrumentos de percussão .
Embora mediaticamente seja menos interessante , o programa para a próxima
quinta-feira é também prometedor . É precisamente a CCRN quem faz uma primeira
apreciação e filtragem dos projectos apresentados pelos municípios . Chefes das
repartições de finanças Governo recua no projecto de nomeações políticas Se o
empréstimo for de dez mil contos , por exemplo , com esta descida os clientes
pouparão por mês cerca de seis contos . As dunas e um estrado colocado no bar
serão os palcos de dança . Segundo estudos feitos no início do ano , o
exportador médio japonês poderia ' sobreviver ' se a taxa de câmbio em relação
ao dólar fosse até aos 117 ienes . Os restantes prémios deverão ser entregues em
três outras cidades . Se assim o Felix conseguirá renascer das cinzas é outra
questão . Com a Rosa é diferente . Há onze anos , o patriarca de Lisboa publicou
um documento sobre o problema da habitação na capital . Poucos dias depois ,
Cavaco Silva anunciava o plano governamental para a erradicação das barracas , o
documento católico ficou na gaveta . Louis Althusser entra , portanto , na vida
às arrecuas . No cais , uma multidão de familiares e amigos aguardava a
tripulação comandada pelo capitão-de-mar-e-guerra Malhão Pereira . Bárbara Reis
, em Nova Iorque Com Michael Imperioli , John Ventimiglia , Drena De Niro e
Joaquim de Almeida . Os ucranianos abandonaram uma parte do seu lastro !
Esperando esta hiper-actividade , fui surpreendido pelas distâncias que vencemos
. O vento continua estável , em direcção e força . ' Entramos com o Reino Unido
' . O consumo de tabaco aumentou nos países em desenvolvimento e diminuiu nos
países desenvolvidos . Há uma loja iluminada com uma jovem de olhar inocente ao
balcão . Cinco desafios e quatro soluções ' É evidente que uma produção mais
baixa significa que os preços e rendimentos serão superiores ' , afirmou .
Repórteres perdem a cabeça com porta-voz de líder cubano Não vai haver
conferência de imprensa . ' O inferno é em Cabul O centro da cidade era ontem um
inferno . Por acaso não é importador de máquinas ? ' Gás natural e terminal de
contentores Era só uma questão de tempo . Aliás nasci numa família que tem
raízes musicais fortes . O meu primeiro instrumento , aos cinco anos , foi o
acordeão de botões . Não haveria dia de descanso para o ministro . Eles têm
saudades de casa Taça da Europa de basquetebol Festa da Senhora do Rosário , em
São Romão , Vila Viçosa Além de Jaime Gralheiro em pessoa , no papel de
homenageado do CITAP-97 . As comissões de coordenação estão lá para isso . Foi
na rua de areia que leva à principal mesquita da Ilha de Moçambique . Entre as
mãos que tremiam , o livros da 8ª classe . Trata-se de um ambiente ' muito
pesado e fechadíssimo ' , no qual a sinceridade é quase cruel . O conflito , em
si , é bom . Dezasseis anos de reitorado também são um capital . ' Damos muito
dinheiro aos correios . ' Fernando Brito desconhece a origem do ouro . Falta de
combustíveis , de electricidade , de máquinas e medicamentos são carências
amplamente conhecidas . ' A crise do livro é espantosa . A capital está em
estado de sítio . Gilberto Madaíl ainda não se pronunciou claramente sobre a sua
candidatura . As notas que Buster Keaton não ouviu Na praça principal , os
habitantes tomaram de assalto os autocarros que iam para Sidon , 40 quilómetros
a Norte . As mulheres gritavam , as crianças choravam . Dificuldades podem
atingir o ambiente familiar . O comício atinge o clímax . aos 47 minutos , nova
alegria . No segundo tempo , o Brasil deu ' show ' . O seu cérebro foi enviado
para o Laboratório Nacional de Investigação Veterinária do Porto , que fará o
diagnóstico definitivo . Se o ambiente na sede socialista era de contida
satisfação , na sede do PSD a resignação era evidente . Restos de armaduras
flutuam em cenários abstractos de perfis teatrais quase urbanos e padronizados .
O cinema é pródigo nesse elemento de sedução . Será esse o motivo pelo qual os
animais debilitados são lançados ao mar . Tem o tamanho de 57 campos de futebol
e pesa seis mil toneladas . É o velho problema da inflação . ' Vivo bem com a
minha situação actual . Esperava esse tipo de reacção ? Luís Andrade de Sá , em
Macau Martin Cruz Smith é um pintor exemplar de pessoas , lugares e situações .
A descrição desses momentos frente à Casa Branca : ' Em Dezembro , não há
feriados até ao Natal . ' Eu não consigo perceber bem isto . ' O mausoléu estava
fechado , mas também não havia tropas . Nos confrontos foram presas mais de 100
pessoas . Pousada do Mestre Afonso Domingues Portugal parece pois ser um paraíso
para os falsificadores . Outro dos pontos da agenda dos dois diplomatas , ontem
, em Washington , foi a questão jugoslava . Fica praticamente pelas deslocações
e pela estadia , e nunca tive de assinar contratos . ' ' Fizeram promoção na
rádio e imprensa e dois concertos . Para quem não quiser gastar tanto dinheiro ,
as cafeteiras são uma boa alternativa . Com Richard Burton e Elizabeth Taylor
Hoje as pessoas apoiam a UNITA ou o MPLA . Há muito medo , porque o partido
único está a renascer . A juventude dourada de Belgrado Pedro Caldeira Rodrigues
, em Belgrado A guerra está longe e muito perto . Têm 20 ou 25 anos . É a
juventude dourada de Belgrado . Não será uma lei de perdão . ' Em sintonia com o
povo ' António Guterres aqueceu os motores no arranque para o Norte Durão
Barroso congratulou-se com a solução obtida pelo Parlamento Europeu para o apoio
aos têxteis em Portugal . Em nota do Ministério dos Negócios Estrangeiros ,
levanta o dedo contra os eurodeputados socialistas . Na Suécia , o ritual
cumpriu-se . A protagonista será Anjelica Huston . Não houve qualquer dolo de
Deolinda . Os indicadores disponíveis não auguram uma diminuição significativa
da taxa de desemprego nos próximos meses . ' A gente , nas confecções , só metia
as embalagens na máquina dos sacos . Na Travessa de São José Operário David
Lopes Ramos e Manuel Carvalho Ora o trabalho era , na altura , a porta da
revolução . O jovem Trepper foi adoptado pelo partido Hachomer Hatzair , uma
organização sionista de esquerda . Emigração para França , pátria da revolução .
Ainda e sempre a revolução . É um problema de dignidade , de honestidade e de
honra . Já tem hotel e guarda-costas . ' Para mim , os blues eram um sonho .
Samuel Bercholz e Sherab Chödzin Kohn Em dia de todas as greves Mudaram de mãos
214.875 acções e o preço de fecho registou uma erosão de um por cento . As
lágrimas chegaram aos olhos da moradora . ' Nós estamos aqui , está aqui a
comunicação social . Loures esteve representada pela vereadora da Habitação . '
Ainda a despenalização do aborto ' Tudo isto evoluiu enquanto o salvador viajava
. Assim encontrei no mercado de Olhão as características adequadas . O que antes
era pouco atractivo e pouco humano , pode agora proporcionar um diálogo com o
utente e com o Algarve ' . ' Estamos completamente ultrapassados , todos os
campos do Kivu Norte estão vazios ' . ' desta vez não tenho dúvidas ' . Eanes na
Comissão de Camarate só em Setembro Em princípio a integração não pode ser feita
neste moldes . Os jogadores , os treinadores e os árbitros terão no mínimo 25
por cento . No ' hall ' do hotel está apenas o sueco Peter Nyborg . Pouco depois
chega Nuno Marques . O destino tem muita força Casas regionais nas Festas de
Lisboa Voleibolista chinesa com análise positiva Para o COI , Wu Dan tinha
resíduos de estricnina na urina . Estes são nomeados pelo Conselho de Gestão e
este é , por sua vez , designado pelo Governo . Este troço só poderia ser
realizado quando o projecto para o resto da variante estivesse aprovado . Se
adivinhasse , teria feito isso ' . Este é um cenário frágil e aflitivo para
muita gente em muitos momentos das suas relações . Que o ' rei ' e a ' rainha '
sejam os protagonistas é fundamental . A empresa responsável desmente o perigo ,
e a lei não exige muito . Mais tarde , entra na corrente sanguínea e ataca os
glóbulos vermelhos . Até agora , os testes só envolveram o ataque quando ele
está nas células do fígado . ' Devia ter sido mais delicado . Por isso , o
antigo campeão de pesados pediu desculpa pela sua actuação , mas manteve a sua
convicção de inocência . A Andargeste assumiu a administração do edifício do
Centro Comercial Dallas em Maio deste ano e conhecia a situação . Aí não está
prevista a participação da ' subholding ' . Também nas águas a opinião é unânime
quanto à força dos franceses . Por agora , tudo está em aberto . A perspectiva
de reforma institucional da UE divide-os , o olhar preocupado para o Magrebe
aproxima-os . Em cartas aos reformados a três meses das eleições Cavaco promove
turismo para a terceira idade Zurique tem nisso um importante papel . Até nova
ordem , permanecem intocados os agentes fiduciários , os bancos financeiros , os
advogados e os joalheiros . Atiradores sérvios rondavam o local . Reunidas em
Arruda 57 corporações Soberbo ' thriller ' que sobe de tom em cada prancha . A
infância surge na sua grandeza absoluta , na sua verdade , que é a mesma das
fábulas . ' Todos os negócios que possamos fazer serão bons para os dois países
. Nas repúblicas da Transcaucásia , foram simplesmente marginalizados . Esta
geração não aderiu ao Partido Comunista por vocação doutrinária . A convicção ,
o bom senso e a genuinidade com que argumenta valorizaram a sua presença , num
contraste flagrante com José Magalhães . ' Walter Clark teve grande participação
na primeira década de crescimento da TV Globo . do nosso enviado Pedro Rosa
Mendes em Cannes Seis realizadores no país dos sovietes ' Está a acabar o tempo
da demagogia . Em Luanda , a Assembleia Nacional deverá aprovar esta semana um
orçamento de guerra . Um com o Duisburgo , da Alemanha , e outro com o Sporting
. No médio prazo , tudo na mesma . Poderão ver este instrumento no nosso
espectáculo . Pode-se fazer muita coisa com ele . É um instrumento com um som
muito bonito e expressivo . ' Essa operação será totalmente suportada pela
Câmara do Porto , sem outra participação do Estado . As razões para a decepção
são , para Leston Bandeira , óbvias . Com Aleksandr Kaidanovsky e Anatoli
Solonitsin A Europa também tem um preço Começo a ler ' Inferno ' , autobiografia
de August Strindberg . Por isso , Teresa Machado está confiante : Recentemente ,
Teresa também tem tido o apoio do técnico italiano Renato Carnevale , com o qual
fez estágios em São Jacinto e nas Açoteias . Cerimónia multi-religiosa na
sinagoga de Sarajevo Páscoa celebrada com manuscrito judeu único Gomes e a
cultura do optimismo Os seus quadros escandalizam mesmo actualmente os pacatos
frequentadores de exposições . A única excepção parece ser a UDP . Quem concorda
com esta ideia são os professores . Por sua vez , o segundo , Silva Lopes ,
afirmou : Dois anos de ' nova maioria ' . Pentágono eufórico com missão de
vaivém Uma imagem da pedra ' real ' é visível num diapositivo . Estudou com
Ileana Cotrubas , Regina Reznik e Elizabeth Schwartzkopf e foi distinguida com
prémios em concursos internacionais de canto . numa primeira audição , contudo ,
as analogias são inevitáveis . Prepara-se o regresso de Marcos Grande Lisboa
quer mudar distribuição de água Há vinte anos andou por cá . daí o conflito e a
desilusão de alguns sectores socialistas . Foi feita quando ainda não tínhamos a
máquina no terreno ' . Segundo Paul Benoît , ' recorreram ao trabalho
assalariado , em pleno século XII . Mário Soares passeia de eléctrico por Lisboa
, no penúltimo dia da Presidência Aberta O fogo foi controlado , mas os
bombeiros continuaram de prevenção durante a noite no local . O Ministério da
Saúde nunca garantiu o dinheiro para as despesas de funcionamento . Tudo
supostamente em nome da eficácia no combate ao tráfico de droga . Para Rolando
Sousa , a principal riqueza da terra ' é a qualidade urbana e ambiental . Para
mim é a jóia da coroa . Está-se a definir para Espinho uma política global de
fachada . António Santos encara o fenómeno de uma outra perspectiva e recorre a
uma imagem curiosa : O Benfica queria marcar um golo . neste processo , a
professora ainda não foi ouvida , embora o relatório de averiguações já esteja
concluído . Pinhais da Foz constrói 130 habitações em zona nobre do Porto ' No
teatro há uma troca com o público , tudo acontece naquele momento . Além disso ,
têm participado também em filmes . No lado oposto , vai estar uma equipa de
grande valor colectivo . Sem foguetes , na outra margem Hoje é dia de festa . É
um dia bom para o nosso ego . Estes pertencem indiscutivelmente ao nazismo e ao
comunismo soviético . Longe deles , o fascismo italiano . Foi o que pudemos
comprovar neste nosso longo teste . Dois mortos e vários feridos na febre
bolsista Uma ilha contra o deserto O resultado foi uma surpresa à maneira de
Hollywood . Lina de Lonet Delgado , em Berlim Se funciona , os impostos aumentam
. A OPS terá um acordo de colocação mas não é tomada firme . O número de pontos
atribuído por corrida é 8 . Com Youssef Chahine e Amr Abdel Tensão na península
da Coreia A guerra pode começar por acaso Para os habitantes do lugar , não era
um facto inédito . A separação é obtida por uma operação de lixiviação . Maria
Ermelinda Pedrosa , em Bona O número de trabalhadores portuários vai ser
significativamente reduzido . ' É uma autêntica arte marcial ' , sublinha . ' É
um orçamento sem surpresas . ' O casal tem quatro filhos . Já no primeiro dia
ela era o alvo de todas as atenções . Desentorpece o corpo e o espírito . As
pinturas de Ricardo Carpani , em cenário , dão o tom . Vou jogar e depois logo
se vê . PSD quer socialistas sem pelouros Leilão de obras de Alberto Carneiro
Outro quadro significativo , ' Tomada de Évora ' , foi vendido por 730 contos .
Haider é um expoente fascista , representante de uma ideologia
nacional-socialista . Os partidos tradicionais não iriam tão longe . Uma
participação dele numa coligação governamental iria causar uma grande celeuma a
nível internacional . As empresas de telecomunicações lideraram . ' Aqui há
alfazema , não é assim tão frio . No Verão é bonito , com a urze . Aquela
escalada foi de uma insensatez total . O pai de Névé morreu , aí está ! aos 12
anos poucas coisas podem ser tão demolidoras na vida de uma criança . Perante a
nova aliança , as conversações foram interrompidas . Após algumas exibições
muito razoáveis , Dani acabou por perder a titularidade com o regresso de Ronald
de Boer . ' O Ronald é um jogador de classe mundial e não posso ficar chateado .
Em algum daqueles vales perderam a vida alguns dos que acabei de deixar . ao
lado do Ministro da Educação e de autarcas de Cascais , Teresa Patrício Gouveia
assistiu e participou na plantação de algumas árvores . O dia foi assinalado um
pouco por todo o lado . Uma sonoridade árabe assinala o surgimento de uma nova
ficção . A situação da língua portuguesa no estrangeiro é incontestavelmente
frágil . Nada mais longe da verdade . Um domínio em que são tradicionais
cálculos muito laboriosos é o da astronomia . Eles sabem que , por tradição ,
este é um dos papéis mais generosos . As quedas mais significativas pertenceram
à Fisipe e à Engil . A carrinha está equipada com um estúdio móvel , emissor ,
ar condicionado e um gerador próprio de corrente . Berlusconi , o novo
primeiro-ministro de Itália , visitou-o também no último sábado . O mais caro é
precisamente a impressora , que custa cerca de 600 contos . Usa botas altas por
causa das cobras , que são muito perigosas . ' A autarquia está a actuar com
desconhecimento da realidade da zona . Entrevistas e declarações de alguns
presidentes de clubes de futebol . Homenagem a António Fragoso no São Carlos A
curta carreira de um talento promissor Manuela Teixeira e Paula Borges foram os
elementos que participaram nessa assembleia . Integram o júri a pintora Emília
Nadal , Manuel Costa Cabral , Alexandre Melo , Fernando Azevedo , Rui Mário
Gonçalves e os presidentes do CNC e do Banif . O mundo real em perspectiva
gráfica 20 mortos azedam relações da Índia com o Paquistão Português morto na
África do Sul Caldo de carne ou água quente com limão ? Entre o namoro e a
compra Vem com os anos , com os artigos , com os amigos . Os verdadeiros namoros
acabam , normalmente , com a compra da peça . Três das obras expostas foram
emprestadas pela Catedral de Salamanca . ' Está um lindo dia de sol de Outubro
em Seattle . Uma convenção para todos os cidadãos dos países de expressão
portuguesa que fossem legalmente residentes num outro desses países . Catroga
não tinha ; e assinou o despacho . Em todo o caso , a obra teve aqui intérpretes
perfeitos . Instituto da Conservação da Natureza Cecília Guimarães , Luzia
Paramés , Luís Vicente e Carlos Sebastião são os intérpretes . ' Isso também não
é um problema . Um dos melhores da minha vida . ' Não quero impingir a água só
porque ela agora é minha . Particularmente os do Hotel Florida , Madrid .
Vestuário pode causar doenças graves Novos programas , a mesma RDP O Gil
bateu-se bem , com valentia . Arregaçámos as mangas e jogámos o futebol possivel
' . O futuro é já amanhã . Antes deste episódio , há apenas alguns dias ,
registou-se uma pequena fuga radioactiva em Chernobil . ' Lucrezia Borgia ' , de
Gaetano Donizetti Ela acabou por ser o projecto político com base no qual se
apresentou aos militantes . Um deles poderia ser a empregabilidade . ' Em
Portugal , a parte do PIB dedicada à segurança social não excederá os 20 por
cento . Na Alemanha é de 30 por cento ' . A imprensa parece ter hoje pouca
matéria ! Este projecto foi financiado pelo Instituto de Inovação Educacional e
valeu à escola dois computadores . Tem 34,75 metros de comprimento e 26,5 metros
de largura . Morreu o escritor Marmelo e Silva O PS sempre quis , apenas e só ,
fazer um negócio com o PCP ' . Choque faz dois mortos e dez feridos Secretário
de Estado trava betão em Belas Apesar de almoço com dirigentes do Benfica No
cenário , omnipresente , castrante , um véu de noiva . A cenografia e os
figurinos são de Eduardo Loio . Os preços da carne bovina em Portugal estão a
registar os valores mais baixos dos últimos cinco anos . Naufrágio à porta de
casa Assalto a bomba de gasolina na Pontinha Quis Folha que assim não
acontecesse e o jogo ganhou novo interesse com a reacção do Vitória de Guimarães
. Pouco depois , os portistas reclamavam penalti sobre Iuran . ao invés ,
Quinito não recorreu ao banco , onde tinha , por exemplo , Agostinho , um jovem
extremo com grande capacidade de drible . Autuori destacou também a exibição de
Alfredo : A resposta ainda não chegou . O primeiro foi apanhado de surpresa . '
Foi o primeiro documento que recebemos das mãos do primeiro-ministro ' . Alguns
projectos estão atrasados porque não havia dinheiro e o atraso é insustentável .
' O ritmo do crescimento do desemprego é o mais alto da Europa Ocidental ' ,
afirmou o secretário-geral do PS . O templo da edição mundial Destaque para a
acções da Siemens . Diz ' nota fiscal ' quando pede uma factura . Jorge Sampaio
não foi excepção . Nos prazos mais longos o nível de actividade foi reduzido .
As taxas foram praticamente iguais às da sessão anterior . Há de facto alguns
pontos de divergência importantes ' . De facto , sabe-se que o crescimento do
feto pode ser afectado por altos níveis de estrogénios . Na última curva antes
da linha de meta , Barrichello tentou ultrapassar Hakkinen e chegar ao quarto
lugar . Irène Jacob e Catherine Deneuve são nomes pensados para o projecto . nós
, os jovens , namoramos muito . do outro está a linha dura , que não as aceita .
A privatização é muito importante , mas é um passo operacional . Francisco Alves
apresentou , ontem , oficialmente , estas descobertas na Academia da Marinha ,
em Lisboa . Já esta semana , foram ali encontrados vestígios de uma embarcação .
Parque nómada de estacionamento limitado Será em Setembro e os primeiros ensaios
estão marcados para Junho . ' Ora , não há acordo sem discussão . A situação em
Timor também afecta estudantes indonésios . Inspectores da Comunidade estão de
novo em Portugal nessa época , quem governava o Império Romano era o imperador
Diocleciano , inimigo feroz dos cristãos . Bush quer impedir isolamento da China
Hoje a constatação é dura : Este é um caso de continuidade de um modo
auto-reflexivo . Uma campanha eleitoral exige um orçamento adequado . Por outro
lado , a crise da industria têxtil deitou por terra toda a ' filantropia '
destes empresários . Conferência de imprensa da FPF O agricultor não acolheu
esta recomendação . O PÚBLICO não conseguiu contactar , ontem , o agricultor .
Mediadores contra operação da NATO ' A Constituição Portuguesa é para todos ? Em
nome do rigor e da moeda única A equipa das Finanças entrou com a desconfiança
dada aos académicos . Associação ambientalista voltou a denunciar atentado
ecológico na península de Tróia Sete dos arguidos estão a aguardar o julgamento
na prisão . É o caso de José Machado que integra a equipa coordenada por João
Ferreira . Na sua opinião , ' Santa Maria das Júnias exige uma intervenção
tranquila e pouco agressiva ' . Estamos a falar da relação dos cidadãos com o
Estado . Luiz Inácio Lula da Silva Tenho de fazer alguma coisa , se não
rebentava . Há experiências estrangeiras completamente diferentes . A descrição
de outras experiências podia ir ainda muito mais longe . Tudo o que você sempre
quis saber sobre sondagens No final , Azeredo diria ao PÚBLICO : Amorim diria ao
PÚBLICO que ' foi uma vitória muito suada ' . O Alqueva poderá armazenar 4150
hectómetros cúbicos . O distanciamento e a marginalidade . A dependência e o
complexo de inferioridade . Outra das suas obras mais significativas é ' Lápides
' , uma invocação da dor da Espanha . ' O objectivo da feira é a promoção do
livro . Há muitas têxteis em extrema dificuldade . ' Ed Wood ' , ' O Convento '
, ' The Neon Bible ' . Todos foram os fantasmas de um festival . Moeda única , o
único sucesso Sinal de partida para a UEM O sueco tem sido um dos jogadores em
melhor forma nos treinos e quer ser uma opção para Souness . Só este ano estou
em igualdade . do nosso enviado Jorge Miguel Matias , em Leogang Esta história
não é uma ficção . Para apreciadores de emoções fortes . A campanha propriamente
dita começa após as convenções . Peter Millership , jornalista da Reuter , em
Bayeux Deste bolo , entraram 3.918.877 escudos nos cofres do Partido Popular .
Volta à Europa à Vela Barbara Trent decidiu filmar ' The Panama Deception ' . O
Álvaro Salema fez uma crítica a uma exposição minha onde estava essa peça e a
censura cortou porque ele referia os prisioneiros políticos . Vereador dá razão
à junta de freguesia Pelo menos até Outubro , o machado de guerra foi enterrado
. ' Jornal de Notícias ' na Interpress e na Naveprinter ' Quem cria emprego são
as empresas . Aplausos também para a fotografia de Blasco Giurato que consegue
captar a fotogenia de Lisboa sem concessões turísticas . A proposta americana
também não é clara sobre os colonatos . Queima das Fitas ainda sem local Estava
dada a ideia do encontro . O Liechtenstein não tinha quaisquer argumentos . A
solução de separação , na montagem da exposição , é sintomática . Rodolfo
Vatentino do jogo ilícito Maria Laura Avignolo , em Buenos Aires Em despacho de
' Lourenço Marques ' , relatava-se : Isto num Barreiro que ' está a mudar . O
restante será garantido por financiamentos a fundo perdido da União Europeia .
Os custos financeiros da Centralcer aumentaram em 18 por cento , em consequência
dos investimentos na modernização fabril . Sérvios fazem sete mil reféns Os
últimos dias no reino da estupidez A história é sempre a mesma . Se tivesse
petulância , estava acima disso , não ligava . O problema maior causado pela
chegada da equipa de filmagens foram os namoros . Os desempregados e os mais
jovens ainda ganharam algum dinheiro . O resultado é , no mínimo , desagradável
. O único dado positivo é a liquidez . As propostas eram sempre as mesmas .
Depois dos atentados de domingo , a Autoridade palestiniana vai desarmar as
milícias em Gaza Também , do ponto de vista deontológico , tem virtudes
indiscutíveis . Este é talvez o mais grandioso . Nenhuma equipa , actualmente ,
tem uma tarde tranquila quando defronta este Leça . neste aspecto , contudo , o
Boavista esteve irrepreensível . Francis Ford Coppola evocado na SIC Conhece
Frei Luís de Sousa ? Joaquim Lopes Vaz , outro dos dirigentes do MRCV , disse ao
PÚBLICO que Manuel Campelos ' é a pessoa mais indicada ' . Com uma eventual
origem comum , as primeiras investigações destes crimes foram igualmente
afectadas por erros dos investigadores que fizeram as diligências iniciais . A
Índia tem ainda tentado melhorar as suas relações com alguns dos outros governos
: Pelouros já têm dono no executivo aveirense Quanto ao Brasil , o aumento da
procura foi de 7,9 por cento . Quem sente assim não tem despedidas . De longe a
mais agressiva , foi uma apoiante do PCP : ' Querem ver o que eu faço com isto ?
' Isto era o saco laranja . A UE esteve representada pela França , Alemanha ,
Grã-Bretanha , Bélgica e Grécia . Fogo na Avenida de Roma Clima de golpe em
Kinshasa Mickey Kantor , organizador da conferência , afirmou : ' Se tiverem um
emprego para mim , estou disponível ' . O calendário escolar do próximo ano
lectivo já está definido . ' Com uma fenda desse tamanho já o petroleiro estaria
vazio ' , disse . ' Play-off ' da Liga de Basquetebol ' Quem não assinou tem de
assumir a responsabilidade ' , afirma . José Lagem tentará destronar António
Falé Canoa , agente comercial de 53 anos . Entretanto , os investidores
começaram a realizar mais-valias . João Pinto e Panduru evidenciaram-se nos
pontapés à baliza , mas foi Valdo quem , de fora da área , acabou por marcar .
As barreiras sanitárias ao longo das fronteiras com estes três países foram
reforçadas , mas as próprias autoridades admitem que a medida é apenas
preventiva . Portanto devemos acompanhar esse movimento . Sabemos que é uma
tarefa inútil , porque você , leitor , é culto , já os comprou e já os leu . '
Deita as tuas preocupações pela janela fora . ' ' América em ' part-time ' ' ,
foi o ' slogan ' lançado pelos sindicatos nesta greve . Em Setúbal , não pagámos
nada ' . Os extenuados textos sobre a liberdade não têm valor literário , mas
são de um extraordinário interesse sociológico . ONU condena assassínio de
capacete azul francês em Sarajevo Quem não estava bem ' sintonizado ' eram os
representantes dos empresários e os sindicalistas da CGTP . Um caso exemplar , o
de António Filipe . Bank of New York será depositário das acções Uma mulher
recebe uma notícia . O nosso modelo de sociedade desportiva Evocação do palhaço
decorreu no Rivoli , no Porto Contaram que nove pessoas morreram dentro de uma
igreja atingida por uma bomba , na cidade de Jaffna . O acordo foi assinado em
Maio passado , mas foi , entretanto , bloqueado . Metade do cérebro estava
definitivamente destruída . Autarquia promove novo centro de estudos Museu
Ferreira de Castro renasce em Sintra Em preparação está um decreto que admite a
liberalização dos exames de condução através da criação de associações de
escolas . ao meio-dia o índice Dow Jones perdia 0,72 por cento . PJ esclareceu
três casos de violação Construtora quer quase 200 mil contos de indemnização
Desavenças na Câmara de Cascais chegam à barra do tribunal Esta é a situação
ideal . Portugueses tradicionais em Évora e na Europa Torga nos cafés da
democracia No lado oposto , pontuavam as figuras de direita . Assim estava
distribuída a geografia do Arcádia . Banhos de São Paulo cedidos por 30 anos O
Belenenses é uma equipa quase caricata . Embora o tratamento da doença em si não
seja possível , alguns dos sintomas podem ser aliviados . ' A equipa tem os
nervos num feixe ' Colombo afecta abastecimento de água A defesa procurou
demonstrar que Pacciani nunca poderia ter cometido os brutais assassinatos ,
apesar do crime anterior . Assumiu também pesadas heranças do ultramar .
Trânsito domina preocupação dos lisboetas Outro factor importante de desperdício
reside , na opinião de Aranda da Silva , na ' banalização do consumo de
medicamentos ' . ' Angola é maior que a África do Sul . As apostas no mercado de
microprocessadores são astronómicas . Em busca do acordo impossível Reagindo a
estas informações , publicadas ontem pela imprensa italiana , Berlusconi
declarou : Votação no Natal em discussão Fogo em Casal do Sapo Você sabe que é
ilegal . Concerto com o grupo ' Bizarra Locomotiva ' . Uma escola para futuros
organistas Carlos Manuel apresentou ontem os convocados do Sporting para o jogo
com o FC Porto . A encontro foi intermediado pela Comercial Dealer . Seminário
sobre comunicação social e justiça Três pessoas ficaram com ferimentos ligeiros
nas mãos . Sobre a legislação laboral , ' o debate ainda agora começou ' , disse
João Proença . Por vezes , os ervanários também dizem o que devemos apanhar mais
em certas alturas . Esse convite foi dirigido oficialmente através da embaixada
. Afinal o Sporting e Benfica ainda não aderiram Há agentes que realmente
exercem profissões , legais e mesmo ilegais . Por último , o governo terá , em
contrapartida , as mãos livres com a oposição de direita . Os ajustes de contas
serão impiedosos . Há gestores que são , ao mesmo tempo , accionistas das
empresas . ' A reforma do sistema educativo é para nós uma meta estratégica . '
Praias poluídas por ' falta de boa vontade ' Quem dá e quem recebe Os ataques
foram maciços , os sérvios começaram a ceder . Artistas Unidos estreiam nova
produção no Teatro Variedades Fatzer , um heterónimo de Brecht A humilhação
sexual , a agressão , a violação constituem ameaças com um peso muito maior . O
número de violações nos Estados Unidos é , em proporção , 14 vezes superior à da
Grã-Bretanha . A decisão do tribunal , ' definitiva e executória ' , levanta o
último obstáculo para a instalação de Imelda Marcos , 66 anos , no Congresso .
Propostas múltiplas e rápidas que poderá não captar . Aqui encontramos um
segundo nível de solidariedade , neste caso entre os próprios contribuintes . De
resto , podem os portugueses estar descansados . O domingo é uma cura e uma
convalescença . Os sinais são muito leves . Não , ainda não tinha ido ao Chiado
. O agente pagador é o Banco CISF . O pagamento dos juros será efectuado através
da Central de Valores Mobiliários . URSS e Estados Unidos geram expectativa Este
foi o segundo recorde nacional de Miguel Cabrita em dois dias . Seis chaves para
uma crise A tradição da olaria na aldeia remonta , segundo fontes documentais ,
ao século XV . No lugar de Portas está o líder da distrital de Aveiro , Carlos
Sá Correia . O grande teste da nova equipa popular será o debate do Orçamento de
Estado . Este ano já perdemos três mil membros . ' O ministério das Finanças foi
esta semana novamente notícia . O dia de todos os negócios A Bolsa de Valores do
Porto registou ontem a sessão com maior volume de negócios da sua história . Foi
à saída da reunião com o primeiro-ministro que acontece nas vésperas de todos os
Conselhos Europeus . nesse caso , o episódio actual será reeditado . Os
jornalistas da SIC merecem . A partir daí tudo pode acontecer . É um riso
estranho , já não é riso . O filme que lançou Paul Verhoeven no mercado
internacional . ' As mulheres são um grupo excluído ' O que motivou o comentário
bem humorado de um membro , feminino , da organização : Fica para já excluída a
participação da Swissair no capital da TAP . Duas pessoas carbonizadas em
acidente em Souselas Angel Castelnoble , técnico do Uruguai A lei prevê a multa
, o regime de prova , a admoestação , a suspensão de execução da pena ou o
trabalho a favor da comunidade . A morte de Alfred Eisenstädt O ex-presidente da
República digeriu muito mal a ' traição ' moscovita de Chirac . Os mercados
rejubilaram ontem com as notícias positivas sobre a inflação norte-americana .
As comissões parlamentares cobrem uma grande variedade de assuntos . ' Sai
demónio imundo , sai , sai , sai ! ' A sua regulamentação deveria ser efectuada
em 90 dias . Crise no fabrico de calçado em Gaia O primeiro sinal de crise
surgiu na Ídolo , empresa com cerca de 60 trabalhadores , que encerrou no início
do ano . ao todo encontraram nove cadáveres . O Conselho nunca quis entrar nesse
jogo . É um jogo difícil porque chegaria a uma repartição dos fundos diferente .
A partir daí , a regulação não é estatística , mas política . Em meados de
Janeiro , as suas condições de saúde agravaram-se . É meio-dia e Vasco Pimentel
está à espera . Wim Wenders tem um avião às três da tarde . Espera-se a chegada
de Amália . Dois festivais no Alto Minho . Autoridade de Saúde de Leiria faz
visita aérea à costa Oeste Casos de cancros da pele aumentam nos EUA Em busca do
' sol seguro ' A nossa vocação está na área das mercadorias e será a área que
privilegiaremos permanentemente . As meio-sopranos Sarah Walker e Mitsuko Shirai
interpretam obras de Schumann e Brahms . As suas flores são pequenas , em cachos
, brancas , rosadas ou amareladas . Com Bruce Willis , Damon Wayans , Chelsea
Field ' A realidade está contra nós . Disponibilizava apenas o seu apoio a um '
movimento ' reformista . A bomba atómica de bolso Grande obstáculo para a paz em
Angola As mudanças de local podem trazer-lhe conhecimentos interessantes . Bom
momento ao nível da saúde . Em resposta , Ferreira do Amaral acabou por
abandonar ostensivamente a sala . Os portugueses já tiveram culpa , há 16 anos !
Deve ser do título em gaélico . Quem não o conhecesse , jamais adivinharia .
Fernando Pessoa e Portugal ' , da autoria de Peter Hamm . ' A Câmara vai
deliberar sobre esta matéria ' . Só não sei se não terá sido financiado pelo
Banesto . O pastor apoiou a atitude de Von Helder e Edir Macedo não o poupou .
Trata-se de um atleta completo no jogo ofensivo . Depois da boa exibição , deve
continuar na equipa . Tem a imagem de um homem limpo . Polémica no Sporting de
Braga Santana Lopes foi um tiro de pólvora seca . Senado da universidade de
Coimbra Enquanto uma saiu para a rua , a outra ficou na camarata . Outro caminho
é da aposta cada vez mais forte no aumento do sector de carga de contentores . '
Este porto só é viável se assumirmos a sua multifuncionalidade . A grande
maioria dos que pagaram já terá hoje concluído a licenciatura e os comentários
reflectem outra distância face aos acontecimentos . Contestou as propinas , mas
agora admite que a solução encontrada ' foi relativamente boa ' . Paris quer
cimeira sobre a NATO Assembleia falha eleição do Conselho de Fiscalização Teste
duro para os portugueses ratoeira , onde são apanhados os outros camionistas . A
grande questão para nós , além da falta de força que temos , é o problema do
posto de trabalho . ' Ouve-se sempre , mas já não se nota . ' ' Se o futebol
teve o Eusébio , nós temos o Carlos Lisboa. ' Pode-se vender activos e passivos
, mas a licença não pode ser alienada . São novos rumos , são razões de
esperança . É obeso , pesa cem quilos . Dois filmes portugueses estão em
concurso em Veneza : A caça e o fisco Em Telavive , a polícia britânica mata
Abraham Stern . Com o regresso das equipas para o segundo tempo , tudo mudou . '
Tudo é possível em banda desenhada ' . Fala-se em ineficácia , em longas esperas
, em custos elevados , na ausência de um atendimento minimamente qualificado . O
investimento previsto para o projecto total é de 382500 contos . O lugar do
franchisador é preenchido pelas duas empresas , em associação . Segundo a
acusação , Jesus era um rebelde contra o Império Romano . O contrato foi
assinado com a empresa estatal Grande Muralha , que faz a exploração comercial
das actividades espaciais chinesas . O Futungo de Belas continua a tentar que a
posse do GURN aconteça durante a próxima semana . Durante a quinzena serão
exibidos : O FMI desaconselha o investimento na União Soviética . José Pinto de
Sá , em Maputo ' Não há um calendário ' , diz Joaquim Reis . Uma sereia
devolvida pelas ondas . Vale do Tejo em reflexão Taxa de recolha de lixo na
fronteira com Famalicão gera conflitos Tem o Tahiti dentro dele ' . Eu não quero
fazer cinema nestas condições . Não quero entrar num sistema destes . Estes são
os senhores dos seus filmes . Na mesma ocasião será apresentado ao público o
catálogo que acompanha a exposição . Nas meias-finais , os holandeses dominaram
os australianos e venceram por 3-1 . SIC inicia ciclo sobre Charlie Chaplin A
concorrência directa entre as grandes superfícies e o pequeno comércio é muito
pequena . The Last Waltz de Martin Scorsese com The Band Em Portugal , a
rendição também foi incondicional . O Torneio das Cinco Nações tem hoje a
segunda jornada . A mesma posição de João Soares . Logo , o pódium para os
japoneses . De facto , o socialismo já não é o que era . A culpa é toda da União
Soviética . Crimes maiores , a prostituição , o pequeno roubo , a fuga à polícia
. ' A vida ata os fios soltos . Socialistas da Figueira da Foz desentendem-se
Trinta militantes abandonam o PS Politécnico em ' guerra ' desde Janeiro Já
temos ligações aéreas com Frankfurt , Istambul e Pequim . Tem o cabelo rapado ,
e um certo ar de campo de concentração . Uma pose ambígua , um olhar estranho .
Associação com a Renault está na lista das prioridades Os problemas não acabam
aqui . José Bernardino ' pega ao colo ' em Alda Nogueira , que em dez anos de
cadeia vira os seus problemas físicos ' bastante agravados ' . Em Espanha não
desmontam a guarda : ' Era uma zona altamente vigiada , tinha pides e polícia
espanhola . ' Ambiguidade sexual em debate no Porto No conjunto dos referidos
papéis , o mais desejado é o Totta . Um reajustamento de fraca amplitude pode ,
por outro lado , ser mal recebido . Sente ela o império em convulsão ? O
panorama centrista é o mais dramático . da esquerda , correu até à área e
rematou . Só por acaso não houve mortes Isso não acontece por acaso . O parecer
de Rebelo de Sousa ' Thelma e Louise ' , ' Bugsy ' e ' Pensamentos Mortais ' .
Eu alarguei com a broca . A grande equipa da construção civil De qualquer modo ,
devolve-me o texto . A associação ambientalista Quercus demonstra o contrário .
Há três semanas , era notícia nos jornais europeus a excessiva concentração de
ozono em várias cidades francesas e alemãs . Todos os candeeiros junto ao
relvado central no Parque Eduardo VII estão apagados . Raouf saboreia agora uma
taça de vinho tinto . A garantia foi dada ontem por António Vitorino na
Assembleia da República , durante a reunião da Comissão de Economia e Finanças .
Bragança quer ser ' colocada no mapa ' As marcas ideológicas surgem , então ,
muito mais naquilo que é omitido . Uma parceria económica e política . ' A outra
já não existe . A cocaína só existia na América . Portugal despediu-se dos
Mundiais de atletismo no sábado . Estão aqui duas atitudes opostas . Reafirma
que fez o seu trabalho com toda a honestidade e humildade . Não conheço nenhum
trabalho dela anterior ao meu . ' O ' triste folhetim ' não acaba aqui . Dal
Farra vai mais longe . João Queirós e Raposo Antunes ' Guterres é um factor de
instabilidade do país ' ' Esta aquisição poderá ser estudada a par da associação
' , admitiu ainda Ricardo Salgado . ' Jamais um ministro das Finanças foi tão
corajoso ' , afirmou o comentarista político Marcelo Pontes , do ' Jornal do
Brasil ' . Histórias do Parque da Cidade Há quase uma semana , um rapaz foi ali
assaltado em pleno dia . O PÚBLICO procurou analisar esta e outras questões .
Aqui temos duas asas do mesmo lado ' . Coligação ' Por Lisboa ' vai ser
reanalisada Eleições nas distritais do PSD de Faro Períodos de céu muito nublado
. Vento moderado de noroeste , com rajadas . Segundo Campos Coroa , os sócios da
Académica vão continuar serenos : A floresta de Álvaro Amaro Para já , as tropas
vão salvar a honra dos políticos de Bona . A história da vida de uma mulher
vulgar . Michael Schumacher estava menos satisfeito : ' Não estou totalmente
satisfeito com o carro . Manuela Ferreira Leite chegou ao Ministério da Educação
e decidiu fazer um novo curso , que só abrange uma parte dos docentes . Aliás ,
este é , segundo o sindicalista , o principal problema do sistema de ensino
angolano . Uma espécie de gestor hoteleiro com formação para a vida marítima .
Jorge Ferreira avança para a Câmara de Oeiras Jorge Ferreira é o candidato do PP
à Câmara de Oeiras . Diferentes visões do mesmo tema O massacre aconteceu num '
mercado de escravos ' , local onde os israelitas vão procurar trabalhadores
palestinianos . Para todos os efeitos , esperava-se televisão . Símbolos da
terra e do sangue Susana fala de ' vocação ' e de ' amor ' quando se refere às
aulas de explicação : ' Caixa ' e Nova Rede adjudicam quatro balcões à Televisil
O presidente e os golfinhos Pode ser uma mistura entre dois sismos ou é uma
coisa completamente diferente . O movimento chega à estação sísmica . Aí , fica
registada uma compressão . ' Foi emocionante ' , diz Sara com um sorriso . Para
além do adversário , o vento foi também uma das grandes preocupações dos
tenistas , que cometeram um grande número de erros directos . Em especial Costa
, que jogou mais para as linhas . Haverá , porém , um espanhol na final . Inclui
toda a mercadoria que ali vendem , e já chegou aos livros . Bárbara Reis , em
Nova Iorque Regresso à capital da animação A França acolhe pela segunda vez o
Fórum Cartoon . Delírio esquerdista na festa do PSD-Madeira ' O povo unido
jamais será vencido ! ' O momento mais importante do dia de Rosa Oliveira é o da
chegada do carteiro . ' Somos parte da natureza que vemos . Estranhamente , à
entrada do mosteiro , um cartaz do IPPAR , à entrada do mosteiro , anuncia : '
Foi um lance de muita infelicidade . A Bolsa de Paris foi ontem ao tapete . A
Bolsa fechou com o valor mais baixo dos últimos quatro meses . Os dois clubes
podem ainda recorrer a uma última instância , o Conselho Federal . Seiva Trupe
estreia hoje ' Tambores na Noite ' Dulce Neto e Ana Isabel Cabo Por isso só
divulga o seu programa eleitoral em Setembro . Até lá , o partido vai ' hibernar
' . Com Bruce Lyons e Hamish McFarlane O Japão está mesmo a mudar . Desde o
primeiro fim-de-semana de Abril , foram já 60 os veículos queimados durante as
noites de Madrid . ' O adeus do lenço ' comoveu-a , ' deixou grandes emoções ' .
Maria dos Ramos acenou também com o seu lenço branco . Bobby Robson estava
nautralmente satisfeito com o resultado e também com a exibição da sua equipa .
' O Benfica jogou bem e com dignidade . ' O FC Porto joga 90 minutos ! ' ' São
oito pontos de diferença ! ' Falando com a bonomia que o caracteriza , o
treinador do Bbenfica remataria com uma frase curiosa : ' Este resultado é uma
chatice para o Benfica ' . Se é muito ou pouco rígido , é secundário . Portugal
é o 22º em corrupção O país mais correcto foi a Nova Zelândia e o mais corrupto
foi a Indonésia . Depois de ' Shahen-Shah ' e de ' Mustt Mustt ' , este é o
terceiro álbum de Nusrat Fateh Ali Khan na Real World . As ' portagens '
judiciais de uma portaria polémica ' Caminho de Sirga ' é um romance de inúmeras
histórias . Também a tarefa do United no campo do West Ham será difícil . O
treinador do clube londrino , Harry Redknapp , declarou : ' Vencemos os
Blackburn Rovers , recentemente . PS e PSD puxam o tapete O juro líquido é de
4148437 . ' Não há uma proposta concreta . ' De resto , o tempo é de reservas .
O homem era a estrela do congresso do Ministério Público . Até lá , e para além
dos espectáculos regulares , a CTB desenvolve actividades pontuais . Continua o
Ciclo Marguerite Duras , no Institut Franco-Portugais . Hoje , Bridgewater é uma
mulher à conquista da sua terra . Ensino Especial em debate no Porto ' A alma
cigana é a alma da Igreja ' ' Quando estou em cena represento mas devo dizer a
verdade . Deve ser sempre uma verdade o que se representa . Renata Scotto tem
dado , nos últimos anos , uma atenção especial à sua carreira de recitalista .
neste momento estou fascinada com o Lied alemão . O lied alemão era então quase
exclusivo dos cantores alemães . As suas principais indústrias são o ferro , o
aço e o carvão , mas a economia bósnia foi gravemente atingida pela crise na
Jugoslávia . Agora , surgiu um elemento novo . Tudo isto porque a importância
eleitoral da CSU é enorme . Por isso , em Munique , os dois chefes da CSU
estarão de mão dada . A exploração de um bingo não é um negócio da China . Em
alguns casos , ao princípio , dá mesmo prejuízo . Tenho uma grande dose de
inconsciência . nesta matéria , não será indiferente a composição da futura
Assembleia Constituinte . La Toya quer ir ao Papa Assalto a banco em Setúbal
Marcelo Rebelo de Sousa disse mesmo que um erro não faz jurisprudência . Lena D
' Água preencherá outra parte do espectáculo . ' Uma bolsa para a CE é projecto
impossível ' Segundo o analista britânico , a praça londrina desempenha
actualmente o papel de bolsa europeia . Entretanto , uma hemorragia de ' names '
descontentes começou . Na próxima semana deve votar definitivamente a emenda já
aprovada em Fevereiro pela Câmara de Representantes . A promessa nunca foi
cumprida . Bebé abandonado em Santo Tirso Mais de 600 cães continuam a ser
vítimas de maus tratos Sócios da União Zoófila ameaçados Estabilidade poderá
gerar crescimento anual de sete por cento na África do Sul Em São Paulo , Celso
Pitta , candidato da direita , chegou aos 49 por cento , e terá de defrontar
Luiza Erundina , do Partido dos Trabalhadores . Capítulo fundamental nos Óscares
é ainda o dos actores e actrizes . ' As conversações não estão num impasse . O
líder do PSD apostou ainda na dignificação do Parlamento . Com o ritmo de
evolução tecnológica verificado nos últimos anos , parece ser uma previsão
demasiado longínqua . A sessão de Mercado Monetário Interbancário ficou
caracterizada por um ligeiro decréscimo de actividade . Tematicamente pode-se
dividir o livro em três partes . Falando dos deficientes mentais graves afirma :
Há destinos traídos que valem a pena . Trata-se segundo a associação de um valor
insuficiente . O programa museológico é ambicioso . O ecomuseu traduzia um
itinerário cultural do concelho . TC só hoje aprova declarações de rendimentos
dos políticos Durante muitos anos , os inquilinos beneficiaram do congelamento
das rendas habitacionais . Paralelamente , está previsto um conjunto de
iniciativas culturais e pedagógicas . O médico Eusébio Lopes Soares , o ' pai '
da anestesiologia em Portugal , faleceu ontem , em Lisboa , aos 79 anos . O seu
interlocutor é uma mulher . ' Comecei a trabalhar aqui com 16 anos e sempre dei
o meu melhor . ao fim deste tempo todo , a prenda que recebo é o despedimento .
Oito meses depois , foi novamente despedido . Quem falou foi o presidente
reeleito , que anunciou algumas mudanças nos serviços camarários . Partidos
avaliam perdas e Cavaco reflecte Esse tem sido sempre o medo deles . João Tiago
Santos , 18 anos Há alguns dias atrás ainda estava na ' barreira ' dos 17 anos .
Outros vogavam em pirogas ao largo de um pequeno embarcadouro próximo da
embaixada alemã . Perdi dessa vez , e da seguinte , mas acabei por ser eleito '
. numa dessas visitas conheceu Helena Félix . ' Foi a grande diferença na
carreira da Helena ' . Na parte restante , o grupo actua em regime de contrato
de exploração . Estes dois últimos integram o património imobiliário do grupo .
As autoridades podem controlar as características do apartamento e os
rendimentos do anfitrião . Isso era antes da ressurreição . ' O que dizemos não
é de todo uma visão utópica . Eduardo Lourenço ganha Prémio António Sérgio O ano
de Octávio Machado A aposta do Sporting é fortíssima . Em qualquer parte do
mundo . Uma Escola para a totalidade da população jovem é um desafio de grande
exigência . Depois , e pelas mesmas razões , trocam o haxixe pela cocaína ou a
heroína ' . Atrasos por todo o lado Segurança Social a precisar de reforma A
recessão provocou já uma quebra das contribuições sociais e um aumento das
despesas do sistema de Segurança Social . Os Óscares foram uma invenção de génio
. Só por miopia , tão grandes são as consequências culturais e económicas . O
filme de Spielberg coloca questões éticas fundamentais . Ficou a Cinemateca a
assegurar a gestação . Excesso de confiança , portanto , foi o erro . ' The Boss
' não traz a patroa Tem 20 anos de idade . A saída de António Pinto consuma o
desmantelamento da estrutura operacional e logística montada por Cardoso e Cunha
. A ' máquina ' logística que montou o projecto chegou ao fim da linha . Segundo
o médico , o agente pode ser um vírus a que certas pessoas reajam de forma
particularmente violenta . O jogo começou literalmente com o golo do Sporting .
Os japoneses , que não eram obviamente maus pilotos , tiveram uma tarefa
demasiado fácil . Aliás , já tenho a equipa feita . O que não houve mesmo foi
José Magalhães . Na Alemanha , em França , no Reino Unido e na Suíça , não se
registaram alterações significativas . O Banco de Portugal não interveio no
mercado . Vítor Santos à frente do Sporting de Braga A Sonatrach terá de estar
preparada a partir dessa data , portanto , o processo deverá correr rapidamente
' . Uma mulher vai chefiar o Governo turco Agora criou-se uma situação estranha
. Noite de encerramento da Expo-98 A organização cedeu ao caos . Por outras
palavras , o sonho acabara . No ecrã das caixas Multibanco , cedo apareceu o
aviso : Os trabalhos em curso foram autorizados pela CML . Aida Freudenthall
afirma que eles , os ' velhos ' estudantes da Casa , queriam passar a herança
daquele lugar aos ' jovens africanos que hoje estudam em Lisboa ' . ' Pacote '
de realizações anunciado em Viseu Em apenas seis meses , a final daquela
competição conheceu duas fórmulas de disputa , assim como diferentes palcos . A
' estrela ' de Ferreira do Amaral ao som de Wolfgang Amadeus Mozart . Para eles
é uma enorme estopada . Trata-se de Maria de Fátima Guedes Vieira Guerra . A
lixeira , o muro e as flores Na Alemanha , os nazis preparam o genocídio dos
judeus . ' A microglia parece ser um importante mediador da morte neuronal nas
doenças degenerativas do cérebro ' concluem os investigadores . Morreu o autor
de ' Os Intocáveis ' Ness morreu com um ataque cardíaco . Museu vai mudar de
sítio e Picadeiro vai ser reactivado ' Por isso , nós assaltamos esse símbolo da
cultura americana que é a Eurodisney. ' Cerca de 300 tractores participaram na
operação de bloqueio das estradas em torno do parque de Mickey . É este o enredo
do romance ' Jogos da Idade Tardia ' , do espanhol Luis Landero . ' Criei um
deus de papel ' , diz o romancista . O oceano é , na verdade , a última
fronteira . Câmara vai arranjar Janelas Verdes Atribuíram-lhe uma função '
suprema ' , mas os protestantes não aceitam . Lá fora , na Kinshasa despovoada ,
o futuro é a grande incógnita . Novo sistema de cobrança no próximo ano Escalada
desarmamentista é para russos e americanos Se o resto do disco fosse assim mal
estariam as Três Tristes Tigres . Pombal não quer perder cimentos Expo também
vai ao Porto O que disse a ONU Quem definirá a política agrária ? Max Mosley ,
presidente da FIA , perspectiva o futuro A arte tem de ser espontânea . Uma
questão que o Estado-Maior General das Forças Armadas já levantou junto do
Governo e que permanece inalterada . Até ao momento , não foi obtida resposta .
Na última década , a estrutura de mercado também se alterou radicalmente . No
seu primeiro ano de actividade as empresas não pagam este imposto . Com Steve
Martin , Dianne Wiest , Keanu Reeves , Jason Robards Pela primeira vez , o
Benfica estava em vantagem , no final da primeira parte . Só 40 por cento dos
madeirenses pagam a taxa de radiodifusão Entretanto , as alfândegas portuguesas
apreenderam cerca de 900 mil contos de drogas duras nos primeiros sete meses
deste ano . A partir daí entrou em impasse . O Estado edita demais e edita sem
critério . Por enquanto , é pura especulação . Liberais com Ku Klux Klan A
importância de que estava a ser alvo deve ter animado Bossi . Foi também
anunciada a criação de um Comité para a Libertação da Padânia . nesse dia , um
militante da Liga entrevistado pela AFP dizia : A sua especialidade é '
incontinência lacrimal e insuficiência humorística ' . Bia é especialista em '
risologia ' . ' Algumas pessoas diziam-me que o lugar dos palhaços não é no
hospital . Catarina Pereira conduz estas duas horas de emissão dedicadas aos
grandes clássicos . Gil Vicente deve mais de 200 mil contos Cavaco Silva preside
a Fantasporto O regresso , por todo o lado , das credulidades . Os julgamentos
são sistematicamente adiados . Era tal e qual um filme de Jacques Tati . Está
prometido pela organização um ' apoteótico remate final ' . A terceira é uma
conversa com uma segunda mulher desconhecida do grande público . Morreu o
pugilista James Murray A mudança de pelouro foi aprovada por unanimidade . ' As
virtualidades das leis devem ser esgotadas ' , disse . Camião com ácido
despista-se à saída da ponte A Ribeira de mestre Resende Carlos Filipe e Luís
Francisco Um holandês de 27 anos , músico de profissão , morreu imediatamente .
É uma vida simples e aborrecida . Gorbatchov apoia novo movimento político Um
rival para o PC Sobre o PCUS volta a pairar o espectro da cisão . ' É a lei que
regula a actividade das comissões de trabalhadores . No fundo , Manuel Roque
defende a manutenção da estrutura actual da RTP , financiada pelo Estado .
Expectativa na Luz e nas Antas América Latina admite intervenção militar O
PÚBLICO também não conseguiu uma confirmação oficial . África do Sul ultrapassa
isolamento Notícia foi ainda Jeff Tarango . ' Os jornalistas escrevem coisas que
não são verdade e depois as pessoas , quando chegam ao ' court , ' já vêm com a
opinião feita sobre o jogador . ' Depois , o dicastério presidido por Ratzinger
preparou uma ' profissão de fé ' , que também foi devolvida . Com Nandim de
Carvalho , Francisco Capelo e os restantes accionistas . Polémica na Póvoa de
Varzim Brinquedos populares expostos nos Olivais Os nomes dizem-lhe alguma coisa
? As populações suportarão os resíduos tóxicos , o mau cheiro , as doenças , as
águas contaminadas . De identidade e de legitimidade . EUA e Alemanha tomam
iniciativa Leste mais próximo da NATO ' Os acidentes foram causados por outras
razões . Apesar disso , a PGA parece ter entrado nos costumes . O milagre era um
micróbio Os seus resultados foram publicados na revista ' American Society of
Microbiology News ' . ' Isto não é um clube de futebol , é um clube de emprego .
Vencera a sua própria crise . As suas famílias visitam-se também regularmente .
A anterior taxa fixa para este período era de 10,375 por cento . O apelo de
Lacão não colheu , porém , frutos . João Silva cumpriu com os paus . Em Cascais
decorre o Programa de Verão . Até ao fim deste mês , continua patente na Casa do
Povo de Loures uma mostra colectiva de pintura . ' Eu não sou maluco , eu não
sou maluco ! ' Possuem equipas lutadoras mas sem ambições no campeonato . O
processo tinha de ficar a aguardar ' melhor prova ' . Disse-lhe que a Justiça
não podia funcionar assim . O juro líquido é de 4570312 . Efacec na lista de
participações A culpa é da chuva Argumentos construídos a quatro mãos para o
desenho nítido e vincado de Berthet . Roteiro da campanha eleitoral do PS Ana
Navarro Pedro em Paris Uma questão que está a dividir a França . neste caso
poderá haver dispensa de OPA . Uma das escolas profissionais cujo encerramento
foi decidido pelo Ministério da Educação está a reagir . Porém , é o armamento o
suporte mais evidente do mito . Vila Verde vai ter aterro O conceito de pessoas
nunca incluiu essas entidades , portanto a discussão só será frutífera em duas
direcções possíveis : Um honrado automobilista espanhol foi assaltado , por
quatro gatunos , enquanto mudava o pneu vazio do seu automóvel . Os assaltantes
dominaram o infeliz com armas brancas . O desemprego no mês de Junho registou a
quinta queda mensal consecutiva . O calor da voz perdeu-se num som demasiado
morno , sem ataque . ' Os guias de candidatura serão enviados pelo correio caso
se esgotem ' . O ' Grande Khan ' dividiu o império pelos quatro filhos e o seu
neto Batu irá comandar a invasão da Europa . ' O país tem conhecido uma forte
vaga de greves nos últimos tempos . Este é o espaço que o PÚBLICO lhe oferece
para as suas mensagens pessoais . A SIC e os debates autárquicos A ' força ' da
moeda nacional Em Hamburgo as mulheres vão tentar parar o trânsito no centro da
cidade e fazer um comício na praça principal . Só os homens estudam fora do Irão
A bandeira à vista quer dizer que o Presidente está em casa . Alterou-se também
o panorama religioso europeu . Mal-estar na Direcção-Geral da Comunicação Social
Quase todos os países da Europa , já os têm . Tribunal da Almada começou a
arquivar processos Eduardo VII deu-lhe os riquíssimos dourados da decoração .
Seis meses de crise cambial no Sudeste asiático ' Todos eles vão ser necessários
. Antes os portugueses não eram racistas ? Ana Navarro Pedro , na Normandia
Durante meio-século , os normandos calaram-se . Benefícios da elevação a
património mundial não são imediatos para a cidade do Porto O centro histórico
na encruzilhada Entre as numerosas e variadas colecções do Machado de Castro O
espólio do museu cobre imensas épocas e áreas temáticas . São estrangeiros num
país em guerra . Vasco da Gama gemina três vilas alentejanas ' O reitor da
Universidade do Porto é uma pessoa acima de qualquer suspeita . Um Toyota ,
propriedade de um dos suspeitos , foi igualmente apreendido . Fizeram escola e
estamos a começar a ver os frutos desse trabalho . Crianças encheram Parque da
Cidade e Palácio de Cristal Subitamente , na proa , toda a gente corre para a
amurada . Durante alguns minutos extasiam o barco inteiro com piruetas e
correrias . O dossier de capa azul Ana Navarro Pedro , em Paris A mensagem que
Horta não transmitiu Conferência de esposas de chefes de Estado Problemático é
também o enquadramento legal do património histórico . ' nessa fase inicial da
selecção , estamos perfeitamente à vontade . ' Isabel Pessoa Lopes é colega de
curso de Paulo Afonso . ' Para mim , não é remota . Salários em disputa na
Alemanha Lutero é um fenómeno do fim da Idade Média . ' A mitigação de riscos
sísmicos é sobretudo um problema de engenharia civil . ' Isto é contra a nossa
história e tradição . ' Unanimidade sobre voto dos imigrantes nas eleições
autárquicas João Manuel Rocha e Ana Navarro Pedro , em Paris * Com o olho na
Europa Sombra , jornal e banhos de mar . O resto foi uma tarde aparentemente
tranquila . Bárbara Simões e José Palmeira Columbia na mais longa missão ' O
cavalo continua a ser possuidor de grande vivacidade . O Hezbollah anunciou que
um dos seus guerrilheiros foi morto pelo fogo de resposta israelita . ' Isso é
sempre feito por funcionários da câmara . Tom Hanks é Forrest Gump . Secretário
de Estado continua a receber críticas sobre a nova lei da televisão Arte em
Madrid para todos os gostos O maníaco sexual atacava as mulheres à facada . O
primeiro-ministro decidiu , portanto , tomar as suas precauções . Por causa da
política de ' choque ' Bomba no Ulster levanta receios Porém , as diligências
feitas nesse sentido não tiveram grande êxito . Projecto gera contestação em
Carregal do Sal Casa de Aristides de Sousa Mendes vai ser hotel Entretanto ,
Rusedski deu o lugar a Muster . Seguiram-se os risos estridentes das raparigas .
Oliveira Lopes e Maria Teresa Xavier Banco reteve dinheiro de salários do
Benfica Possui ainda uma colecção de 3700 filmes , comprados à MGM , e de três
mil desenhos animados , comprados à Hanna-Barbera . desta feita , o objectivo é
' a vitória do PS nas eleições legislativas ' . A última loucura do encenador A
política e o tempo das condições O último caso aconteceu com o referendo ao
aborto . Relativamente a estes dois níveis de ensino , o Estado não teria assim
as mesmas responsabilidades perante os cidadãos . O adiamento foi apoiado pelo
presidente do Governo Regional dos Açores , Mota Amaral . A visita do advogado
Manuel Tilman a Timor continua a dividir os timorenses de Macau . ' Ele devia
ter cortado o cabelo ' Os jornalistas registaram o momento . No disco essa
desmultiplicação é menos perceptível . Uma volumosa obra de 888 páginas ,
apresentada na Feira do Livro de Frankfurt , descreve minuciosamente os
mecanismos Sem golos e sem futebol Refém americano livre ' no fim da próxima
semana ' Nada se mexe e está lá tudo . Por acaso , parecida com Martine . Aqui ,
lamentavelmente , o comerciante Ricardo manquejou . Moçambique festejou
aniversário da independência Hong Kong cai em Londres Disciplina orçamental na
receita do novo SME Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas do seu lado , neste
projecto , ' Magic ' tem várias vantagens . Com os jogadores , ' Magic ' , um
excelente comunicador , não deverá ter problemas . ' Ele é ainda um ídolo para
eles . Com o escultor Lagoa Henriques . ' Nada justifica a perda de salários
reais . Taça Guanabara para o Vasco É , certamente , um pobre desgraçado . O
processo , porém , é simples . Justiça lenta em rapto do filho de cidadã
francesa Prémios de participação serão também atribuídos a todos os concorrentes
. É o número de horas dedicadas à cobertura televisiva do ' Dakar ' . Lei das
sanções laborais com aprovação ' atrasada ' Ontem ao princípio da noite , os
dois presos continuavam no telhado . Quando o ' filho de todas as varinas da
Nazaré ' caiu , foi pelas urnas . A EDP , que suprimiu mais de seis mil postos
de trabalho nos últimos cinco anos , tem actualmente cerca de 16 mil
trabalhadores . Assalto a bomba na Amadora Só então o ' Delta Joy ' entrará em
Lisboa , onde deverá prosseguir a reparação . Treze concelhos do Norte recebem
92 mil contos Guerrilha deveria participar em negociações sobre Timor Quando era
menina , Cherilyn La Pierre Sarkisian queria ser freira . nessa festa morreria
de ' overdose ' o baterista da Average White Band , Robbie McIntosh . A promoção
do caixão biodegradável é esmagadora . Vendia a filha a outros homens ' Guerra
da saúde ' em Gouveia Ferreira do Amaral recua na caução Os distritos de eleição
são chefiados por Aveiro , onde o PP tem votações autárquicas importantes .
Agora , é uma questão de tempo . Fernando Sousa , com Tony Figueira , em
Windhoek Porém , sou honesto e digo : Não é uma atitude exclusiva do Governo ' .
Na segunda-feira , foi a vez da Yamaichi Securities , a quarta maior casa de
corretagem do Japão . Jornada de sorte para os favoritos O MNE sabe , por acaso
, que a casa da chanceler , na mesma cidade , foi severamente atingida ? Este
foi o segundo assalto registado este ano naquela dependência . Os gabinetes dos
ministros ' estão cheios ' de antigos alunos . Uma greve débil com UGT ausente
No lado portista , Aloísio pode não jogar por causa de uma gripe . ' Não há
dúvida , há uma mudança . O património histórico adquiriu nas cidades
portuguesas um valor político estratégico . Também a Bélgica e a Áustria se
manifestaram contra a ' declaração da Sorbonne ' , na reunião deste fim-desemana
. A Alemanha é subscritora , mas não se pronunciou . Até agora , nenhum grupo
reivindicou o seu sequestro . Os amigos de McCarthy assinalaram ontem o seu
quinto ano de cativeiro com orações e vigílias . Os dragões estão por toda a
parte . Entrevista com Jorge Vismara , consultor da Microsoft A televisão
interactiva ainda não existe . Os madeirenses deram ao Papa a apoteose desta
visita a Portugal . Pedro Keul , com Reuter e AFP Empresa de contentores
despejada pela Expo 98 Foi um excelente espectáculo , o que os brasileiros Uakti
assinaram anteontem no Grande Auditório do Centro Cultural de Belém , em Lisboa
. ' Aquarela do Brasil ' , já no ' encore ' , foi outro dos momentos altos de um
espectáculo que não teve momentos baixos . Ferrari e Williams-Renault na
primeira linha para o GP de Portugal É o Grande Prémio de Portugal . As balizas
do Conselho de Segurança Câmara de Gondomar em paz A Câmara Municipal de
Gondomar aprovou anteontem uma série de benefícios para estabelecimentos de
ensino do concelho . A tradição volta a ser o que era . Vida humana na Grécia
tem 500 mil anos ' Há autoridades para a Cultura em Portugal ? ' Uma mulher de
45 anos faleceu ontem em consequência das queimaduras . O que se ouve e o que se
compra É o brilho do pirilampo na noite . É o sopro dum bisonte no Inverno . É a
sombra que corre na erva e se perde ao fim do dia . ' Governo espanhol mudará
lei das estradas Souto Moura vai ter exposição internacional ' Isto não é um
processo exclusivamente da PT . Foi esta a informação dada por Carneiro de Moura
, director clínico do Hospital de Santa Maria . No seu andar , em Lisboa ,
desfolha lentamente o passado . Imagina as consequências para o país e o
estrangeiro ? ' Veloso , 38 anos , futebolista , despede-se hoje do Benfica . '
Não queremos uma política hospitalar ' Não é elegante , fica mal . Xavier Xufre
recorre ao Supremo Tribunal Administrativo Nova lei hoje em vigor As confissões
de um falsificador Nem sombra das estrelinhas da CE . Essa é uma das mensagens
do livro . A maioria dos adolescentes ultrapassa este período com alguma
turbulência mas sem dificuldades que suscitem preocupações . Por exemplo , os
adolescentes esquizofrénicos ouvem vozes que são alucinações auditivas . nessa
medida , este livro é também um apelo ? Pronto , trata-se de uma produção MGM .
Convento de Setúbal entregue à Casa Pia ' desta vez , é tudo ou nada ! '
Sobretudo , claro , a este nível . Também já tem estrelas , vedetas e
anti-heróis . Então a nossa época não é a da ' abolição dos tabus ' ? As taxas
do ' overnight ' rondaram os 11,75 por cento . O tom mágico e encantatório da
história narrada por Baum tem em Ploog um narrador gráfico à altura . Por fim
também o salvou . Costa Lima ficará com o ónus da decisão . A generalidade dos
portugueses conhece mal Cabo Verde . Desfile de pretendentes é , no essencial ,
a comédia de Camilo . ' Sabemos exactamente os seus planos ' , confidenciou o
responsável croata . Haverá um enorme banho de sangue ' . As prendas eram o
aniversário . Frequentei uma universidade suíça durante quatro anos . Os alunos
tinham três disciplinas e tinham exames nacionais nessas disciplinas . Muito
sintomaticamente , a sua obra evolui entre os arrojos cubistas e a esterilidade
académica . Cabos eléctricos caem em Chelas O momento maior da trilogia dos '
amores frustrados ' . Paralelamente , o alto comando militar procurou apoio a
este processo numa comissão representativa composta por civis notáveis . Apenas
Rigoberta Menchu não participou . Um reitor para uma universidade ' Os Estados
Unidos são o país mais poderoso do mundo . Seria José Pratas órfão e solteiro ?
Por 160 , pagava-se uma estância de luxo . ' Conheces este boneco ? ' , pergunta
ela a uma criança . Depois do beijo repenicado , o boneco começa a mexer-se .
Trata-se de um primeiro trabalho que irei , certamente , desenvolver . Contudo ,
os meus interesses vão também para a literatura angolana e cabo-verdiana . Novas
recolhas de lixo a partir de Julho Acidentes domésticos de um percurso
presidencial ' Tudo em Minnelli é cinema . Sete exposições contam história de
Portugal ' O Brasil jogou mal na primeira parte porque a Holanda é uma equipa
muito boa . Simultaneamente existe uma colecção de conchas em exposição . '
Poucos se envolvem na linha do vidro , porque esta funciona entre as câmaras e a
Associação de Industriais do Vidro de Embalagem . Metade da população
concentra-se na capital , Caiena . ' Actuaremos conforme a gravidade do caso ' ,
adianta . Actualmente José Guímaro está sob prisão domiciliária . Alguns
exemplos de sucesso , um pouco por toda a Europa : Pelo menos num caso , isso
não é verdade . O Liverpool ocupa actualmente a 15ª posição . Jacques Delors
afirmou ontem que a CE ' deve ter consciência dos seus limites ' face às tensões
no antigo bloco comunista . A CSCE engloba todos os países europeus , os Estados
Unidos e o Canadá . TREVO de quatro folhas é o símbolo do Partido da Terra . Não
digo que tal não seja possível . São eles a Áustria , Grécia , Itália e Holanda
. Colóquio reúne especialistas no Porto Senado contra embargo ao Vietname Já
sabia o que aí vinha , mas não quis perder o momento . O PÚBLICO acompanhou
alguns ' giros ' . Uma das particularidades destes projectos é o carácter
obrigatório da sua dimensão transnacional . O orçamento do Ministério da Cultura
vai ser , neste ano , uma espécie de pastilha elástica . Fiquei parvo com uma
coisa daquelas . Recuperação lenta no centro histórico Depois é uma questão de
manutenção . Programa espacial europeu em discussão em Julho A Sofregaz é do
grupo Gaz de France , enquanto a Proete pertence ao grupo EDP . O céu mais perto
, em sessões de divulgação . Pedrogão Grande fica sem missa Posso dizer-lhe que
temos sido vítimas de todos os antagonismos na Europa . Motorista defende-se no
caso da ' generala ' ERAM MUITOS e estavam ali para a festa . Com Donald
Sutherland , Jane Fonda , Roy Scheider A Palestina já chegou à Europa ? ' Já não
há vestígios estatísticos de actividades do sector primário em Cascais . Esta é
uma conferência económica egípcia ' . Estes são os factos até aqui incontestados
. Hoje , a Vuelta entrará em ' casa ' . Os novos espectáculos do Teatro da
Trindade As leis só para uns Apesar disso , Indurain não é imbatível . As bolas
paradas são outra preocupação dos estrelistas . Porto de Leixões aposta nos
navios de cruzeiro Gritos de júbilo dos adversários . ' Gostei da exibição do
Marítimo . Segundo os médicos , o piloto sofreu um traumatismo medular . ' Ainda
ontem houve um julgamento de quatro traficantes de droga e não estava cá esta
assistência ' . Testes de Código sob suspeita Um bom marinheiro é talvez a
mistura dos dois . ' Ele estava mais lento que eu . O gabinete jurídico da CCP
não é da mesma opinião . São boas e más as razões de tal facto . Toda a escolha
é muito subjectiva . O seu nome corrente é ' melanoma maligno ' , mas a
expressão não significa que haja alguma forma benigna da doença . As grandes
movimentações de Setembro na imprensa De fora das críticas não ficaram ainda os
apoios de notáveis à candidatura de Álvaro Braga Júnior . O PSD exibia um mar de
bandeiras em frente às câmaras ? Cavaco assaltava as multidões com um discurso
directo e populista ? O engenho português contra ladrões sofisticados
Atribulações de uma morte natural Vale e Azevedo parece não se preocupar e já
fala no título . Líder do PSD quer dois terços do Congresso com a sua AD O mesmo
acordo previa ainda a equiparação total dos salários no leste e no ocidente para
o próximo ano . Aeroportos , estações de caminhos de ferro e locais urbanos de
grande circulação estão na primeira linha de prioridades dos TLP . ' O povo
português é totalmente diferente . O meu caso é diferente . O meu artesanato é a
palavra . Sou um trabalhador da palavra . Escola Soares dos Reis a rebentar
pelas costuras A Escola Secundária Soares dos Reis , no Porto , já não tem
espaço para tantos alunos . Não há sua sustentabilidade financeira ' Casamento
por Conveniência ' é um bonito filme . Não são bonecos articulados ou bonecas
insufláveis . Humberto Delgado não viajou até às ilhas , mas o terramoto chegou
. Em comum , estes artistas têm o ensino e o fascínio pelo vidro . Isabel
Arriaga e Cunha , em Bruxelas Inquérito à compra da Air Liberté pela BA Faina
costeira e artesanal é prioritária PS faz fogo na Justiça Corpo de empresário
apareceu no Cávado Rui Cardoso Martins , com Vera Araújo , em Roma A partir de
uma história de Nuno Artur Silva Os pretos podem não ser cultos , mas não são
parvos ! O êxodo das populações que fogem à guerra tem crescido com a
intensificação do conflito . PS quer concertação para o desenvolvimento Mesmo
assim , o champanhe também não corre entre eles . Quanto aos outros , só há
interrogações sem resposta . Muita cerveja e pouco leite Não é uma especialidade
socialista ou portuguesa . Corte de árvores de Natal José António Barros não
quer ser o ' coveiro ' da Norpedip Turbulência no capital de risco Rui Veloso
subiu , então , ao palco . ' Temos um Estado completo , com um melhor exército e
um melhor sistema educativo . Vamos completar a unidade nacional . Sucede-lhe o
' rocker ' Jura Stubljic , com o seu blusão vermelho , óculos escuros , guitarra
eléctrica , e os seus grandes êxitos . Os seguranças redobram a vigilância , a
televisão da Croácia transmite em directo para todo o país . ' Nunca se sabe
quem está sentado no banco de trás . ' Não faço publicidade porque gosto de
restaurantes em silêncio . A notícia correu ontem mundo em despacho de todas as
agências . Lealistas podem suspender a trégua Esmingher fica no FC Porto O tiro
que parou Miguel Não tenho órgãos para transplante ? Nuno Eça de Queiroz Cabral
desta vez sem o precioso auxílio que Narciso lhe prestou há dois anos . Através
de anúncios românticos que publicava em jornais , o indivíduo seduzia mulheres
na casa dos 50 anos . Ainda assim , índice AOI perdeu 0,16 por cento . ' Dou a
cara por um trabalho assumido em conjunto com o grupo parlamentar . A violência
da colisão destruiu também o segundo veículo envolvido e danificou seriamente o
terceiro . Bebés abandonados no Hospital de Gaia Com Cary Grant , Ingrid Bergman
e Claude Rains Com Gregory Peck , Alida Valli e Louis Jourdan Gina de Azevedo
Marques , em Roma Eu estou a fugir à tridimensão . ' ' Já não conheço Lisboa ,
quando cá venho perco-me sempre . A Holanda é uma grande equipa , mas nem sempre
as grandes equipas têm grandes dias . Panasonic cada vez mais pequena John
Mayall no Coliseu dos Recreios Primeiro , os sócios do Futebol Clube do Porto .
Agora , uma parte dos cidadãos de Vila Verde . neste caso , é apenas a
jornalista e um serviço . Só o serviço , eventualmente , será afectado . Os
montantes transaccionados foram elevados . ' Nem a primeira , nem a segunda
versão devem ser homologadas . Até lá tenho outras prioridades ' . Sublinhou
mesmo que ' a ajuda ocidental às reformas soviéticas deverá ser mais activa e
eficaz ' . O que os juízes criticam é outra coisa . Notre - Dame com órgão
restaurado As reticências de Rocha Golçalves não se esgotam em metros cúbicos .
Uma livraria é melhor quando é ' de rua ' . Atletas femininas em competição
europeia Ora , a democracia não é isto . Provedor envia nova mensagem à comissão
das específicas e Faculdade de Ciências de Lisboa fornece cópias das provas A
Expo não estava entre os aspectos avaliados nesta pergunta . A cena é
deliciosamente íntima . O seu sonho de felicidade ? Guerra chega à fronteira com
o Zaire O Kuito , no Bié , onde Savimbi obteve ' Não ficaremos de braços
cruzados ' . neste último acidente não houve mortes . A ' Grande Muralha '
sucumbiu ao futebol ' Gosto muito do Sporting ' , anunciou . ' Rei Lear ' é a
tragédia dos pais maltratados pelas filhas e dos jovens que aniquilam os velhos
. Quanto ao número de contribuintes é de 56.668 no distrito . Esta é a bandeira
da liberdade . No Atlântico , já voam os araus , as tordas e os papagaios-do-mar
. Os portugueses estão também razoavelmente satisfeitos com a redução de
direitos obtida no mercado norte-americano . Até agora , a acção do Estado tem
sido apenas desenvolvida pela via judiciária . O jantar está marcado para as 21
horas . Até agora nunca foi evidente qualquer tipo de problemas . O sistema
funcionou enquanto o papel do Estado nesses sectores foi muito forte . Porém ,
desta vez , está tudo calado . A PSP é o suspeito nº1 dos três crimes de morte
violenta ocorridos . O estrangulamento financeiro da tesouraria , que
impossibilita a aquisição de matéria prima , surge pela inexistência de crédito
corrente . tem um ficheiro na disquete , FS51C . GIF A economia está de saúde Um
e outro espectáculo não desdenham o improviso e as alusões à actualidade . O
último jogo de Vingada Acompanha a evolução dos filhos que estudaram ou estudam
nos Estados Unidos . Apenas a rapidez com que foram executados . Pode ser o
prenúncio de bipolarização , que seria desastrosa para o país . ' O boi e a
charrua Ele não pode exigir o que está a exigir . Caso paradigmático é a ilusão
do iberismo artístico . Presidente socialista critica o Governo Téva é uma
inovação real . Só no ano passado , semeou 34 hectares de milho , sete hectares
de tabaco , 40 hectares de arroz e produziu 350 mil quilos de tomate . ' Na
ausência de dados mais precisos , não posso emitir outro comentário . ' No mesmo
local , ainda pode visitar a mostra de escultura angolana , até ao fim de
Setembro . ' A vida na rua é triste e violenta . ' Vendemos todos os 150 mil
bilhetes ' , disse ao PÚBLICO um dos promotores . No Congresso , a divisão é
ainda maior . ' A Rússia assinará em qualquer circunstância ' . Delegações da
Bósnia-Herzegovina diversificam contactos Estamos num período de verdadeira
revolução comercial . O mundo tinha dois pólos , a divisão era simples . Hoje
não há essa segurança . Visualmente , Wing Commander : Prophecy é uma evolução
nítida sobre os anteriores jogos da série . Seminário de ensino especial em
Alijó Tolentino de Nóbrega , no Funchal ' Durante o dia , faço muitas coisas . '
Não sei , por agora fico com ele . ' Chefia do grupo parlamentar socialista A
causa dos trabalhadores que subscrevo não é a da igualdade , e a causa do
capitalismo que subscrevo não é a do mercado sem entraves . O padre que veio à
segunda O juro líquido é de 5250 . Inspecção sanitária da CE em Portugal Com
Lawrence Tierney , Monika Schnarre , Melody Munyan Pedro Keul em Nova Iorque
Estádio Marques da Silva , em Ovar Martins Goulart próximo da recandidatura
Martins Goulart deverá anunciar a sua recandidatura ao Congresso do PS / Açores
durante o próximo fim-de-semana . Modernização da linha férrea em Vila Franca de
Xira PSD contra Câmara e Governo A decisão presidencial é , contudo ,
irrevogável . Farmer não é novato nestas coisas . Não seria saudável em médio e
longo prazos . Soares e Cavaco no México Decorrem os exames de admissão à
universidade . Os jogadores são muito maiores , mais fortes , todos são bons
lançadores . É isso , eles são maiores e melhores . O banco destacou a
importância destes resultados : A seguir os graus académicos . A escola e a
imprensa World Media tentou localizar , em todo o mundo , os que frequentaram
esta escola . Este dado ainda é desconhecido porque os estudos geológicos que o
LNEC está a realizar só em Outubro estarão terminados . Para a área do
estacionamento Loures aposta em novas empresas municipais Hoje , Afonso faria um
Tomás completamente diferente . da vida com os actores O British Council é
também o serviço cultural da embaixada . Depois veio o ' Mundial ' , onde a
Colômbia teve o título de maior decepção . É o mais parecido com um bar
clandestino que toda a gente acolhe . O mais interclassista deste tipo de
estabelecimentos . A hipótese , segundo Carvalheiras , está praticamente fora de
questão . O nó da Madalena não é prioritário para a Câmara e não tem grande
utilidade sem a duplicação da EN 109 . ' A regionalização constitui elemento
fundamental da democratização . ' Comandante russo na Tchetchénia demitido ?
Reservas hoteleiras anuladas em Doñana Ecologistas solicitam estado de
emergência Hospitais de dia para a sida O Brasil é o grande país de destino dos
azeites Gallo . O FW14B é ainda muito competitivo . Angola e Brasil têm
afinidades do ponto de vista cultural . Problemas técnicos boicotam actuação dos
Underworld ' A democratização virá depois , ao nosso próprio ritmo . A minha
sabe o que significa a democracia do Ocidente . Nacira , do seu navio de
mulheres e crianças , pode ouvi-las perfeitamente . Referendo na Hungria sobre
adesão à Aliança Atlântica Músico premiado com um Óscar por ' A Pequena Sereia '
e ' A Bela e o Monstro ' Morceli à beira do recorde mundial Adesão da Áustria ao
EEE levanta polémica no Parlamento Os Estados Unidos acabaram por vencer o
braço-de-ferro . A mensagem , a garrafa e o mar Têm relações especiais com as
grandes superfícies ? Entre os mortos um deputado conservador e um ministro .
Conde paga liberdade até segunda-feira Um dos compromissos é a não-violência . O
festival será constituído por três espectáculos . Rapidamente , as autoridades
tomaram conhecimento da identidade do autor dos disparos e ouviram a jovem
alegadamente violada e a sua mãe . Schumacher , o herdeiro de Senna Manuel Abreu
, em Monte Carlo Foram aprovadas 27 mil candidatos , entre os quais se encontram
muitos licenciados . Cozinha portuguesa na Varanda de Lisboa Depois , o
ministro-adjunto Jorge Coelho vai ' entrar em cena ' , assinando com o seu
homólogo brasileiro um protocolo de colaboração na área da comunicação social .
Manuel e José serão os rostos dos respectivos partidos em Caxias . Vila Franca
exige reparação da Transgás Open de Portugal em golfe Dois portugueses na fase
final Foi uma jornada histórica para o golfe português . Euro criará uma
especialização geográfica ? Estamos ainda longe , mas queremos chegar lá ' . A
abertura da biblioteca de St . A decisão foi polémica e desencadeou um movimento
de protesto . Houve um mestre que disse que a iluminação é uma ocorrência
aleatória . A pulseira é da autoria de Susana Silva . Os algarvios marcaram por
três vezes e Hassan , com dois tentos , foi a figura do jogo . O pão ou a
liberdade ' Levantamento de rancho em Chelas ' O dirigente da Quercus prevê o
aparecimento de casos semelhantes nos próximos meses . A sessão de abertura do
congresso foi presidida pelo secretário de Estado do Ambiente , José Guerreiro .
Rede de tráfico de mulheres portuguesas para Espanha desmantelada pela PJ Por um
punhado de pesetas Oito referendos para a nova Itália Também aqui o americano e
o árabe não esquecem . Os reis e os barões da República A geração dos Beatles só
descobriu isto penosamente . Faz na próxima quinta-feira 50 anos . Estes são os
animais tradicionalmente usados na protecção de gado no Nordeste transmontano ,
uma região onde sobrevive uma das mais importantes populações do lobo ibérico .
' Estes cães são uma maravilha ! ' Um encontro que marcará a sua carreira . As
origens do sinistro eram ainda desconhecidas até à hora de fecho desta edição .
Os confrontos prolongar-se-iam até ao princípio da noite . Fazia abordagens e ,
de vez em quando , amealhava algum ouro . Eu não conheço o político alemão
Manfred Brunner . A mesma democracia que , afinal , é um dos pilares essenciais
do património político e civilizacional da Europa . Kim Dae-jung é um veterano ,
mesmo por padrões asiáticos . É um respeitável social-democrata , e essa é uma
história igual à de muitos outros na História . Colóquio no Dia do Autor
Nomeação dos órgãos das escolas praticamente concluida Novo modelo de gestão dá
sinais positivos Os seres humanos não começaram a desenvolver tecnologias sem um
plano . Gorbatchov e os seus leitores Orquestra Sinfónica Portuguesa anuncia
programação Na sua aldeia , o homem-da-perna-de-ferro deve ter voltado a dançar
. Continua a IV Feira Internacional do Livro Antigo , na Central Tejo , em
Lisboa . Quando pedi um espelho , não me reconheci . Os olhos eram fendas
estreitas , inchadas . Isidoro sem sorteio no Rio Ave-FC Porto Isabel Arriaga e
Cunha , em Bruxelas Não têm base empírica de qualquer espécie . Júlio II fez
orelhas moucas . Lançou ainda um repto a Guterres : O valor líquido do juro é de
485 . O tipo de telenovela , a sua qualidade e o público que vê televisão nos
diferentes horários são os critérios . Poderá uma placa travar o desenvolvimento
industrial ? Os tradutores não assinaram qualquer contrato inicial . ' A Flauta
Mágica ' por John Eliot Gardiner no CCB amanhã e depois O guarda-roupa foi
desenhado por Romeo Gigli . O Líbano vale 73 mortos ? O dólar atingiu ontem no '
fixing ' do mercado de Frankfurt o valor mais baixo dos últimos quatro meses . A
moeda norte-americana chegou aos 1,5682 marcos contra 1,5735 marcos no dia
anterior . The Baby of Mâcon de Peter Greenaway com Julie Ormond e Ralph Fiennes
Marítimo já está em Leeds Na Reboleira , há portas de prédios que queimam ' É um
homem mais novo . Em aberto ficaram já duas questões . O homem retratado
envelheceu durante a execução da obra ? Ana Navarro Pedro em Paris Os agravos de
um escritor Explosão em fábrica de pirotecnia provoca três mortos O fenómeno não
é propriamente novo , mas ainda não teve a atenção que merece . Porventura , os
dois testes fundamentais à solidez das decisões de Maastricht . Pedro Keul , com
Reuter e AFP Vamos efectivamente ser confrontados com despedimentos . Os CD das
escolas actuam ao sabor das marés ! Para quem viu , o Sporting precisa
desesperadamente de orientação técnica . Eliminação de comboios na linha do Sul
Casal assassinado por um primo A legislação que rege a gestão da água remonta ,
para a maioria , ao período comunista . A neve quando cai é para todos SEC vai
liderar Orquestra das Beiras É engano , não deve ser aqui . La Toya vai publicar
história da família Irmã de Michael Jackson dá espectáculo em Braga Com Vincent
Price , Diana Rigg e Jack Hawkins Não é dramático e quase sempre foi assim . Na
banca da Teresa Quelhas só há nozes de Ponte de Lima . A feira é das nozes
porque é tempo delas . ' A feira está mesmo deserta . Por três vezes Dexter
dirigiu em estúdio uma grande orquestra . A visita à cidade-fantasma já começou
. ' Há muitas granadas e coisas perigosas por aí ! ' ' O povo está com o
Presidente . Ele é o líder eleito ' . Plano hidrológico de Espanha analisado em
Lisboa No fundo , os dois pontos de vista são complementares . No comunicado de
todas as forças políticas lia-se : O PS terá uma maioria razoável . ' Um empate
com o Lierse seria bom . ' ' A equipa joga muito na defensiva e portanto não
recebo muitas bolas . ' ' Os adeptos estão contentes mas não gostam muito de mim
. ' Corte de trânsito na Camilo Castelo Branco Os investidores esperam melhores
dias . Derrame interrompeu trânsito na A1 O palco é grande demais para a função
. Há 30 anos , o Zip-Zip estava melhor . Tribunal de Barcelos viabilizou CEE Uma
tese corroborada pelo sociólogo Amando de Miguel : O PoSat1 já está a enviar
regularmente para a Terra dados colhidos pelo seu detector de radiação cósmica .
Constantino Martins afirma que a empresa assumiu imediatamente os prejuízos ,
mas Fernando Gonçalves afirma que ainda não recebe ' um tostão ' . João Fragoso
Mendes , em Hong Kong A ideia não é original . Só então , também , ficará
integralmente estabelecida a ligação aos restantes serviços nacionais . Na
Europa , a tendência não é nesse sentido , pelo contrário . Comunistas do
Parlamento Europeu divulgam hoje conclusões Na Universidade , esteve também o
secretário-geral do PCP . Finalmente , os sonhos com calda . Os pratos do dia
aumentam o rol de maneira substancial . Posição diferente é a de Valongo ,
também de presidência PS . Em Matosinhos , segundo o presidente , o também
socialista Narciso Miranda , não há cartazes dos que despoletaram a polémica .
PSD reafirma que não precisa de autorização A situação é a mesma para a Bulgária
. Solenemente , deverá anunciar a entrada da instituição na era paritária . As
manifestações de regozijo não deverão demorar . No primeiro dia de campanha ,
Cheminade foi o mais activo . A senhora e os filhos sofreram alguns ferimentos .
' Vale Abraão ' , de Manoel de Oliveira . Juntamente com os restantes habitantes
do acampamento , está agrupado mais atrás , enquanto decorrem os trabalhos .
Leonor Pinhão , em Los Angeles Frente aos Estados Unidos , Portugal deverá
apresentar Guilherme , Paulo Almeida e Paulo Alves , Rui Lopes e Pedro Alves .
Motim na República Democrática do Congo Além disso , admitiu que alguns países
podem fazer ' uma pausa ' na abertura das suas fronteiras aos fluxos de capitais
. Timor ontem e hoje na Comissão dos Direitos Humanos , em Genebra Assestou
calmamente o olhar por cima dos óculos , na direcção da delegação indonésia : '
Queremos grandes operações de financiamento ' Aleixo Corbal anuncia a demissão
de chefe da Força Aérea . Nas imediações , uma casa ficou arrasada e sob os seus
destroços cinco pessoas faleceram . Carlos Guedes de Amorim pela boa voz .
Pessoa , se fosse vivo , decerto extreminá-los-ia . A sua voz já não é a mesma
de outros tempos , mas aguentou-se . Uma história de silêncios e acasos Clima de
tensão em Vila Verde Tudo farei para que o partido ganhe as próximas eleições e
para que a sua maioria seja reforçada . Bulgária com eleições antecipadas para
Dezembro Comunistas , de novo no horizonte ' Polícia ' da bolsa critica bancos
Clara Teixeira e Helena Garrido Se ganhar hoje , Hill registará também a sua
primeira vitória na Alemanha . Uma luta desigual , perante o grau de
desenvolvimento dos Citroën . O anúncio da concretização do negócio foi feito
ontem pela manhã . Os portugueses são uma comunidade democrata ? Mariana
Dellalian ao piano , Nariné Delladian no violino e Levon Mouradian no violoncelo
interpretam obras de Luís Cipriano , Joly Braga Santos e António Fragoso . Houve
, de facto , novas cenas de violência ontem na Cisjordânia , mas o responsável
não pertencia nem ao Hamas nem à Jihad Islâmica . Jorge Miranda , professor
catedrático da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa O funeral de
Agostinho da Silva dessa forma , escrevi e recebi quatro cartas . ' Isto não é a
salvação do mundo futebolístico . Os clubes poderão encontrar outras soluções
financeiras para a regularização dos compromissos fiscais . Nuvens negras sobre
a Bósnia A lama infiltrava-se por todo o lado : Durante algum tempo ,
continuaram a dizer que ainda aceitavam os princípios de Sarajevo . ' Há 1600
presos políticos em Cuba . O rol de queixas não tem fim : Um cubano nem sequer
pode entrar num hotel do seu próprio país ' . ' Em princípio , relógios ,
colares e pulseiras são objectos de estimação . O texto está ainda no seu
primeiro momento . Mais de 50 por cento de afluência Rui Vilar deixa a Caixa
Rumores de golpe de estado José Armando Esteves , 78 anos , é um homem com duas
vidas . Até aos 40 anos , teve uma existência atribulada e aventurosa ,
apaixonou-se , teve filhos , foi feliz . Começa hoje Festival de três dias na
Baía das Gatas Festa da Lusofonia em São Vicente Luís Maio , em São Vicente
Começa hoje o XI Festival da Baía das Gatas . Por outro lado , jamais irá
esquecer a visita de Sónia Braga . Ela vinha com um casaco de peles e à saída
deu-me dois beijos . O que vai ser no futuro não se sabe . Conheceu então Karin
, que tinha apenas 18 anos . Portugal e Europa são nomes . Em Portugal ,
significativamente , as queixas cresceram desde o aparecimento das televisões
privadas e da concorrência entre canais . Examinaram , a seguir , o cérebro dos
ratos em busca das placas características . Entretanto , Jaime Gama
desdobrava-se também em contactos bilaterais , concentrando-se sobretudo nas
repúblicas da ex-URSS . Segue-se a apresentação dos finalistas . Apesar deste
percalço , Ferreira do Amaral estava satisfeito com a decisão comunitária : O '
António Paulo ' foi rebocado para os estaleiros vila-condenses . Não era contudo
fácil a adaptação . No exterior do Palácio de Justiça , os dois advogados eram
esperados por um homem corpulento . Esquadra da PSP vai ser reforçada O número
de agentes da PSP vai aumentar na Póvoa de Varzim a partir do próximo ano .
Sindicato reclama reforço dos efectivos Greve na Câmara com lixo na rua Assinou
com Patrice Chéreau o argumento do filme ' L´Homme Blessé ' e a adaptação
teatral do seu romance ' Des Aveugles ' . Manjericos nas janelas e couves no
recreio num curso de formação ministrado pela autarquia . No parque da cidade só
ficará um palco , para a actuação de grupos folclóricos e etnográficos . São um
grupo de amigos ou de negócios ? Mais à frente , vozes femininas , no limiar do
agudo , clamavam pela Telecom . ' Este centro é um sonho de muitos anos . Para
isso criou uma nova ' holding ' , a Partest . Em determinada altura ,
atacaram-na e mataram-na à machadada . Depois apoderaram-se de jóias avaliadas
em cerca de 2200 contos . ' Foi um encontro muito mal jogado . Embargo de obra
na origem de crime em Miranda do Corvo Uma vida por uma casa Para Alfio Basile ,
técnico da Argentina , o adversário que merece cuidados especiais é bem
conhecido dos portugueses : Quanto ao interesse do BCP , a proposta aconteceu em
circunstâncias diferentes . Jardim Gonçalves está ausente no estrangeiro . Em
princípio , nada disto deveria ser novidade , mas a realidade é outra e
programas com estas características não abundam em Portugal . João Gouveia é da
mesma opinião . ' O teu corpo cheira tão bem ' ? Comerciantes da Nazaré contra
feira semanal ' Pretende-se para a albufeira uma oferta de qualidade onde a
relação com a natureza seja privilegiada . O perfume que Iparhan projectava '
para a frente do seu corpo ' . Combates em Goradze , divisões no campo sérvio
Professor catedrático da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto .
Festa do peixe em Dornes O primeiro documento é uma espécie de ' chapéu de chuva
' para toda a política do sector . No âmbito destes acordos , pode vender
lugares para os voos das outras companhias . AFP endurece posição em relação a
Cidade Ajudas ao girassol em risco Dólar acaba a semana na banda estreita Contra
a lógica do sistema ' A ocupação e gestão das empresas pelos trabalhadores . '
Desemprego é a principal preocupação este ThinkPad , graças ao aproveitamento da
Sensory Suite , poderá proporcionar sessões de videoconferência . No caso
português todas as moedas terão a palavra ' Portugal ' . O comunicado final é
pródigo em elogios a Guterres e à acção do executivo , mas contém também
advertências , no mínimo , enigmáticas : Uma vitória para Durão Barroso . Na
segunda parte perdeu fulgor e sobressaiu o seu mau feitio . Segundo Angelino
Ferreira , o FC Porto vendeu já 18500 bilhetes pré-comprados para toda a época .
Galkine foi espião em Portugal A CGTP também não se afasta muito deste registo :
' É o destino do género humano ' , diz Mister DeLuxe . ' O dessalinizador está
avariado há cinco dias ' , contou o ' skipper ' , Gunnar Krantz . O ' activo '
da certificação do queijo da serra da Estrela continua a ser a Faproserra e o
laboratório de Celorico da Beira . Operação turca contra separatistas curdos
Campo de refugiados sob suspeita Rossini nasceu há 200 anos , em Pesaro . Ontem
, era grande a correria aos fontanários de Amarante . Ignora-se o montante do
roubo . A falta de material de apoio também era notória . É sempre assim ,
quando um músico morre . Em democracia , a mulher pode e deve escolher ' . ' O
aborto clandestino é um negócio que enriquece muita gente . De Jean-Luc Godard e
André Rousselet Afinal Skah não foi ajudado nos 10 mil metros Ajudas a troco de
redução Os nossos Governos vão também negociar sobre a embaixada , o local onde
vai ficar a residência diplomática . Na ' Marie Claire ' de Outubro Contra a
política no masculino O pretexto é a indignação contra o fraco protagonismo das
mulheres na vida política portuguesa . O resultado , uma brincadeira em que seis
' damas ' políticas aparecem em todo o seu esplendor . Malmequeres e cravos
brancos por Timor Tudo isto , porém , levou a cerca de duas semanas de atraso
nos prazos previstos . É uma benesse que poderá ser a última dada por esta
administração . Espera a última palavra de José Eduardo dos Santos . O coração
desta zona é o Pelourinho , um grande largo cercado de igrejas e casarões
seculares . Na sala , houve quem os acompanhasse na descoberta . V Open de
Orientação do Inatel O secretário-geral do PS , António Guterres , participa ,
neste fim-de-semana , na cimeira dos líderes socialistas que decorrerá em Cannes
. Guterres será acompanhado por José Lamego e Luís Marinho . O encontro era ,
por isso , inevitável . A tomada de mais-valias terá sido a causa deste
comportamento , de acordo com os analistas . Uma solução política adquirida por
via da arquitectura . Isto é apenas uma pequena parte . Estamos a perder a nossa
inocência ' . As surpresas e as decepções , os êxitos e os fracassos , as
expectativas e as desilusões são situações correntes no mundo dos heróis de
papel . São incertas , mas previsíveis , alterações climáticas na região .
Poderia compreendê-los , se a alternativa do abandono do projecto fosse dantesca
. Ficaria ameaçado o abastecimento de electricidade aos portugueses ? Viriam
tempos de fome e tragédia ? Até agora , só havia suposições . Com Gene Wilder ,
Christine Lahti , Mary Stuart Masterson No guião há o recurso aos actores , à
luz , à maquilhagem , à cenografia . Aqui não , aqui a palavra tem muito peso .
Estava a trabalhar a alma . O sector das empresas químicas continua em baixa na
Bolsa de Madrid . Vamos ter de tomar algumas precauções . Fontes militares
disseram que foram enviados para a capital reforços de aquartelamentos no leste
do país . Ficou lesionada e não pôde disputar os campeonatos norte-americanos .
A fórmula encontrada traduz uma derrota da tese defendida por Almeida Santos .
PSD , PP e PCP deram o seu assentimento através dos representantes na Comissão
de Ética . Pina Moura nomeia novo presidente Mesmo assim o teatro britânico
entrou em colapso . O panorama internacional sofre profundas mutações , a um
ritmo vertiginoso desde a queda do Muro de Berlim . É uma pergunta para a qual
não temos respostas . nesse incidente morreram 270 pessoas . Vermelha só em
casos raros . A industrialização acelerada do país foi a caução da sua
independência . A Sky vai estar na vanguarda . Contudo , a CWC promete maior
interactividade , enquanto BDB será o sistema mais simples . EN 109 e EN 326 com
pavimentação nova JAE vai melhorar estradas no concelho de Espinho Myung-Whun
Chung no Scala de Milão Talvez uma faixa , num zepelim sobre Lisboa ? ' Tenho de
saber se ele está a 100 por cento . Por isso , vamos conversar sobre o assunto .
No país da banda desenhada , os livros de quadradinhos abundam na FNAC e em
livrarias especializadas por detrás da Grand-Place . Na mesma galeria , pode
encontrar uma loja de discos com uma vasta selecção de compactos . Os países que
formam este anel central são o Reino Unido , França , Alemanha , Holanda , Suíça
, Áustria , Suécia e Itália . ' A corrupção , o tráfico de influência , e o
compadrio ' . Reabertura dos tribunais atribulada por falta de dotação
orçamental Adiada por um mês colocação de 600 juízes Eu não estou contra você ,
estou contra os seus conselheiros . O Papa João Paulo II inicia hoje a sua
segunda visita pastoral à Hungria . Queda de avião da Swissair , no Canadá
Estónia filmado no fundo durante 16 horas ao contrário , Nevogilde , no Porto ,
liderava este ' ranking ' , com 386 veículos por mil habitantes . O mundo celta
continua a ser um dos centros . Por adversários , todo o mundo do crime . O
primeiro é o italiano Massimiliano Angelelli . O português Alexandre Laranjeira
obteve o nono tempo . A sua posição perdeu força ' . Companhias petrolíferas
multadas por marés negras Seis anos após o boicote eleitoral Dona Maria ainda
vai à fonte Por eles , uma cadeira no Parlamento ficava vazia . Knicks em
vantagem na NBA Treze outras galerias são portuguesas . ' Trata-se de uma velha
aspiração de uma classe que tem sido esquecida ' , afirmou um dirigentes
sindical à Agência Lusa . Pessoalmente , não posso estar mais de acordo com a
minha colega do Orçamento . Bureau International des Expositions em Lisboa Então
Jordão e Manuel Fernandes ? ' A notícia da Rádio Renascença é uma desinformação
, é rigorosamente mentira . Ele tem um avião particular e carros de luxo .
Direcção do grupo parlamentar vai agendar projecto da JS sobre aborto ' Isto era
inevitável , mais tarde ou mais cedo ' . Serão de 14,6 por cento e 7 por cento
quando não existirem ainda 37 anos de período contributivo . Tudo isto é um
exagero ? Brinda-se com vinho de arroz e conhaque francês . ' Não é uma questão
de opção . ' Procuradoria analisa hipótese de intervenção Hoje e amanhã , no
Teatro da Trindade , decorrem as duas últimas representações de ' Homo
Dramaticus ' . Um ponto forte será a promoção do cartão . ' Dizem que um '
play-off ' só começa quando uma equipa perde em casa . O aspecto degradado de
todo o conjunto envolvente é , no mínimo , curioso . Câmara ameaça com obras
coercivas no Chiado De madrugada , porém , já todas estavam de regresso a casa .
Entretanto , principia hoje a final do campeonato feminino da I Divisão .
Procura e não encontra , embora o título não esteja esgotado . O fecho será
provisório ou definitivo ? São a expressão intensa e obsessiva de uma relação
com o mundo . Não havia qualquer sustentáculo narrativo oral . Foi uma das
vitórias que tive . ' Desempregados em vez de estrangeiros ' A vossa empresa
terá de ser muito rigorosa no seu trabalho . ' Não é difícil sermos socialistas
hoje . ' Cultura e democracia são palavras sinónimas , sob a égide da '
liberdade livre ' ' Destaque para as acções da LVMH , Air Liquide e BNP . Todos
esperavam uma revisão da suspensão do FEF . Manuel Carvalho e Pedro Garcias '
Ele é o nosso único destino ' , sublinhou o diário comunista . Ele há gente com
muita sorte . Depois temos os clássicos da literatura portuguesa , Camões e
outros . Assembleia de credores da Torralta marcada para terça-feira A
Troiainveste apresentou ontem o seu plano para a recuperação da Torralta . ' Não
gosto muito deste tipo de vida . ' Isto não era vida para mim . O Portimonense
tem feito uma prova irregular . O Torreense , pelo contrário , tem feito uma
prova regular . ' Isso não é certamente a verdade . Isso não seria a verdade .
Por outras palavras , a solução encontrada não pode ' antagonizar o mercado ' .
Paulo Moura , em Nova Iorque ' A Espanha e a Itália são muito fortes no plano
individual . ' Então , olho vivo e orelhas arrebitadas . Quanto ao mapa de
deslocações de Fernando Nogueira , sabe-se que , só em Setembro , participará em
25 comícios . Isabel Coutinho e Tereza Coelho Fora de casa durante um mês por
causa de desavenças com a família O cumprimento deste critério regista alguma
flexibilidade . Virgílio Lima foi colhido em tronco nu . A criação do Programa
Cidadão e Justiça , com uma linha recta para informações , gabinetes de consulta
jurídica e tribunais arbitrais , possibilitou maior informação sobre o sistema .
Moisés Évora , na ilha do Sal Royal Shakespeare Company em dificuldades Não é um
orçamento de expansão . Tráfico de crianças na Roménia A influência de Fernando
Nogueira na organização nortenha do PSD é cada vez mais notória . Têm um aspecto
retrógrado , os uniformes . No segundo tempo , o Sporting melhorou com a entrada
de Ramirez . Eu conheço a América , as suas possibilidades e as suas forças , as
suas fraquezas e os seus problemas . ' Um aviário qualquer do Oeste . naquele
local serão , a partir do próximo ano , construídos o novo edifício dos Paços do
Concelho e um parque automóvel subterrâneo . Em paz com a JSD No fundamental ,
estamos todos de acordo . Foi um choque de comboios perto de Francoforte . '
Estiveste no deserto , agora vai nadar no oceano . ' O líder David Koresh
matou-se com uma bala na cabeça . Segundo Siza Vieira , trata-se de ' uma
catástrofe para a cidade . ' Trata-se de um atentado à cidade , à cultura e ao
mundo do espectáculo . ' É provável que seja a comissão do professor Paulo
Barbosa ' . Bairro dos Fetais reclama equipamentos sociais António Costa volta a
ganhar em Macau Em síntese , é esta a sua posição . A luta pelo quarto lugar O
mesmo vai acontecer no Rossio , na sequência dos trabalhos do metropolitano que
ali decorrem . O ' travesti ' no cinema não é um fenómeno novo . Prémio Helena
Sá e Costa Estrela da Amadora em Cabo Verde Armazéns do Chiado na mão de
estrangeiros Em síntese , a CDU contraria o que afirma Narciso Miranda no
preâmbulo do relatório de actividades : Este futebol é mesmo um desporto mental
. O PSD parece estar em maus lençóis e poderá perder um dos seus três vereadores
para o PS , que actualmente não tem nenhum . Reunião do ' núcleo ' do BPA adiada
' sine die ' ' Vai ficar de fora uma das possíveis equipas vencedoras da Taça .
No caso português , a Constituição e o próprio Código Penal . Polícia suíço
salvou 3 mil judeus Ignoraram sereias de má-fé e contrariedades . Com a sua
ilimitada imaginação , inauguraram a nova modernidade . Durante quatro meses ,
vamos ver o futuro . A Expo é o Portugal novo . A Expo é a celebração do regime
democrático . É a tolerância em acto . Estes cenários irão reproduzir o ambiente
de uma pequena cidade francesa . O PÚBLICO obteve um exemplar do relatório que
será divulgado esta semana . Telescópio espacial Hubble recua ao início do
Universo Os protocolos de Luis Simões Os agricultores reclamam ainda o ' urgente
diálogo ' com o ministro da Agricultura , Pescas e Alimentação , Arlindo Cunha .
Apesar do bom comportamento das bolsas , a crise asiática continua a ensombrar o
comportamento dos investidores . LA Lakers e Badalone na final Esta é a segunda
aquisição da SmithKline desde que Jan Leschly assumiu a sua chefia em Abril .
Tirana , uma cidade com 300 mil habitantes , é maioritariamente muçulmana . Em
1944 , Túlio Espanca inicia os ' Cadernos de História e Arte Eborense ' , de que
publicará 36 números . Por outro lado , Lisboa , a sua cidade natal , e a
civilização lusitana influenciaram profundamente o conjunto da sua obra . O
Tribunal Administrativo do Porto já decidiu . Droga na caixa do correio Mais à
frente , ergue-se o Cântaro Magro . Sobre este assunto e outros Blatter foi
bastante claro . Denúncia do PP ao Ministério Público e à IGAT Depressa , porém
, a sua parte racional reage . ' nessa altura ia-se à taberna da Rabaza ao fim
do dia e ela estava cheia de portugueses . Vinha-se a esta aqui e estava cheia
de espanhóis . Atmosfera de recomeço do mundo . Face ao dia anterior , o índice
DAX perdeu 0,38 por cento . O volume de negócios não registou alterações
significativas . Três dos fogos referidos foram ateados em Agosto passado .
Agora já há material em Portugal , e não é assim tão caro . A Suécia e os outros
Os meus filmes são vendidos às televisões ou são exibidos nas cinematecas
internacionais . ' Siddheshwari ' nunca foi exibido comercialmente na Índia .
Uma centena de habitantes com um futuro incerto Aldeia da Estrela à espera do
Alqueva Herança das vítimas do Holocausto Não foi assim , por razões que antes
desconhecia . No final do espectáculo , acabavam por cair de bruços . Esta
notícia é extremamente elucidativa . Uma estranha apetência pelo nazismo Um dos
empregados do balcão , António Silva , tentou detê-lo , mas foi baleado nas
costas . ' Foi tudo muito rápido , eficiente . Esta gerência do Benfica vai
ficar na história . Aposta agora na ' diplomacia humanitária ' . O planeamento
da zona ribeirinha está à deriva . Raul Vaz , nosso enviado em Pretória Com
Angola no centro de tudo . Se viesse depressa não sei o que seria ! José Navarro
de Andrade , em Chicago UE prepara sanções contra Milosevic numa década , a sida
mudou tudo . ' O que nós queremos é futebol . ' Não é um trabalho de gabinete .
A próxima reunião anual da Ferrari Internacional será em Portugal , no próximo
mês de Junho . Uma rosa para um rebelde A sua existência , da qual existem
indícios indirectos , foi prevista por Einstein . Na Bósnia em armas , não há
espaço para atitudes moderadas . Um velho soldado diz que não tem notícias da
mulher e dos filhos desde Agosto . ' Em apreensões , em acções contra o crime
organizado ou no estrangulamento da produção ? ' Em Janeiro , o Parlamento
aprovou uma lei nesse sentido . Na mira do investimento estrangeiro Conversas de
escárnio e maldizer ' Com os anos vamos começando a perceber os comportamentos
dos condutores . É a profissão mais antiga do mundo . O novo complexo de Belém
teve duas ideias arquitectónicas fundamentais que lhe deram origem . PGR mantém
criminalização do álcool ' Foi toda a noite ' , contou um bombeiro de Valbom .
Radzinsky faz uma montagem de depoimentos de pessoas que presenciaram o
assassínio : De facto , o assassínio das raparigas foi horrendamente atamancado
. Uma bonita lenda a aguçar o apetite dos caçadores de tesouros , e a justificar
um passeio pela região . A nova Bell Atlantic ficará sediada em Nova Iorque . A
guerra do Líbano acalmou durante uma delas e a guerra na ex-Jugoslávia abrandou
durante outra . O homem que promete aos seus adeptos o ' voo yóguico ' . Quer
dizer que o rendimento está lá . Se render nessa altura , as propostas vão
aparecer . Ioga , uma ciência da vida Grupo Violas Reforçou Posição no BPI
Segundo Manuel Violas , o negócio foi rápido e fácil . Começamos a ser uma
família . A malta começou a vir através do Carlos Pinto Coelho que estava no
Diário de Notícias . Ministério quer diálogo para a nova ' carta escolar ' Homem
carbonizado em fogo florestal Câmara de Lisboa aprova hoje ' pacote urbanístico
' São populações que têm milénios de cultura . A luta contra o disparate , os
fascismos , a intolerância nunca se ganha . Estreia de dois documentários , no
encerramento da exposição ' Histórias de Goa ' , no Museu de Etnologia Suíça
fornece lista de contas à Polónia Não foi pouco para emagrecimento . Os '
excessos de linguagem ' dos inspectores Milão e Juventus travam duelo Existem
dois pretendentes ao título de imperador . Quanto aos programas de exibição , o
panorama é mais seguro . ' Eles torturaram e massacraram esses agentes ' , disse
. Lewis dizia que podia saborear a fissão atómica . Medição de ruído deu razão a
moradores Não especificou nem a natureza do ataque nem o número de atacantes .
Não será , porém , o primeiro burocrata no espaço . Parqueamos nos passeios ,
atravessamos na diagonal e dizemos que não há ' uma política de habitação ' .
Posse de 87 novos juízes Vamos , ou não vamos , inverter a tendência denunciada
por aquela jovem ? Reunião da Comissão Trilateral em Lisboa O bom jornalismo
exige um considerável grau de coragem . Letria entre a ETA e a mafia Os
sindicatos dos trabalhadores do mar estão em pé de guerra com a Portline . Terá
sempre inimigos , alguns que começaram pela amizade . Américo Natalino Viveiros
é um deles . Quando acorda , já é tarde . Jerónimo Pimentel e Raul Vaz nestas
bandas , o passado deu nome às ruas e aos cursos de água . No tempo em que os
dinossauros falavam Três anos na paz do senhor nesta altura , os altos critérios
de qualidade do empreendimento sofreram os primeiros reveses . Cada ponto vale
60 contos ' Não quero ser o sobrevivente ' São apenas a voz da evidência .
Valentim Loureiro anuncia recandidatura em Karlsruhe As divergências só surgem
quanto às terminologias . ' ' O som não está bom . ' ' Também dizem que queremos
correr com os brancos e os mulatos ' ' . A moeda norte-americana fechou a 1,8157
marcos , contra 1,8155 na véspera . Há numerosas razões técnicas para isso , mas
também há algumas razões políticas e legais . Casa da Cultura no final do Verão
As festividades tradicionais são também comemoradas . Carne com hormonas de
volta ao menu europeu Os sete pecados mortais na gestão da informática O
PS-Portalegre emitiu ontem um comunicado contra os acontecimentos verificados
depois do comício de Portalegre . Jeremias , os cães e a guerra Exposição no
Centro Cultural de Belém nesta foto fantasmagórica , Fernando Moleres retratou o
trabalho infantil na Tanzânia . ' Passa-me a tosse , as dores de cabeça . Houve
uma fase da minha vida em que tive enxaquecas terríveis . No teatro as frases do
texto já estavam escritas e decoradas . Já não era sem tempo . ' Embora tenha
perdido algumas batalhas , ganhei sempre as guerras contra a Madeira. ' Coimbra
não manda em Aveiro As causas e as origens Oliveira Marques faz a história da
maçonaria em Portugal Volkswagen recebe luz verde dos accionistas da marca
britânica Depois dos distúrbios que feriram 35 pessoas Não poderia existir sem
ela . A condição da realidade é a sua própria contradição . Alguns têm sorte e
endireitam a vida na adolescência . As surpresas de Dona Maria Os dois irmãos
foram , então , entregues a uma ama residente no Carregado . NATO ainda à
procura de um nome A criação de um Campeonato Nacional de Marcas com pontuação
idêntica ao do Campeonato Nacional de Ralis é a novidade no todo-o-terreno . O
sector das empresas químicas foi um dos mais dinâmicos , ainda que o volume de
negócios tenha sido reduzido . As previsões não são optimistas . A iniciativa é
inédita e louvável . Nos projectos em discussão , criticou as ' soluções de
continuidade ' . Conversações da esperança começam hoje na Irlanda do Norte
Gilberto Madaíl foi eleito há um ano . Por alegadas ' ilegalidades ' do PS
Menezes solicita ' inquéritos urgentes ' à Câmara de Gaia Contra isto , a
direita não tinha qualquer hipótese de resposta . João César Monteiro apoia a
CDU Todos concordaram com o teor da nota . O filho dos Janssen morreu Os
resultados negativos provisórios são de 576 mil contos . Legislação menos
rigorosa por pressão governamental Hoje e amanhã em Washington Portugal e
Estados Unidos renegoceiam base das Lajes Miguel Ângelo foi um artista de génio
. Agricultores exigem reembolso das dívidas do Cachão Os dois corpos ainda não
apareceram . A segunda parte foi substancialmente diferente . Malcolm Bradbury
tem hoje 60 anos . Meciar não iludiu estas questões no seu discurso . A mudança
de hábitos alimentares das orcas no Pacífico Norte está a colocar em perigo a
biodiversidade da região . Um toque de um adversário no joelho parece ter sido o
responsável . O catálogo acompanha sem necessidade a imprecisão da exposição . '
Quem chega primeiro faz dinheiro . É um trabalho de carniceiro . O nacionalismo
matou o humanismo . Em duas frentes , a da agricultura e a dos novos fundos
estruturais . O casal deixa seis filhos menores . Estas pessoas também merecem
respeito ' . A mesquita mais alta do mundo vai ser inaugurada em Casablanca A
mesquita mais alta do mundo , dedicada a Hassan II , vai ser inaugurada hoje em
Casablanca . Escola Prática de Engenharia , em Tancos Simon Rattle continua a
gravar as sinfonias de Mahler . Um deles é Jane Campion . Um ano depois morre Sá
Carneiro , já Helena Roseta era líder da distrital . Nos três anos seguintes , o
líder é Pedro Santana Lopes . O menino Jesus ficou desconfiado , e traçou um
risco , um muito pequenino . Carlos Filipe , com AFP e Reuters Estados Unidos e
Europa namoram a América Latina A sua Presidência será rotativa . Mercado com
excesso de liquidez Judeus , arménios e gregos fazem-no . O resultado , que foi
simultaneamente um voto de confiança ao Executivo , não constituiu uma surpresa
. Se isso acontecesse , o planeta seria cerca de 30 graus mais frio . Programa
nacional de recolha ainda está em discussão O mesmo aconteceu no gabinete de
Santana Lopes . Homenagem ao professor Laginha Serafim Os avós disseram que não
têm preferência quanto ao sexo do bebé . Acabara de concluir o curso da Escola
Superior de Belas-Artes do Porto com 20 valores . Bilhete de identidade não
tinha . Na véspera de Natal , roubaram-lhe toda a documentação e o subsídio
atribuído pela Segurança Social . A casa dele era a rua A razão e a fé cristã
podiam-se criticar reciprocamente de forma positiva . Reabertura até final do
mês após reparação da ventilação O Instituto Ricardo Jorge , em Lisboa , vai
reabrir até final do mês . Foi o segundo corte em menos de um mês . Árbitros de
andebol ameaçam greve Para cúmulo iam ser criadas três novas delegações
regionais . A honra resgatada dos sindicatos britânicos ' Diz-me , espelho meu ,
que a única oposição sou eu ! ' Nunca houve problemas comigo e com o FC Porto .
Rádio digital de curto alcance terá directiva europeia Até ao termo do encontro
, o Torreense dominou . Em troca , os palestinianos anexariam uma faixa de
território israelita ao longo da Faixa de Gaza . O relato do jornalista que
furou o bloqueio indonésio a Timor Um repórter na ' terra proibida ' Primeiro
foi a ' autonomia progressiva ' . Depois foi a ' autonomia tranquila ' . A
medida legal é controversa . Já quase no final do texto : Caso Paulo Sousa tem
novos desenvolvimentos ' Não é problema meu ' , disse . O presidente da câmara
de Kwangju inaugurou mesmo um cemitério dedicado às vítimas do massacre . Os
Niziriyah podiam beber vinho , fumar haxixe e matar outros muçulmanos no âmbito
de uma ' jihad ' . Câmara de Aveiro regulamenta horários de bares Sousa Franco
estava no estrangeiro e o primeiro-ministro queria dar-lhe a má notícia
pessoalmente ? Este novo recuo , apesar de pouco significativo , teve , todavia
, efeitos nocivos . Este ano já correu pela equipa britânica no GP de França ,
que não terminou . De Neil Jordan , com Liam Neeson , Aidan Quinn , Julia
Roberts , Alan Rickman e Stephen Rhea António Oliveira falou com conhecimento de
causa : Conselho Mundial da FIA aposta na segurança Jill Feldmann , Reiner
Dipperling , Ketil Haugsand Com Diane Keaton , Jessica Lange , Sissy Spacek ,
Sam Shepard Um dos aspectos mais polémicos dessa proposta é a extinção das
contribuições com que as empresas enchem os cofres dos partidos . Alexandre
Praça , com Ana Sá Lopes Momento da verdade para Craxi A Itália é um país
politicamente inconcebível . Hoje , esse montante dificilmente se justifica . '
O Drulovic jogou muito bem . Afinal , o grande objectivo do Penafiel é a
permanência na Divisão de Honra . No próprio dia , a agressão foi denunciada
pela ASP , que falava em ' espancamento ' . Universidade Senghor fez um ano O
resultado deste esforço não é evidente num primeiro contacto . neste longo
caminho de quinze anos , quase tudo mudou . Aconteceu quando frequentava a 3ª
classe : ' Faço tudo com a esquerda , só escrevo com a direita . ' Digo aquilo
que penso e penso aquilo que digo ' . Maré de devoção na Senhora da Agonia As
teorias de Birgit Åkesson tiveram prolongamentos na dança sueca . ' Até aos 27
minutos jogámos muito bem e , a partir daí , fomos um desastre . ' Tribunal
absolve marido de raptora Repórter Estrábico e Cool Hipnoise dispensam
apresentações . ' Disco de Prata ' e ' Nascer do Soul ' , respectivamente , são
argumentos ineludíveis . Ana Gerschenfeld e António Granado A sessão do mercado
monetário interbancário ficou carcaterizada pela volatilidade das taxas de juro
. Lenine disse que a rádio é um jornal sem papel e sem fronteiras . Para a
empresa de Álvaro Barreto , a componente industrial da Caima não suscita grandes
entusiasmos . Este ano não sabemos que subsídio vamos ter e portanto
desconhecemos o montante dos prémios . Guterres descobrira que os eleitores
tinham medo . Esta descoberta foi feita , mais ou menos ao mesmo tempo , por
todo o socialismo europeu . As consequências para as empresas desta dualidade de
critério são óbvias . Walesa contra união da URSS O plenário de delegados
sindicais será precedido de plenários ' em todos os locais de trabalho ' . Duas
das primeiras prioridades nesta área vão ser seguramente os transportes e a
energia . São os três eixos fundamentais . Afinal , a cópia de comandos é um dos
principais motores da concorrência na área do ' software ' . Por outro lado , os
acusados irão certamente defender-se com base nas conclusões do juiz Walker . '
Eu também já fui português . Um pandemónio a alta altitude . Elas devem ser
assumidas com frontalidade . No ' overnight ' as primeiras operações foram
contratadas a 14,75 por cento e , para o fecho do dia , chegaram aos 17 por
cento . Novos planos prevêem a mobilização de dez mil homens para a Bósnia O
mundo dos negócios é muito cruel . De resto , a relva continua a ganhar terreno
nos jardins do Palácio de Cristal . Por outras palavras , censura os livros
sobre a Segunda Guerra , racismo ou xenofobia . No grande tumulto que é hoje a
África do Sul , os portugueses estão a perder em todas as frentes . Com efeito ,
o autarca desdobra-se em elogios ao currículo da Artave . Todavia , a sua
prioridade é a Artave : ' Pode ser mesmo uma aventura . É uma ingenuidade , mas
sou contra a corrupção . O último encontro será com o presidente do Conselho
Constitucional . Com ' A Bíblia de Neon ' , Terence Davies está no seu terreno
de eleição , as histórias de infância . Com a Lisboa das canções , dos poetas ,
dos pintores . Os profissionais do sector reagiram com espanto à nomeação . O
espectáculo acabou por não acontecer apenas dentro do Radio City Music Hall . O
anfitrião Dennis Miller resolveu a questão com o seguinte comentário : Os fundos
da Caixa de Aposentações ' Hassan também merece , jogou bem durante a época .
Este título é para o Rui Filipe . ' Vamos tentar ser campeões europeus ' . '
Queria dedicar o campeonato aos pais e ao irmão do Rui Filipe e aos adeptos do
FC Porto . Tenho 37 anos e não há jogadores eternos , mas já tenho saudades
porque esta era a minha casa . Presidente da Câmara de Guimarães contra o PS por
causa de Vizela Sobram-me as energias e já tomo decisões , só por si , muito
energéticas ! O valor do negócio foi de 209 mil contos . Crise turística chega
ao campismo de Monsanto Um investimento que dificilmente poderá admitir um
volte-face na construção . Os guitarristas que a acompanham são especialistas
que , à sua maneira , criam coisas novas . Eu já não seria uma pessoa para isso
. Abatimento de rendas nos limites do IRS Há um ano proclamámos o
pluripartidarismo . Não são partidos de massas , não têm influência política
séria . naquele país , foram registados 11.783 casos de cólera e 426 mortes . A
situação mais grave no mundo é a do Peru , com 62.811 doentes com cólera e 387
mortos . O Brasil teve 282 mortes entre os 23.199 casos detectados . ' É
pretensioso e pouco eficaz . ' Portugal regista uma das mais altas taxas de
emprego feminino na União Europeia ? Os números e os tribunais O valor das obras
de arte furtadas ascende a cerca de dez mil contos . do vasto mosaico de reinos
bárbaros , este foi o único que perdurará . Imprensa regional deve combater
amadorismo A questão foi levantada , os jornais amplificaram-na , os
comentaristas incendiaram-na . Diferendo na recolha do lixo A população diz que
' os cheiros são cada vez mais insuportáveis ' e a Câmara afirma que o problema
não tem solução rápida . ' O fim da integridade científica da investigação
militar ' nos Estados Unidos ? Outros acessos melhores estão prometidos há 15
anos . O PowerPC não é , ao contrário do Pentium , apenas a evolução esperada .
Cerca de 90 por cento foram contra estrangeiros . ' Não tenho um nome para a
minha situação . Se não o conseguirmos , os dados estão lançados . Radiografia
dos sete candidatos a operadores3 PSP e GNR nas praias Estreia desastrada de '
Die Fledermaus ' Os valores mais elevados foram atingidos na Universidade do
Minho , onde 340 estudantes receberam a carta citada , num total de cinco mil
que pediram bolsa . Descobrira-se ouro no Alasca , em 1896 . Aparece em Nova
Iorque a primeira banda desenhada , ' The Yellow Kid ' . A Revolução destruiu a
família cubana ? Os divórcios aumentam de maneira alarmante . Um cessar-fogo
entrará em vigor no primeiro dia de Fevereiro . O PGR tem tido umas férias
entrecortadas , com idas constantes ao palacete da Rua da Escola Politécnica .
Assim sucedeu na terça e quarta-feira . Evolução da economia não gera consenso
Para eles , o assassínio não é um tabu ' . XII Bienal de Antiguidades na FIL Rui
Cardoso Martins , em Paris A assunção destes factores pelos principais
treinadores levou ao que se está a ver . Dois mortos e dez feridos entre Pombal
e Condeixa Com Fernando Gomes e Vítor Norte Medidas ilegais para o Tejo Isto
contraria o próprio decreto de criação da ZPE . Assistiu-se , assim , à morte
lenta desta vertente da bolsa . Com Amanda Varela e Jonathan Weightman Nicolás
Chumachenko é o maestro e solista . As razões desta atitude não são conhecidas
em pormenor . Tolentino de Nóbrega , no Funchal Estas notícias vêm na sequência
de aturadas discussões sobre a situação actual e o futuro da empresa .
Continuarei a ser o que sou , sem corte e sem vaidade ' . Maçonaria volta a
largar bombas racismo ' e diversas associações de imigrantes . Belgrado não ouve
apelos de Krajina As barracas de Vila Franca de Xira Sem aquela curvatura , não
se perdem as coisas na linha do horizonte . ' Em doze dias , adaptaram-se a
muita coisa . Poderão ser três dezenas , no prazo de cinco anos , na Península
Ibérica . ' Poderá a paz social aguentar a pressão da competitividade económica
? ' Itália , Reino Unido e diversos países do leste europeu são os restantes
estados onde o fenómeno foi assinalado . Pedro Amaral e Celeste Carapinha
apresentam três reflexões sobre a morte . Reacção do PS ' é acto de desespero '
A rebelião anunciada é de extrema importância . Agora chegou a vez do francês .
O problema foi sempre a equipa . ' Não aconteceu porque houve a revolução em
Portugal , com esse maluco do monóculo . Doohan mais rápido em Jarama Fábrica
encerra e deixa 32 desempregados Companhia itinerante de teatro promove formação
junto das crianças Jovens continuam à guarda da Segurança Social A qualidade da
água de consumo humano ' O futebol perdeu hoje um grande senhor . Durão Barroso
e Santana Lopes O traficante de ' pérolas negras ' Este empréstimo será cotado
no segundo mercado da Bolsa de Valores de Lisboa . Bombeiros de Sintra
provisoriamente na Estefânia Enfim , Domingos Barbosa perdia-se num mar de
contradições no capítulo disciplinar . ' O árbitro complicou sem necessidade ' ,
disse ainda Bobby Robson . O barulho ensurdecedor dos teares impediu o que
poderia ter sido uma revelação sensacional . Ana Fernandes e Teresa Firmino
Afinal , ' a autonomia é o grande património da liberdade e de democracia ' .
Por conseguinte , as viagens foram feitas . A seguir , obrigatoriamente , nos
próximos espectáculos . Fontes médicas afirmam que a ' amnésia parcial ' é um
sintoma clássico em vítimas de desastres . Os dois condutores e o filho de um
deles , de sete anos de idade , perderam a vida . Amílcar Correia e David Pontes
A Igreja é todo o povo . Por enquanto , a prevenção é a arma mais importante na
segurança informática . Há semanas em que nem sequer aparecem . O relatório
concluiu que Olinda conseguiria , deste modo , cerca de 1000 contos por mês . O
Pontal , definitivamente , está diferente . Ainda hoje o corpo de Mao está
patente ao público na Praça de Tiananmen . Foram dez segundos de pânico . Uma
mulher caiu nos degraus de uma escada e os restantes feridos foram atingidos por
objectos vários . Mau tempo mata no Brasil A ordem natural das coisas As casas e
os salários dos deputados . ' Hoje tivemos sorte com o tempo . Bruno Schulz , '
As Lojas de Canela ' Ele é uma pessoa muito simpática e gosta de toda a gente .
Os tablóides não gostaram da ideia . ' Não somos cães raivosos , somos pessoas
responsáveis . ' Não foi o momento mais alto da festa apenas por um erro dos
mestres de cerimónias . Este foi o 35º encontro internacional da República da
Irlanda . ' Sinais do Tempo ' é um sucesso Poderá configurar a sua intensidade e
a sua cor , bem como a sua incidência . Ora , isso é uma mentalidade retrógrada
. Durão Barroso , ex-ministro dos Negócios Estrangeiros Resolver-se-ia ' o
problema da identidade de Timor ' . A visita dura apenas uns segundos , na
penumbra , através de uma porta entreaberta . PS avança com projecto em Julho
numas Jornadas Parlamentares Em debate está a reforma do sistema político .
Assembleia Municipal de Viana do Castelo Trezentos trabalhadores foram
dispensados nos últimos dois anos . Hoje , o grupo está pelas ruas da amargura .
Ontem , o ministro da Saúde reagiu contra a população da Amareleja .
Desaceleração dos salários foi insuficiente Desse ponto de vista , a missão do
Banco de Portugal foi cumprida . A guerra do Golfo foi provocada pela falta de
estabilidade na região . O lugar de defesa-esquerdo continua entregue a Pedro
Henriques . De fora ficará também Jorge Soares , já que Tahar e Bermúdez serão
os defesas-centrais . Taxas portuárias baixam em Sta . As audiências são fracas
e as receitas raramente cobrem as despesas . Quem não viu com bons olhos esta
alternativa apresentada pela NATO foi a Rússia . O Instituto terá um papel de
apoio técnico e de supervisão MAI adia visita ao Porto O Partido Comunista está
representado no Parlamento marroquino . Os músicos disparam em classe pura até
ao coração da Irlanda . Diz-se que a família não tem valores . O drama poderá
não ficar por aqui . PSD ausente da discussão do Plano Director Uma família de
imigrantes bascos nos EUA . Com William Hurt , Timothy Hutton , Melissa Leo e
Francisco Rabal Julius Hemphill , músico , 57 anos Em São Tomé e em Cabo Verde
não existem ainda manuais de História . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas ' A
urbanização foi altamente densificada porque cedi a pressões da Câmara . A
juventude também constitui outra das preocupações da Câmara . ' Foram 20 anos de
luta pelo voto dos emigrantes . Telepac dá acesso à Internet Na altura , a
televisão do Estado ainda beneficiava das taxas de televisão . Eram destemidos
soldados da II Guerra Mundial . Com Jean-Paul Belmondo , Jacques Villeret e
Michel Constantin Na próxima quinta-feira o Conselho Superior da Magistratura
vai analisar a situação jurídica dos três presos . Toyota ausente do Rali de
Portugal O resultado é uma dedicação inglória a uma herança demasiado pesada .
Surgiu assim a Virtual Veste Ldª , com um capital inicial de cinco mil contos
virtuais . Apenas o sector de produção não existia , obviamente . Ontem , então
, Jorge Ferreira foi finalmente substituído . Os caças franceses efectuaram
missões de cobertura aérea . Os editores , por seu turno , devolvem as queixas à
procedência e criticam o imobilismo dos seus parceiros . Há , contudo , vários
factores que influenciam negativamente a decisão . A resposta poderá ser
conhecida nas próximas horas . ' Os tempos estão agitados e nós também somos
inquietos . Ganha-se em segurança mas perde-se em imagem . Nas visitas de
entidades estrangeiras , os problemas são outros . O que se exige é o '
euro-esclarecimento ' . Emprestava o seu olhar treinado de cinéfilo à crítica da
informação : Trucidada na linha de Cascais Com Stian Smestad , Gabriel Byrne É o
mesmo tipo de problema . Uma reorientação política nesse sentido seria uma
excelente prenda de Natal . Ieltsin fez um balanço dos dias do golpe ' da junta
fascista ' , resumindo assim as razões do seu fracasso : ' Oitenta por cento do
comando será renovado . Através do aumento de capital , entrou para accionista
da instituição o Swiss Bank Corporation . Afonso Dhlakama não quer só o
envolvimento de Portugal nas negociações de Roma . É , porém , evidente que esta
emenda foi aprovada sob a pressão de Ruslam Khasbulatov . Ainda a abertura do
ano lectivo ' Não tinham ainda atingido o seu destino . O cônsul da Grécia acaba
por socorrê-los . É azar , estamos em tempo de vacas magras . A voz da
Biblioteca nacional Política e indústria de cinema Um financiou , o outro
grelhou , e hoje a cadeia tem 47 restaurantes em toda a África do Sul . Mike
Zwerin no Hot Clube Um homem cheio de histórias Quem o diz é Mike Zwerin ,
escritor . Jardim privilegiou futebol e igreja em ano eleitoral Sente afinidade
com Ornette Coleman ? Vista Alegre em leilão inédito Um produto típico para uma
imagem já formada do actor Costner . Com Kevin Costner , Susan Sarandon , Tim
Robbins No total , desde domingo , foram já disparados 13 mil projécteis . Muito
acima das expectativas esteve também o União de Leiria . Combate à droga na
Assembleia da República O financiamento deste projecto não está ainda totalmente
esclarecido . ' Nós só queremos pão , não queremos repressão ! ' Para já ,
sabe-se apenas que se trata de um Renault Clio , de cor escura . ' Não , esses
dias pertencem ao passado . Este sistema eleitoral não reflecte a vontade
popular . ' Os portugueses têm ainda outras originalidades de opinião . ' Nunca
cometeu qualquer crime nesta guerra . Klaus chegou a seguir , sob um coro de
vaias : A população de Mosteiró poderá sossegar . Amândio Couteiro , presidente
da Junta de Freguesia de Mosteiró Os agressores voltam a ser sérvios , o seu
líder continua a ser Milosevic . Vinte mortos na Operação Páscoa Seis feridos em
Castro Daire Marcelo não vê qualquer problema . Marcelo assobia para o ar . A
atleta Manuela Machado tem um riso bonito e sincero . Em suma , uma imagem muito
acarinhada pela publicidade . As transacções deverão atingir um valor de mais de
cem mil contos . Um aviocar da Força Aérea filma o navio em flagrante . Isso não
é forçosamente mau . Proprietários do Passeio da Boavista querem conhecer
conteúdo do relatório da IGAT O PE consegue , apesar de tudo , exercer a sua
influência nas decisões comunitárias através de duas vias fundamentais . Ontem
voltou a ser dia de confusão em Alvalade . Igualmente em queda estiveram as
acções das empresas eléctricas e petroquímicas . O índice Geral terminou com um
queda de 0,81 por cento . Há inúmeras anedotas sobre isso . ' Os russos dizem
que ganharam a guerra . Violador menor com queixa arquivada Reunião magna dos
socialistas de Beja É a ' entrada ' dos sindicatos na Ordem . Acordo sobre
campanha autárquica em Lisboa É o secretário de Estado ? Câmara aprecia hoje o
projecto de recuperação do Rivoli Um centro cultural para o futuro Reacções ao
negócio surgiram imediatamente em Londres . Também o banco central holandês tem
de se pronunciar sobre a transacção . As ' dicas ' dadas ao jornalistas eram
muitas . A realidade portuguesa é ainda muito diferente desta . Uma diferença
entre os dois países : dos cantos mais inesperados começam a aparecer bolsas com
dinheiro . ' Estamos aqui numa missão histórica . Convento da Cartuxa de Santa
Maria de Scala Coeli , em Évora ' Isto é uma coisa que prende . ' Os Jogos do
Atlântico não são espectáculo , eles têm sobretudo um carácter social e cultural
. ' A sentença será lida hoje . ' Auditoria a todos os serviços ' ' É muito
bonito , mas é muito triste . ' Quem vai jogar com o Benfica os quartos-de-final
da Liga dos Campeões é a grande incógnita que se coloca neste grupo . O
funcionário judicial , de 42 anos , deverá aguardar julgamento em liberdade .
Para a câmara , o problema até tem resolução fácil . Nós não estávamos
habituados , o associativismo era uma espécie de bicho . Congregando parte
daqueles que deixaram então o PCP , avança para a criação da Plataforma de
Esquerda . Está por detrás da organização e da concepção dos Estados Gerais .
Juliette Gréco foi uma espécie de musa da época . Descobriu depois que também se
celebrava o centenário do seu nascimento . O indivíduo foi imediatamente
perseguido por efectivos da GNR que tentaram sem sucesso intimidá-lo com quatro
tiros disparados para o ar . ' A caravela já existia há imenso tempo no
Mediterrâneo . A vida da capital não o prendeu mais de dois anos . Contaminação
de sangue em França ao meu lado , a Dilai calou-se . TAP coopera com British
Midland Teria cerca de 20 metros de altura e pesava 20 toneladas . As dúvidas
subsistem em outros dois grupos . Depois , há Jacinto Nunes , que foi governador
. Um dos segredos do negócio não é a antecipação ? ... daí a apresentação em
anos anteriores de resultados simbólicos . Uma transferência mudou radicalmente
os Hawks . Lionel Jospin a ' rachar a armadura ' de um temperamento '
psico-rígido ' . Quase todas valem a pena . A minha viagem é outra . Eu tenho
dois irmãos mais velhos . O Sinatra para mim não foi uma descoberta . Abel
Campos , um dos protagonistas do Braga-Sporting Restrições ao trânsito avançam
na Sé Lisboa é ' caprichosa , volúvel e misteriosa ' , assim a vê Jorge Sampaio
. Se o asteróide caísse no oceano , os efeitos também seriam catastróficos .
Segundo Steel , o choque destruiria certamente metade do género humano . Agora ,
a história é outra . Ivan Lendl deixa a competição Acordo sobre Beja em perigo
neste momento as posições estão divididas a 50 por cento . Adjudicação prevista
para as próximas semanas ' Auto-estradas do Atlântico ' vêm aí Ucrânia assina
Tratado de Não Proliferação A TVI não tem qualquer nomeação . Provedoria de
Justiça quer avaliar situação actual É uma doença que ataca as mulheres do
programa . Ataca todas as mulheres do programa . Com excepção da apresentadora
Júlia Pinheiro . Para quem tem acesso , obviamente . Elber contra dirigentes do
Bayern Um israelita contra a ocupação Pedro Rosa Mendes , no Bailundo É esse o
paradoxo de Janacek . Esta personagem heróica do pós-romantismo era mais velha
que grandes românticos . A aposta neste país africano de língua oficial
portuguesa não é única . Fundamentalistas voltam a desafiar Arafat Uma mulher
num mundo de rapazes Este último aspecto merece esclarecimentos suplementares .
Ainda que fosse ouro nazi estava , assim , branqueado . Este é o único sinal
humano na imensidão selvagem . Dívida é mais do dobro da receita de um ano
Cabeceiras de Basto em ' ruptura financeira ' ' Para Rousseau , nada daquilo faz
sentido . A estranha personagem sofredora observa : ' Os mariscos são uma
delícia ! ' Todos nós , inconscientemente , temos as nossas capelinhas . ' Assim
, o consenso é impossível . Depois de uma espera de 12 anos Foram 12 anos à
espera . O mesmo acontece na Rua Particular de Monsanto , durante 15 dias . ' A
situação não oferece qualquer perigo ' O volume de negócios esteve ontem animado
na Bolsa de Tóquio . No Museu Nacional de Arte Antiga encontra várias exposições
que marcam a presença japonesa em Lisboa . Um embate fascinante em perspectiva .
' Era um caso de palco . ' A sua morte impressionou-me muito . Faz muita falta
ao teatro . ' Aliás , em toda a equipa , não há quem poupe elogios ao
responsável técnico . A sua grande paixão é o som . Câmara anula empreitada de
habitação social Este encontro decorreu em Bruxelas , enquanto cerca de três mil
funcionários do Crédit Lyonnais se manifestavam frente ao edifício da Comissão .
' El Rey Pasmado ' é um filme menor mas divertidíssimo . Na sequência da sua
cruzada asiática , a empresa candidatou-se , recentemente , à exploração do '
paging ' na Índia . Uns fazem o mal , outros pagam a conta . Não há justiça em
Portugal desta maneira ' . O meu pai caçava e , com a minha avó , mãe e tias ,
cozinhávamos o que tínhamos em casa . Para nós esta era a empresa mais
importante ' . No mínimo , receberão 4.000 contos . O ' empurrão decisivo ' terá
sido , segundo a Aemo , uma reportagem televisiva sobre o tema emitida em
Setembro passado . Sobre as dissecações não se pronuncia . Pela primeira vez na
história do futebol , houve uma claque de apoio ao juiz . Os confrontos
envolveram agressões e alguns tiros . Semana de estrelas no Algarve Não é ,
portanto , um infractor de leis por natureza ? O que se diz dele ' Foi uma
estúpida decisão de fim-de-semana ' . Vibrou-se apenas na sala de espectáculos .
A opção mais barata , mais tranquila e despretensiosa . Francisco Camacho
solicitou , para a composição do seu auto-retrato , a colaboração de Carlota
Lagido : Dois recém-nascidos abandonados com vida Não tiveram a sorte de Hamdane
. Não são uma versão precoce dos Evangelhos . Magalhães e Silva fica em Belém .
Lifuco apoia Barbosa de Melo Decisão da Secretaria de Estado da Administração
Local Para outros , o Governo não gosta do BCP e está a favorecer o aparelho
basista do PSD tutelado por Fernando Nogueira . Comité central do PCP analisa
actuação do Governo Colóquio na Faculdade de Letras de Lisboa alarga família do
poeta da errância Rilke , o poeta da dor , está vivo . Sangue contaminado
provoca tempestade política Ana Navarro Pedro , em Paris O nascimento de um
herói Tinha sido mesmo o líder do PP , Manuel Monteiro . ' nalguns países são os
toxicómanos , as prostitutas . noutros são os estrangeiros , as mulheres , os
membros de uma religião diferente , de uma raça diferente . A guerrilha
timorense continua activa e a resistência civil tem crescido . A Câmara deu-lhe
uma casa no Muro dos Bacalhoeiros . A pequena habitação está forrada de objectos
dos quais sobressaem a religiosidade do Duque e a sua paixão pelo Futebol Clube
do Porto . ao mesmo tempo , será feita a rede de distribuição de água àquelas
áreas habitacionais . Estes trabalhos , que se completarão em seis meses , foram
adjudicados por 53 mil contos . Durante anos os barcos foram uma miragem . Tão
bom como o Ariane ' . Celebrados 18 protocolos com câmaras O sector recuado do
Benfica tem sido fustigado por críticas nos últimos anos . O mercado social de
emprego regista 95 por cento de apoios . Empresas poderão fechar com aplicação
das directivas comunitárias Taça da Europa de atletismo ' Vamos conseguir um bom
resultado ' , concluiu . Quer isto dizer que esta alteração é indiscutível ? A
história de Helga Vieira Aghini está já à defesa . ' É propriedade dos
agricultores que foi usada indevidamente ' . ' Haverá nalgum outro concelho
habitação social com a qualidade da nossa ? Preços novamente controlados na
Rússia O executivo de Tung não trouxe muitas surpresas a Hong Kong . ' Material
bélico apreendido em Medellin ' Terminam hoje os IV Encontros Internacionais de
Cinema Documental Pringle não é um grande jogador . No dia em que foi assaltada
, Isabel Hortense deitou-se cedo , ' porque estava com dores reumáticas ' . José
de Almeida , líder da FLA Aliás já caíram vários pedaços do tecto que
dificilmente resistirá ao próximo Inverno . nesta matéria , Maastricht acaba por
ter a marca francesa da intergovernamentalidade . ' A Manuela fez a Maratona de
Londres , em Abril , no ano passado . ' O meu objectivo é Atlanta . Para todos
os efeitos , este continua a ser o único telejornal cultural das televisões
portuguesas . Terá de ser outra a linha de batalha na qual vai enfrentar Helmut
Kohl . A capela que existia no seu interior está agora exposta no Museu da
Marinha . Varredouras automáticas para as ruas de Loures neste sentido equipou
ontem oito delas com varredoras automáticas . As características dessa
narratividade são o cerne do trabalho de Gallota . Depois há o terrível anátema
da Irlanda , e nisto os Quadrilha morderam o isco . nesse sentido Portugal pode
obter vários benefícios . Retrato de uma geração marcada pela ausência 28 mil
contos em carros e motas As instruções estão escritas , as dificuldades são
ultrapassáveis . Lígia Albuquerque e Ana Meira , as vencedoras , participam em
Junho no Paris-Saint-Raphael feminino . Crise económica dos EUA não chega ao
desporto Remeteu para a questão anterior , para a satisfação do cliente . Outra
, estas dos analistas de televisão , refere-se a todas as audiências . Em abono
da verdade , os estrangeiros tiveram um papel decisivo . Também neste caso deve
ter ressuscitado ódios . Diz que a oferta não é dela , é do marido . Temos a
participação das FA em operações no exterior . Indonésios em Portugal , com o
ministro da Saúde Agora mudaram o nome apenas porque são cinco . O que é bom
deve ser para todos . Só 9 mil contos de receitas Eduardo Dâmaso e Rui Baptista
As contas do partido não têm nem rasto dos 23 mil contos . Há um equívoco no
título do filme de Kieslowski . A comunicação social é outra das vertentes
sublinhadas pelos socialistas . Apesar da troca de acusações , as medidas
defendidas por ambos não se afastam muito . A Internet está a mudar o sexo
Depois , chegaram as Portex / Lar . Uma situação que , segundo Jorge Fagundes ,
advogado de alguns dos arguidos no processo , os presos aceitaram . Um outro
aspecto é o desenvolvimento da investigação . Na sua , lá tem o gabinete vago .
De convicções publicamente socialistas , foi candidato a deputado , secretário
de Estado e subdirector-geral do Ensino Superior . Clube faz demonstrações nas
escolas O actor Luís Lucas fará o leilão . No concurso , participaram obras dos
vários países de língua portuguesa . Leigos em vez de padres O homem a descobrir
que é actor . António Costa canta Florbela Espanca e a paixão obsessiva . Os
gritos de ' PCP , PCP ' ecoam . Encontra por acaso uma pasta com documentos
muitíssimo secretos . Se fossem publicados podiam , por um lado , prejudicar o
seu país mas , por outro lado , derrubar o Governo , que é impopular . Filme
francês vence Festival de Vila do Conde Edison de Castro , em São Paulo Mil
contos é o valor pecuniário deste novo prémio , bi-anual , financiado pela
Câmara Municipal do Porto . Afinal Portugal é o ' paraíso dos estudantes ' !
Paradoxalmente , poder-se-á estar agora mais próximo de uma solução aceitável
para ambas as partes . Jorge de Brito não ficou lá muito satisfeito com o
sorteio . Raramente se trata de um problema pessoal entre jornalistas da
imprensa e da televisão . O problema reside no sistema de informação televisiva
por satélite e naquilo que ele representa . Por mim , o lance já está esquecido
. Selo de qualidade é a grande aposta O Presidente rompeu a tradição Em Aveiro e
Vila Real Editaram um álbum discográfico de canções e gravaram para a RTP uma
série de 13 episódios . A gralha propriamente dita é uma espécie de corvo e
pertence a uma família a que se dá a desajeitada designação de ' conirrostros '
. Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Carlos Paredes está hoje em Santarém . Os
manifestantes concentraram-se na margem do lago Leman e atravessaram a ponte do
Monte Branco em direcção à zona internacional da cidade suíça . A Sonae não tem
problemas e as suas contas provam-no . Para o próximo ano , a Universidade
Complutense tem objectivos ambiciosos . ' Trust ' é um desses filmes . Entre o
Azerbaijão e a Arménia das inúmeras exposições , a mais completa era a do museu
da The New York Public Library . Sobre o tema ' Becoming Visible . Por inúmeras
razões , esses países não podem aderir à Comunidade imediatamente . Para os
agentes económicos da Galiza , o facto é encarado de duas maneiras . Sobre as
razões da rescisão , atribuiu-a aos ' resultados ' . Pax Cristi reunida em
Fátima A Ensemble Studios assina , com Bruce Shelley ao leme . Clinton fala da
reforma do sistema de saúde ' A decisão final foi minha ' numa zona tipicamente
rural , onde os habitantes produzem em grande parte para consumo próprio , a
situação é grave , e muitos agricultores já não consomem o que produzem .
Brevemente irão ter um concorrente de peso e podem com a atitude presente estar
a comprometer os respectivos postos de trabalho . Figueira da Foz sem comboios
Guerra das transmissões de futebol chega aos Estados Unidos ' Essa questão não
está sobre a mesa ' . A Pfizer , aliás , não estava à procura de uma cura para a
impotência . Segundo a Pfizer , o ' Viagra ' foi eficaz em sete homens de cada
grupo de dez . Liga dos Campeões em andebol Norah estava de mau humor . A este
pertencerá Ignacio Pichardo . Desde quinta-feira , os proprietários vigiam as
máquinas durante o dia . A actividade no comércio reflecte igualmente as mesmas
tendências . Vacina contra malária pode salvar milhões As manifestações em
comemoração da libertação ocorreram em muitas outras cidades . Para mim é a
única terapia . Os dois bem secundados pela bateria de Fernando Pinho . As
pretensões russas quanto às modificações do CFE são , de resto , razoáveis .
Ciclo sobre a emigração no Centro Nacional de Cultura Os casamentos à francesa
são um insulto às tradições portuguesas ? ' A JSD existe porque tem espaço de
intervenção e de participação política . Os receios quanto à Defesa FC Porto e
Benfica medem forças na Supertaça Manuel Queiroz e José Mateus A Supertaça da
época passada vai finalmente ser decidida . ' Nem a política é uma tourada nem
eu vou fazer sangue ' . Carla Bolito já tinha sido alvo de críticas favoráveis
quando ' Corte de Cabelo ' participou no Festival de Locarno , em Agosto . ' De
repente , houve uma grande agitação e senti qualquer coisa estranha nos meus
ombros . Conta as coisas da vida com muita insistência . Estado poderá aumentar
capital da Petrogal ' Muitos de nós são católicos . ' Isenções fiscais afectam
receitas dos municípios O reforço das receitas das autarquias é reconhecido
unanimemente . Outro painel fala de 214 . A embalagem é de luxo e o
primeiro-ministro gostou . Todas as tascas têm um telefone . As caixas
automáticas de bebidas ? O espectáculo total em Almada Amorim quer maioria do
BFE Francisco Gil , o presidente de Junta , não compartilha deste cepticismo .
Cabinda na mira de Savimbi Fernando Sousa com António Matos , em Luanda '
Partido da guerra ' e ' partido da paz ' . ' Você tem uma voz pequena mas com
uma microgenia extraordinária ' , disse Mário Martins a Paco . Os compradores
são sobretudo europeus , segundo a WSPA . Era uma questão de princípio .
Dirigente do PCP assina petição O taxista fugiu e gritou por socorro . Bruno da
Ponte , editor da Salamandra João Bosco Mota Amaral , Vice-presidente da
Assembleia da República Rushdie e a ' pressão ' sobre o Irão Finalmente , o
título ' À Prova de Água ' contém toda esta ambiguidade . Um ano após a morte de
Ayrton Senna A pesada herança da Williams Também só na aparência ' Senhora
Aparecida ' é uma história com protagonistas . O meu interlocutor é professor de
História . Para a conversa mole das tardes de estio . Depois existem as outras
empresas que estão no segundo ou no terceiro mercado . Cascais no roteiro das
ruínas Moro há 31 anos na Rua José Estevão , em Lisboa . ' A primeira fase , de
planeamento , está agora concluída . ' O caminho até aqui não foi fácil . Em
conversa com os jornalistas , Roquette voltou a falar das aspirações da equipa
de futebol . do lado bósnio , o que temos não é uma irracionalidade própria dos
Balcãs . Ferreira do Amaral garante comboios até ao porto US Gold viaja no tempo
Ontem , a Confederação Asiática de Futebol proibiu os voos sobre o recinto dos
jogos . Sentem o racismo e defendem-se . Por enquanto , o HZN é apenas uma
brincadeira . Segundo a GNR , o fogo terá sido provocado por um candeeiro a
petróleo . Na Irlanda , estes velhinhos de barbas brancas estão também a ser
alvo de contestação . Diz o deputado que estas figuras , impulsionadas pelos
comerciantes , desvalorizam o espírito natalício e ' comprometem o que deveria
ser uma experiência maravilhosa para as crianças ' . Os preços não incluem os
monitores . Mário Soares está em Marrocos . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas
A importância dada ao tema era esperada mas o tom foi surpreendente . da bancada
socialista a resposta não surgiu . Falaram os sampaistas ' ' Alberto Martins e
Ferro Rodrigues e o ' guterrista ' Jorge Lacão . ' A palavra leva ao que é .
Afinal , Bono tinha apenas ' um coração excêntrico ' . No meu tempo , era Pires
de Lima o monstro . G7 decidiram apoio a repúblicas soviéticas ' Nenhum caso de
artista é um caso particular . Margaret Thatcher decidiu mudar esse esquema
radicalmente . O relato do voo clandestino Vila Real , a nova pista Era uma boa
experiência de grandes movimentos . Remodelação à vista em Cabo Verde Até ao
último dia do mês de Fevereiro . Comissão Europeia contra a lei das
privatizações Isabel Arriaga e Cunha em Bruxelas Sensibilidade à flor do pé O
que o Benfica fizer , mais tarde ou mais cedo , será imitado pelos outros . '
Está tudo calmo na Mourita ? ' Foi o primeiro de uma série de erros que
destruíram o plano de recuperação do seu prestígio . Sara Meireles e Leonete
Botelho Na América Latina , a reacção foi idêntica . Igreja critica em Fátima
legislação governamental Francisco Salgado Zenha é já hoje uma pergunta com
resposta histórica . O que ele nunca fez durante toda a vida . Os restantes
serviços são grátis . Parque de campismo da Praia Grande Os campistas nacionais
têm 35 por cento de desconto . Rodolfo Moura é um caso à parte no corpo clínico
das Antas . Toxicodependentes com cartão de crédito Mateus a favor da UEM mesmo
sem Espanha O leite , os telefones e as portagens também . Os comunistas vão
mandar nos socialistas . Ficaremos com a identidade nacional amachucada . nisso
o PP está muito à vontade . ' Não fiz esse estudo de propósito . Não há um prazo
rígido para a decisão sobre a concessão de asilo . Com Nicholas Lyndhurst e
Clive Francis A carta , segundo o Pravda , foi recebida com indiferença e
arquivada . São estes os ' meninos diabólicos ' de que falamos nós , os adultos
. Esses que comem flores e os que brincam às sepulturas . Consensos , tensões e
pouco dinheiro A política externa é , por definição , uma área delicada do
exercício da governação . Um transmontano que quer ir para a Suíça Benjamin
Netanyahu foi eleito com uma maioria de 30 mil votos . As vilas e aldeias que
não comprassem uma determinada quantidade eram multadas . Apreensões com
alargamento do Campo de Santa Margarida Pode fazer investimentos com segurança .
' Hoje somos muitos , amanhã seremos milhões ' . Afirmou-o ontem num debate em
Vila Real . O pai da emancipação do trombone Pode , por outro lado , tratar-se
apenas de uma reacção técnica às fortes descidas registadas nos últimos dias .
Isso seria pão abençoado para o Paquistão . Iniciativas que Narciso resumiu numa
frase : Excesso de ISP nos EUA Nos 23 concelhos abrangidos pelo CRAC existem
cerca de 900 artesãos . ' De costas para a Europa ' Tolentino de Nóbrega , no
Funchal Fernando Alvim , artista plástico angolano O primeiro-ministro diz que
os resultados eleitorais ' não afectam a actividade do Governo ' . ' O texto é
uma crítica a um membro do governo . ' Se o projecto arrancasse agora , não
tínhamos tido os sobressaltos que tivemos . ' Toda uma geração de talentos
perderia a oportunidade da sua vida . ' É uma mágoa , mas não será uma tragédia
nacional . Os critérios de convergência nominal cumpriram a sua missão . Toda a
operação durou apenas um minuto . Lebed termina visita à NATO sem nenhuma
vitória Real Madrid e Barcelona disputam liderança em Espanha Festa do Senhor
Santo Cristo Sindicato lança debate sobre futuro do Parque Mayer A democracia
aboliu a polícia política e extinguiu a censura . João Paulo II quer unidade dos
cristãos Rapariga brasileira processa a ' Time ' Quem não sabe , não exige .
Foram muitos anos de estudo e escavações . Em Abril , os profissionais de saúde
efectuaram paralisações totais e parciais ao longo de duas semanas .
Seguir-se-ia a inevitável negociação para uma coligação governamental . PS cede
na vinculação das regiões A próxima reunião magna não será fácil . ' Acontece na
fase entre os 17 e os 21 anos . ' Uma equipa feminina é muito mais barata . A
manifestação , que decorre há quatro dias , é abertamente independentista .
Comissão lança inquérito sobre a França Os ' barrosistas ' têm tempo e por
enquanto estão tolhidos . Mesmo Pacheco Pereira vai ter de se conter nas suas
funções multimédia . O Rui também não resistiu ao apelo das crianças . As
melodias são mais óbvias . Os nossos números são semelhantes aos dos países em
desenvolvimento . Bienal de Marionetas de Évora Não há marionetas de fios no
festival deste ano . ao seu lado , Carla , grávida de oito meses , concordava .
No final de Junho o passivo representava sete por cento dos capitais próprios .
A operação será realizada por incorporação de reservas . Livro sobre
experiências científicas apresentado ontem em Lisboa Wayne Shorter , Herbie
Hancock , Ron Carter e Tony Williams eram tatuagens do futuro . Ontem , a Arábia
Saudita era o segundo . É talvez o primeiro livro que entra em casa . Elba
Ramalho na Praça Sony Lincoln Swados foi um amigo e colega de quarto de Lou Reed
, na Universidade de Syracuse . Doc Pomus , colega de escrita e mentor do
intérprete de ' Heroin ' , também morreu . ' A empresa tem tomado algumas
medidas , mas , quanto a nós , são insuficientes . Novo passaporte de Hong Kong
O tom é de ternura . Hoje , o Bastia faz um treino à porta fechada , coisa rara
nestas bandas . Alexandra Prado Coelho e Isabel Coutinho Ele será um grande
maratonista ' . Pedintes portugueses do outro lado da fronteira Fernando Lanhas
homenageado no Porto A segunda parte será exibida na quinta-feira , à mesma hora
. O relatório de Butros Ghali sobre Timor foi ontem apresentado à Comissão dos
Direitos Humanos da ONU . Cécile Kayizebwa , vedeta da canção , em visita a
Portugal É por falta de dinheiro ? A posição do PS é totalmente compreendida
pelos portugueses . No palco , uma cadeira giratória e uma janela . ' As pessoas
revêem-se nas duas personagens , nas suas reacções , nos sentimentos e no
próprio enredo . O domingo do MRPP pertence à perfiferia . ' Trouxe outras
soluções ao ataque do Benfica e fez um golo que muito poucos jogadores fariam .
' ' Efeito Clinton ' pode mudar o Congresso Bárbara Reis , em Nova Iorque Apesar
de tudo , os norte-americanos estão satisfeitos com o Congresso que têm .
Guiné-Bissau poderá ter eleições em Maio Três mil garrafas de ' whisky ' . Doze
pessoas terão já morrido , em Évora , por causa da hemodiálise . O alumínio na
água é a origem do desastre . Agora , é também perseguido pela polícia
palestiniana . Os generais e os ateus O pretexto não podia ser mais simbólico .
Sergio Leone era mais épico . A questão chegou à chefia . Então , a minha mãe
disse-me : Fiquei maravilhado com a casa deles . ' Não , para já não ouves isso
, ouves mais tarde . Foi a fase , fundamental , da aprendizagem . A presença de
quatro estrangeiros nesta lista vai obrigar Carlos Queiroz a deixar um de fora ,
de acordo com as normas da UEFA . Sebastião Salgado no Palais de Tokyo , em
Paris Isabel Vila Nova em Paris O fotógrafo brasileiro Sebastião Salgado expõe
em Paris . Os portugueses verão também parte desta exposição . Câmara assina
protocolo com Bertrand O número de sócios pagantes deve agora rondar os 80 mil .
Com Mel Gibson , Robert Downey Jr , Nancy Travis e Ken Jenkins Vêm aí as
competições mistas nos Jogos Olímpicos ? Wang Junxia tem hoje 21 anos de idade .
As suas palavras são um bálsamo : Aqueles que querem abalar a nossa confiança
não o conseguirão . ' ' Não há quaisquer laços históricos com Honolulu . ' É
essencialmente sobre a separação dos casais no final de uma noite festiva . ' É
uma versão moderna do tango . ' Manuela Arcanjo desconhece quem financiou o
Fundo de Pensões , mas admite efeitos no Orçamento Morreu a escritora Montserrat
Roig Escreveu até ao último momento . Um dos réus matou-se durante o julgamento
Lina de Lonet Delgado , em Berlim Guebuza reticente quanto à ONU As explicações
para tudo isto são várias . Uma estratégia semelhante à usada pelos
fundamentalistas em Junho . Este golpe demolidor ficou célebre . ' Se fizerem o
que ele fez , é possível ! ' Na opinião do emissário da ONU no Iraque , Eric Suy
, sente-se a falta de um Norman Schwarzkopf humanitário . Médicos de família só
para 30 por cento nesta situação , as duas partes procuram apoios para as suas
pretensões . Um processo em três estádios Centenário do nascimento de Céline
Tudo isto fez uma prosa torrencial , desmedida . Espírito nevrótico , odiou a
humanidade inteira . O homem é um traste . O belga Samuel Louwick é um deles .
Para que não haja dúvidas , afirma : O primeiro caso de cólera ocorreu na
Guatemala e , segundo as autoridades sanitárias desse país , a doença entrou
pelo México . Com Frances McDormand , Brian Cox , Brad Dourif , Mai Zetterling
Ramos Pinto tem recebido ofertas de acolhimento de refugiados . Caritas ausculta
quatro mil paróquias Posição idêntica adoptou Nelson Quintas . Um deles era o
seu . É o retorno ao ' glamour ' feminino . Aceitará também um pateta que tem
medo de aviões e do casamento ? Comício do PS hoje no Porto As pessoas
reconhecem-se neste filme . Todos nós fizemos certas coisas que estão no filme .
' Uma fonte infinita de energia Bem diferente da abortada missão parlamentar a
Timor do ano passado ! Agora os accionistas esperam novos desenlaces quanto ao
futuro da posição espanhola no Totta . Críticas à política neoliberal de
Fernando Henrique Cardoso O português é um capital da Fiorentina . Estes números
crescem com regularidade . O que é afirmado de um , não é verdade acerca de
outro . A beleza da paisagem das margens e a transparência intocada das águas
exercem um apelo irrecusável . Com o título , ' A Febre do Xadrez ' , teve entre
os intérpretes o grande mestre José Raul Capablanca . Estava o pai a jogar e o
jovem aconselhou-lhe um movimento de cavalo ilegal . Parecia estar na China ,
com todas aquelas vénias . Um disco inteligente , original e festivo na
celebração do panculturalismo nova-iorquino . Vereador socialista pediu a
demissão Enquanto há campanha há esperança O livro pode ser uma mensagem de
socorro ou a consolação do náufrago ou a própria ilha deserta . Carlos Filipe ,
com AFP e Reuter ' O português é um mestiço ancestral por natureza . José Maria
da Fonseca compra Internacional Vinhos ' Não voam com o tecto tão baixo . '
Pedro Barroso e Manuel Freire actuam na Praça do Giraldo , em Évora . ' Não é só
no Porto , também em Lisboa acontece ' , referiu . A inspecção dos veículos e o
acondicionamento da carga e sua descarga foram outras das causas levantadas . Um
grande escritor no jornalismo português Para tal também são desprezíveis as
veleidades técnicas . ' A água e a política ' Bill Gates , o mais rico nessa
altura , o problema era a sobreavaliação da lira relativamente aos seus
indicadores económicos . As acções da principal celulose espanhola , a Ence ,
voltaram a registar um comportamento negativo na Bolsa de Madrid , com reflexos
imediatos na Portucel Industrial . A ASP ganhava aí o estatuto de ' parceiro
social ' para o MAI . A FranceNet tinha um bom ponto de contacto com a Web .
Franklin Johnson e Greg Harrison são dois executivos da Price Waterhouse , a
empresa que há 20 anos conta os votos dos 5043 membros da Academia . ' A
presidente da Câmara não manda para cá dinheiro . O PSD acabava , assim , por
ceder na questão do universo eleitoral . Bárbara Reis , em Nova Iorque Sampaio
vence em Torres Vedras A bota vai sorrir na Atalaia Após 12 anos de divórcio
Menos felizes foram os homens da Sicasal / Acral , que voltaram a perder imenso
tempo . A determinação garante o sucesso ? Os corredores são cinzentos e estão
molhados , mas não foi da chuva . Em Dezembro passado , o Ippar chumbou a
segunda torre , apresentando para isso dois argumentos . O parecer deste
organismo é vinculativo . As lágrimas por Tim Gullikson Dois outros suspeitos ,
também detidos , foram identificados e saíram em liberdade . Festas de Lisboa
com toque espanhol O seu autor , Jorge Palha , diz , porém , que isso não é
grave , ' porque a ideia não é a mesma ' . Será a quantidade de adjectivos que
destoa ? Tribunal trava avanço do gasoduto Soares tem afirmado que quer
sobretudo ouvir . O moçambicano não perdeu o alento . Miguel Bose , o
multifacetado actor espanhol , já fez 40 anos . Em coro exigiram uma amnistia .
Com Sean Penn e Robert Duvall Uma história que espelha bem a realidade de muitas
autarquias do país . Por exemplo , conta-se que dois novos ricos estão no seu
escritório a fazer contas . ' Actos de vandalismo foram cometidos ' no local ,
segundo fonte da organização . O campeonato de sub-16 decorreu num hotel de
Lisboa . Os campeonatos nacionais de xadrez para jovens decorreram ao longo da
semana passada . Esta é uma das reticências dos Estados Unidos . Mitterrand
dramático , contra o desemprego Assim , aquele organismo do Ministério da
Agricultura decidiu interditar , de imediato , toda a região . Na saúde , o
cenário é semelhante . ' Eu sou a Manuela Moura Guedes. ' Com Kevin Costner ,
Mary McDonnell , Graham Greene Essa é a solução do passado . Golf , vinhos e
muita promoção Hoje possui um dos mais reputados escritórios de Lisboa . Com ele
, Portugal e Espanha dividiram o mundo . A obra de Saramago está toda publicada
na Caminho . Conselho Mundial ouve hoje tricampeão do mundo Prost de gravador em
punho Uma prestigiosa orquestra de um prestigioso teatro A apresentação do nome
aos militantes surgirá apenas em pleno plenário . Para a Câmara de Alcanena , '
em Mira de Aire existem cerca de seis mil Cid Manala Pires ' . Papa lava cara de
Luanda ' É uma espécie de democracia directa da opinião ' . As sessões são na
Gulbenkian e na Casa Fernando Pessoa . Evidencia-se , com um índice de 62 por
cento , a morte de companheiros em combate . Vereador contra desaparecimento de
cafés e restaurantes A estreia mundial foi no Brasil , no mês passado . Clinton
tem um plano para ' Bibi ' neste caderno , Leonardo especula sobre hidráulica ,
cosmologia , astronomia , geologia , paleontologia e outros temas . Comprei o
manuscrito por puro prazer pessoal . Agitação no sector alimentar espanhol Novas
políticas para o Mar Azul dos cinco livros publicados , dois já foram
distinguidos na ex-Jugoslávia : Associação de Realizadores contra a política de
Santana Lopes O resultado é a acumulação de processos nos tribunais cíveis . A
generalização dos telemóveis está a ter efeitos perversos nos tribunais . Era
uma tarde de nevoeiro . Arte e engenho no embrulho A fé segundo Fidel Castro
Esta chamada de atenção não é única na publicidade que apresentam na Internet .
Primeiro-ministro turco em visita oficial ao Irão Grande Prémio do Mónaco de F1
' Os professores são a parte mais importante da equação . Hotel de três estrelas
para o Cartaxo A linguagem é um código . A Câmara não terá mesmo outra solução ?
' Não quero falar sobre a campanha eleitoral . ' Christine tem recebido cartas
de miúdos que dizem : ' Estou bastante satisfeito com a minha volta . Não quer
fingir , embora seja frequente os outros fazerem-no . Na Albânia prevê-se uma
inflação de cinco por cento para este ano . A Câmara de Viana do Castelo está em
maus lençóis . O segmento dos usados continua a aumentar . A SIC não merece
parabéns A moção do Porto é uma curiosa teia de opções . Afasta-se das teses
secretistas de Pacheco Pereira sobre os rendimentos dos políticos . Estes
números têm , contudo , de ser relativizados . Nobre da Costa chumba Palácio
Val-Flor Nos Estados Unidos e no Japão , os juros não sofreram alterações
significativas . A resposta-pergunta ficou no ar . Cinco desses mortos são
comemorados por placas em ferro . José Pinto de Sá , em Maputo É este o ponto de
viragem da sua carreira . ' Antes dele a meteorologia era empírica . Para o
segundo semestre , prevê-se a continuação da conjuntura depressiva do mercado e
do clima de concorrência . ' A protecção dos animais é uma matéria bastante
delicada e , por isso , temos solicitado a participação da sociedade civil .
Contudo , a ' coligação de esquerda ' já assegurou uma ' solução de reserva '
para essa eventualidade . Até se consegue produzi-los com um vulgar maçarico
oxi-acetilénico . Com abertura agendada para Novembro Teria sido transmitida ao
homem pelos macacos ? Ontem , Mário Wilson afirmou apenas que o Benfica tem ' de
ter um banco mais ou menos abrangente ' . Garbo em vez de Adriano A segunda fase
da Revolução Beleza no regaço da TVI Na NBA , continuam as movimentações do
defeso . O telefone junta-os por acaso . ' Não fui advogado de João Garcia para
questões policiais . ' Por agora não há tréguas . A independência total do nosso
país . Martins das Neves admite que a criança deveria ter sido logo observada
por peritos médico-legais , em Coimbra . PS baralha gestão da ARS / Norte Um
eventual referendo em Timor só é imaginável com a presença das Nações Unidas e
sem forças militares estrangeiras no território . Portal do Sol à Maxwell A
confiança ilimitada dos espanhóis Guitarristas de luxo em Santo Tirso Deste
triângulo , Maria João Lucas é a única que tem dúvidas . Sete militares
israelitas mortos num acidente Esta será , porventura , uma solução intermédia .
Os acessos à Internet em Trás-os-Montes Hoje e amanhã no Instituto da Juventude
. Não , é uma bola de golfe A produção portuguesa representa apenas 1,8 por
cento do total da União Europeia . Muito bonita mas de uma funcionalidade
duvidosa . Rede Natura aprovada pelos ministros Por isso , temos nas regiões
governos solidamente implantados , até porque , a partir de um certo limite , a
irresponsabilidade financeira tem um prémio eleitoral . Depois , além dos
citados , há ainda José Ramos . Depois , já em Lisboa , a equipa fez um lanche
ligeiro , de fruta . ' nestes jogos não há superioridade ' Segundo ele , a água
não acusou níveis anormais destes produtos e a poluição por esgotos também não
foi detectada . Festival de Cannes vai mudar de data Católico , oriundo da etnia
sena do centro do país . Candidato à Presidência do país . ao fim e ao cabo , as
decisões do COI são fundamentalmente políticas . Três feridos na Avª Brasília
Afinal , os sonhos habitam cenários cujas figuras são indistintas . Até à noite
de sábado a SIC sonegou informação sobre este novo empreendimento . Uma Noite de
Sonho mobiliza uma ideia excelente . É uma máquina que realiza desejos e promove
espectáculos . Pode haver um novo ataque ao dólar de Hong Kong e uma nova crise
no futuro . De resto , Tchaikovsky sublimava essas contradições : Candidato da
CDU nas últimas eleições . ' Houve um primeiro contacto para a renovação e vamos
continuar a discutir . O império soviético gerou novos factores de hostilidade
entre os povos do Cáucaso . ao espectáculo segue-se um Porto de honra . O riso
de David Lynch Derrota na Taça encerra época desastrosa Eleições na associação
de municípios transmontana Para o republicano Bill Frenzel , porém , este não é
um factor preocupante : A mitologia do ' perigo verde ' Era de mau gosto , mas
não era piada . Podem também ser apreciadas imagens de Meninos Jesus da colecção
da Casa-Museu Padre Belo . A proposta consigna o lançamento da marca ' Solares
de Portugal ' , especialmente durante a participação em feiras nacionais e
internacionais do sector . Esta designação não acolhe , para já , a unanimidade
das regiões de turismo . Taxa máxima da contribuição autárquica deve baixar Um
número aparentemente é uma realidade absoluta e indesmentível . Questão
diferente , e que admite interpretações , é a explicação dos números . Um
verdadeiro argumento de banda desenhada . Não se teme o sismo . Hoje ' vão
morrer 90 por cento dos habitantes de Tóquio ... ' Estava anunciado que Guterres
falasse sobre ' o modelo social e económico e o futuro do país ' . ao que o
PÚBLICO apurou , está satisfeito com o novo rumo da bancada . Este é o meu
programa de reformas . Cristina irá comandar a operação . No outro jogo de
sexta-feira , os Atlanta Hawks venceram os Detroit Pistons por 89-75 . Alla
Demidova e outras mulheres ' nesta diversidade das línguas está porventura o
futuro do teatro ' , disse na conferência de imprensa . A ' Lire ' mudou de
fórmula . ' Mark é o próprio caos . A letra só por si me espanta . Liatti
aumenta vantagem no Rali da Madeira Na luta pelo quinto lugar , Jorge Bica
defendeu-se bem de Sergio Pianezzola , que foi mesmo ultrapassado por José
Carlos Macedo . O jovem Licínio Saraiva , de 23 anos , apresentava ainda um
hematoma na zona do maxilar . O nono treinador despedido pela Arábia Saudita em
três anos Le Voci Atroci em Tomar A bolsa continua a ceder . Um polícia que a
presenciou foi quem acabou por deter o fugitivo . ' Um ' sprint ' entre nós é
sempre uma lotaria . Os negócios escuros do urânio português Terá mesmo
fornecido alguns pormenores inéditos , cuja autenticidade a polícia começou
ontem a verificar com um certo interesse . Alternativa ao sector têxtil do Vale
do Ave Muitos desses produtos ' são de uma simplicidade de fabrico atroz ' .
Irmão do empresário José Lavouras Homem de confiança de Narcis Serra . FC Porto
ganhou a desforra Aderiu ao Congresso Nacional Indiano que liderou o movimento
pela independência da potência colonial britânica Carlos Alberto Silva apostou
nele para o jogo decisivo de Chaves . A desilusão foi igual à dos jogos
anteriores . Greenpeace em Lisboa contra o incinerador ' Os russos e os coreanos
não têm sorte com os seus líderes ' . Com Tennessee Williams , por exemplo . A
imagem do pássaro está em tudo o que ele escreveu . Italianos entram nos gelados
Motta Eles estiveram comigo no primeiro dia . No último dia , estiveram com o
comandante militar e com o bispo . Estavam lá jogadores do Benfica , do Sporting
e do ABC . Se não mereço a confiança dos treinadores dos clubes , então não
posso ser seleccionador . Factura social alimenta tensão étnica A sociedade
moçambicana está a debater o racismo . ' Não viram a minha casa na Califórnia ,
no Verão passado . ' Chorou de emoção e alegria . ' Quem procedeu a essa
eliminação foi o Canil Municipal do Porto . Empresários descentralizam no Baixo
Sorraia A Direcção-Geral dos Serviços Prisionais podia encomendar um '
estudozito ' sobre o assunto . Aumento de capital na TV Cabo Eles não querem
saber a nossa opinião . ' Outros valores mais altos se levantam ! ' Trata-se do
filme do finlandês Mika Kaurismaki e conta uma história , no mínimo , curiosa .
Jim Biggers é americano , do Vermont . ' Uma amiga minha esteve lá , o pianista
era norueguês . Para a auto-destruição e auto-desactivação , os países com
dificuldades podem igualmente pedir uma moratória até nove anos . Tirei muitas
fotos que sabia que nunca seriam publicadas . A União de Leiria tem Belaic e
João Armando castigados . Sete pessoas morrem num acidente de viação na Avenida
da Índia , em Lisboa . Na origem da colisão esteve o despiste de uma viatura que
era conduzida por um jovem de 17 anos , sem carta de condução . Luis Andrade de
Sá , em Macau O ' ovo de Colombo ' dos transplantes Se assim não fosse teríamos
morrido todos . ' Em Portugal , as preocupações de ordem social serão
prioritárias para a Igreja católica nas celebrações . Por último , Berlusconi
controla uma rede de pequenas companhias de seguros . Os hotéis privados são
muito poucos ' . O povo social-democrata açoriano exultou . Pouco tempo depois
morreu o pai de João das Dores : Hoje a arte gráfica é uma coisa lindíssima , as
máquinas são extraordinárias , fazem coisas maravilhosas . ' Sobrevive porque é
uma casa muito antiga e eu tenho muitos amigos ! É uma tipografia que não é
antiga , mas também não é moderna . A Aliança parece parar a hemorragia no RPR e
na UDF . Lisboetas vencem torneio de futebol de cinco para cegos ' De acordo , a
cem por cento . ' Servidos por uma técnica musculada e uma musicalidade de alto
coturno . numa pedreira ali perto , o consumo é feito à vista de todos . A
canção ' Maubere ' foi ontem apresentada ao público numa conferência de imprensa
no Hotel Meridien . Na outra , a fé esculpida . O FC Porto começou ao ataque ,
com Drulovic na esquerda , Magalhães na direita e Domingos nas costas de
Kostadinov . Ivic tentou jogar junto à baliza de Acácio . O Beira Mar
praticamente não existia no ataque . Há uma alternativa à dança clássica ? É um
preço elevado para as capacidades dos potenciais espectadores . Manual de
técnica para deputados Angola liberaliza circulação de capitais O índice perdeu
cerca de 1,76 por cento face a sexta-feira da semana anterior . Quatro anos
depois já era baterista profissional . Em caso afirmativo , essas condições são
publicitadas logo no início da relação contratual ? Na Alemanha , em França e no
Japão , não houve alterações significativas . O aviso surge na sequência deste
processo . Em contrapartida , Augusto Mateus exibe a execução mais eficaz com 50
por cento dos investimentos já realizados . ' O desmembramento do centro não é o
desmembramento do país . José Manuel Nunes preside na UER Primeiro-ministro de '
todos os madeirenses ' Na Madeira ficaram todos satisfeitos com a visita de
António Guterres . Impasse na lei de bases Com Minosuke Bando , Kotaro Bando e
Tanaka Kinuyo ' Angola pode ser um assunto africano importante para Clinton .
Bienal de Marionetas em Évora É uma discussão que existe noutros países .
Devemos ponderar as várias alternativas . Música de Charles Wolcott e Ary
Barroso ' É a minha vida privada ' . Obra do arquitecto Jean Nouvel Fundação
Cartier inaugura novo edifício em Paris Isabel Vila Nova em Paris Deficientes
brilhantes também no futebol Quero que todos se preocupem . ' Isabel Arriaga e
Cunha , em Bruxelas Observei os outros jogadores e reparei no pequeno passo que
davam com o pé direito , quando lançavam a bola . O próprio vice-presidente
Salvador Laurel afirmou ontem que a ' retirada das bases militares das Filipinas
é agora altamente provável ' . Plano de lavra não existe ? Decerto pobreza viu e
admirou Socialistas perdem no terreno mas ganham no Parlamento Europeu Em
Estrasburgo tudo na mesma De resto , em Estrasburgo , tudo vai ficar na mesma .
A cidade das mil tabernas RTP / Açores com nova produção de José Medeiros A
dúvida ficou no ar . Construção de escola em Alverca Câmara condena chantagem do
Ministério Meneses e Rui Rio foram discretos , tentando fazer a ponte entre Lima
e os críticos do programa . Nem nesse dia , nem no seguinte . Fui espectador de
duas ou três tardes . da perturbação ou da farsa . Seria de extrema utilidade
para a população da zona . ao longo destes mais de 30 anos jamais beneficiou de
cuidados de manutenção . Lamberto Dini venceu o braço-de-ferro com Silvio
Berlusconi . A final vista pelo ' leão ' Edmilson Pode ser um fenómeno populista
de curta duração mas seduziu os italianos . Outra de Ieltsin , exigindo
concessões enormes . Vai estar em observação até à hora do jogo . Quando da
publicação de ' Os Mistérios ... ' Os Clinton já não são milionários Matou a
mulher e tentou suicídio Para Marcelo Rebelo de Sousa , a ' maratona ' de
deliberações das duas últimas semanas é puramente pré-eleitoral . Sampaio e as
inaugurações de papel Portanto , estão a fazer uma competição . Setúbal caçou o
' leão ' no Bonfim Isto numa pequena cidade do Alto Tâmega , cuja dimensão
remete para uma escala menor na proporção das coisas . Toda a gente questionada
pelo PÚBLICO foi unânime : Não estava aqui uma senhora com os joelhos amarrados
ao chão ? Maratona e Sporting conquistam a Europa Não há , entre ambos os
feminismos , continuidade visível ou sequer detectável . Um bom signo , este das
estrelas . Há terreno para contra-relogistas , para roladores e para trepadores
. A interrupção do trânsito durou apenas até à chegada dos homens da PSP . O FC
Porto teve um calendário fácil ? Com Liv Ulmann e Bibi Andersson . Mário Fonseca
e Patrick Chamoiseau falaram , evidentemente , da crioulidade . Coutinho com
avaria na caixa ' Chungking Express ' de Wong-Kar Wai exibido no Fórum ' Sim ,
eu também vi ' Chungking Express ' . ' Tribunal iliba regime de Vichy Ana
Navarro Pedro , em Paris ' O país precisa de cabeças inteligentes ' . ' A
Alemanha precisa de novos homens ' . Bolsa suspende acções da Marconi Kabila só
espera até segunda-feira ' As pessoas criam uma imagem do manequim . Quanto aos
cuidados com o corpo , não tem muitos . ' Ainda podia estar a jogar ' Apelo da
FIS ao Exército argelino Os artistas eram bons artistas . Em boa verdade , Luís
Represas e Rui Veloso são dois senhores . Foi um negócio de contornos complexos
que levanta suspeitas junto de alguns conhecedores do processo . do nosso
enviado , José Manuel Fernandes Na altura , a direcção da bancada socialista ,
presidida por Jorge Lacão , não a acolheu com bons olhos . Com Richard Widmark e
Don Taylor Estas zonas suburbanas começam a ter vida própria e necessidades
também culturais ' . Fim de milénio , profetismos e messianismos . Em Castelo
Branco uma reserva ' foi autenticamente avassalada ' . Relata ainda outras '
práticas criminosas ' : As acções cotadas na Bolsa de Frankfurt registaram ontem
uma valorização muito ligeira na abertura das actividades . Meninita cumpria os
ensinamentos da raça . Por isso , não larga o terreno de Oleiros : ' Tenho obra
feita no clube . Posição idêntica têm Carlos Coutinho e Paulo Pereira , ' vices
' que também estão de saída . ' Foi um horror , um escândalo . Vasco Pulido
Valente fez cinquenta anos . Escreveu um texto sobre a efeméride . Maria Teresa
Horta é entrevistada por Pedro Rolo Duarte . Nem os senhores da guerra baixaram
as armas nem foi refundado o Estado . Com o início das obras surgem as
dificuldades Acabaram-se os disparos no campo de tiro Calou-se a voz de Neto
Gomes , o recinto começou a ser desmontado . De Manuel , o ciclista que não
tinha pinta de ciclista , não havia rasto . Tratado da União em Junho O
sindicalismo da Educação em Moçambique e no Brasil Ele hoje está com o
cronómetro na cabeça . ' Todos querem ser da I Divisão ou internacionais e não
há lugar para todos . Segundo Alexandre Relvas , o programa de recuperação de
aldeias turísticas inscrito no PDR será desenvolvido em colaboração com o
Ministério do Plano e Ordenamento do Território . Aqui não haverá economia de
mercado . Leonardo Ralha e Paulo Curado Contra os homens do futebol A questão da
actualização das rendas dos imóveis recuperados parece não constituir problema
para o ministro do Equipamento . As sete partidas do mundo João Lopes Marques ,
com Lusa Isso e a gravidade da doença . Disse que o plano tinha aspectos '
positivos ' . Pela primeira vez , Síria e Líbano não boicotam uma reunião
multilateral com Israel Acidente em Vila Verde faz três mortos O clube não tem
uma posição muito clara sobre o assunto . ' Os contratos são por 10 meses . Toda
a gente sabe e não têm subsídios de Natal e de férias . ' Encontro Internacional
de Órgão em Mafra Ana Navarro Pedro , em Paris Pedro Silva vence no ' CM ' Em
plena fase descendente está o FC Porto . Um desses problemas , entre muitos
outros , é o da natureza do projecto democrático . O FC Porto podia ter voltado
a marcar na jogada seguinte , mas Rui Bento salvou sobre a linha de golo o
remate de Folha . O alemão do Brandeburgo tinha outra história . Falava de
agricultura , a sua especialidade . Freixo de Espada à Cinta Açores mandam
sucata para o continente Nasce canal de inspiração católica Jorge Heitor , com
Steven Lang , em Joanesburgo ' Eu trabalhei muito esse aspecto , no estágio . Um
' dossier ' para Guterres em Viseu Maria Viana actuou a seguir . O paradeiro de
Sandra Isabel permanecia ontem desconhecido . O banco de investimentos britânico
S.G.Warburg anunciou ontem que o seu director-executivo Lord Cairns se demitiu
das funções que ocupava . Não houve um jogador parado na última metade do
terreno . O homem mastigava em seco e respirava com força . Deslizamento de
aterro em Beirolas A Expo é um acto poético . A Expo nesse sentido é um acto
poético colectivo . ' Os outros 30 por cento são suportados pela autarquia ' ,
refere Carlos Pedroso . As crianças e os adolescentes estão entre as principais
' vítimas ' das estratégias publicitárias . No último fim de semana , ocorreram
entretanto vários acidentes graves , um pouco por todo o mundo . Um tronco de
árvore esteve na origem do acidente . Aliás , as críticas à organização
salazarista vão mais longe . Fundação do Infante por um fio Homenagem a Teixeira
de Pascoaes Quatro freiras também sem luz Um dos principais obstáculos continua
a ser precisamente a posição israelita . Museu do Caramulo pode encerrar Pensões
médias de 11 contos Alto Comissário sem acesso às contas de Macau O
caricaturista Loup resumia ontem esta contradição no diário ' Libération ' :
Actualmente é chefe do departamento de futebol do Sporting Clube Farense . A sua
mãe , Darlene Boyce , de 28 anos , disse que a reportagem televisiva lhe trouxe
esperança . A mãe de Janine localizou o médico e a filha já fez as duas
intervenções cirúrgicas . Esses mecanismos têm funcionado e não tem havido
grandes desequilíbrios nos mercados . Salman Rushdie , o terceiro ano Ah , sim ,
claro , Vanessa Paradis . ' A poesia é uma grande consolação ' Estamos a falar ,
portanto , de coisas em vias de extinção . Para já , ainda não há datas
definitivas . A época de transferências acaba em Fevereiro e Pippen tem contrato
até Julho . Mais de nove por cento já tinham filhos de relações anteriores . Uma
curiosidade para cinéfilos da velha guarda . Com John Wayne , Rita Hayworth e
Claudia Cardinale São estes os votos que não quer perder ? Intervenções que
desfigurem a paisagem envolvente do centro histórico estão igualmente interditas
. A concorrência é demasiado feroz . Eu fiquei tão espantada , ' então tu agora
dizes-me isso ? A Mariana ficou sozinha em casa . Depois perguntei se ele não
queria ir para o quarto comigo . Não conseguiu , está a ver ? Por isso , ' o
Minho vai reagir ' , promete . Ela é Marilyn Monroe ensaiando um disfarce de
Grace Kelly. ' Diz quem viu a primeira parte desta série que o documentário é
surpreendente . Que Yeltsin era pouco ortodoxo já se sabia . A chegada do Verão
aguçou o problema . Seminário de mestrado na Faculdade de Psicologia O auto de
Herman José ' Estou a atravessar a minha fase Zita Seabra. ' Empresários
algarvios querem regionalização ' já e depressa ' As mulheres estão impedidas de
participar . Minutos dramáticos no Tribunal de Pequena Instância do Porto
Falamos em ar poluído mas não falamos em Saddam . ' Em alguns casos houve mortes
por sufocação ou , mesmo , por ataques do coração ' . Um dos convidados não
queria acreditar . Fé é uma palavra muito forte , não precisa de qualquer doçura
. Começou ontem o período para a actualização do recenseamento eleitoral em
Macau . Lobo Xavier e Paulo Portas têm sido os nomes mais falados . J.M.M. , com
Reuter e AFP Na Galeria de Arte do Casino do Estoril é apresentado o livro ' O
Comboio das Mulheres ' , de Ana Paula Almeida . Sun celebra aliança com Intel
Quero dormir com as minhas mãos nas suas . Delinquência colombiana ajudada por
uma droga Pelo contrário , fê-lo com a segurança e o conhecimento que advêm de
uma grande experiência . ' Movimento sindical é muito apetecível ' A questão não
é nova , nem sequer exclusiva do PCP . Soares fez um libelo contra o unanimismo
: Recitando Manuel Alegre , evocou Camões : Encontros Musicais da Tradição
Europeia trocam de local Futebol houve quase sempre , e às vezes ainda há . O
corpo foi descoberto por um empregado da elegante Residenza Di Ripetta , no
centro da capital italiana . Governo vai limitar mandato do Procurador-Geral '
Não se pode abordar Angola contornando Portugal ' ' Em Abidjan negociou-se a
guerra ' ' O armamento armazenado não era segredo para os observadores ' ' A
conquista do Cuíto não é um objectivo ' Existem casos de transmissão hereditária
e casos de contaminação da doença de Creutzfeld-Jakob entre seres humanos .
Apesar da nossa tradição cultural afrancesada , a cidade é conhecida em
português na sua designação flamenga . ' Algumas pessoas não estão satisfeitas e
dizem que Suharto detem somas importantes em bancos estrangeiros . A questão é
mais profunda e menos pragmática . Por um triz , a tomada do quartel não
aconteceu . Mais barato e mais rápido , pois . Com Anthony Hopkins , Jeremy
Irons O colectivo marcou a leitura da sentença para a próxima quarta-feira . É
evidente que a Formosa cumpre essas condições . Novos problemas para o GATT
Paris quer um acordo GATT interino , sem agricultura e levanta problemas noutras
áreas . A luta de classes segundo Stendhal Os doentes maníaco-depressivos podem
ainda ser vítimas de delírio , de alucinações e de outros sintomas psicóticos .
É o mais bonito do país . Continua a ser património do Belenenses e não será
abalado por isto . Em resposta , Rui Adriano afirma que ' a organização , o
rigor e a competência pareciam incomodar muita gente ' . A minha tese , aliás ,
é muito simples . Poderá haver um socialismo que não seja um romance do
socialismo ? Saramago recebe medalha de ouro Um dia com os rapazes A seguir ,
Zabalia foi esclarecedor : Quer isto dizer que Vital vai adoptar o mesmo sistema
táctico usado pelo anterior treinador . ' Nós só fizemos um levantamento ' , diz
o director-geral da Saúde . Carne estragada apreendida em Beja ' neste momento
seria enganador para a realidade actual do Marítimo um lugar na Europa . Os
estudantes dos politécnicos vão poder pagar a primeira prestação das propinas só
em Janeiro . Timorenses em greve de fome Para o embaixador norte-americano
destacado em Seul , Stephen Bosworth , o assunto é ' muito sério ' . ' Quando se
equaciona limites de tempo devemos considerar os aspectos técnicos e emocionais
do processo . Uns são trabalhadores , outros são pobres Outros intervenientes no
circuito de comercialização foram , entretanto , identificados . As monções já
causaram , entretanto , um morto e vários feridos . São agora , nas suas
palavras , o ' elemento perturbador ' desta história . Na União Soviética , a
terra voltou a tremer ontem . Agricultura em queda no Leste É a lei do dinheiro
. Este arrefecimento foi aliás notório na abertura da sessão . Carneiro Jacinto
tentou transmitir , sobre a notícia que comentou , três ideias fundamentais .
Ontem à tarde , em declarações ao PÚBLICO , o inspector-geral afirmou : ' Não é
só em Faro ' . É um orgão que desempenhou o seu papel na fase de afirmação
democrática . Desconhecia a presença de uma delegação da Congregação dos
Religiosos e do Patriarcado na Câmara de Oeiras . Mário Dorminsky , director do
Fantasporto Já a obra tinha sido entregue . ' Os nativos estão numa canoa , à
pesca do tubarão . O tráfico de influências incomoda-me . Ovibeja apresentada
sob espectro do pessimismo Galopim de Carvalho lança alerta Contactos que não se
resumiram aos 90 minutos do jogo . ' Tão amargo como a vida ' , observa . Os
princípios-chave devem ser a fantasia e a liberdade . Ernst Seler decidiu ,
durante meses , não enviar os seus três filhos à escola . A França já tem o seu
' Rodney King ' . Os ajustes de contas já começaram . Teve momentos de grandes
transacções e momentos mais ténues . Com Patrick Dempsey , Amanda Peterson e
Tina Caspary A ópera de Tchaikovsky , no ano do seu centenário . Transmissão dos
dois primeiros actos . Um programa de Graça Franco . Foi o que todos os
participantes disseram . Melhor aval da cultura arquitectónica ao projecto da
secretária de Estado seria difícil . June Tabor actua em Portugal Não há duas
sem três . Por um prato de lentilhas ? As empresas têm de se instalar .
Inauguração do Hospital de Pedro Hispano em Setembro A federação deverá
subsidiar a deslocação . Manuela Machado já aceitou o convite . Golos não houve
, mas a emoção durou até ao último segundo . Direcção bicéfala na campanha de
Azeredo O nosso agente em Jacarta Carmen , uma das secretárias do gabinete de
imprensa , tem razão . Câmara de Coimbra contra localização Faculdade de Direito
quer novo auditório Uma decisão anunciada pelo juíz francês Claude Jorda . '
Sofremos um dos momentos mais difíceis de toda a história das reformas da nossa
sociedade . Astróloga ' Vóvó Maria ' detida por burlas Com Laurence Olivier ,
Diane Lane e Thelonious Bernard O Anderlecht despediu o treinador Herbert Neuman
, na sequência dos maus resultados do início da época . A visita da chuva para
os próximos dias é outra ameaça que se teme durante o salão . Era a nova igreja
de São Sebastião da Pedreira . Houve mesmo um movimento de renovação da
arquitectura religiosa . O PÚBLICO tentou ouvir a posição do Ministério das
Finanças sobre este caso , mas as várias tentativas efectuadas não surtiram
efeito . Irmãs afogadas próximo de Coruche Secil e Cimpor na lista dos
candidatos Tunísia decide ' cimentos ' em Setembro Foi , no mínimo , um
exercício de manobras eleitorais . Estes foram distinguidos apenas com ' uma boa
actuação ' . Sei que ele os cumpre escrupulosamente . ' ' As explicações ' a
posteriori ' são sempre possíveis . Esta manobra isolaria enormes áreas sérvias
no Ocidente . ' Não temos força para isso ' , diz . Crianças e justiça em
jornadas ' Becker é um jogador excepcional ' De facto , a estrutura metálica
montada para o tríptico , estava muito alta e a escada que traziam não era a
solução eficaz . Leiria cria ' lobby ' para a regionalização Conservação de
jardins para o sector privado Em São Tomé é assim . 350 empregos em risco na
Aguda O observatório Cassini ficará na órbita de Saturno e fará a transmissão
para a Terra dos dados colhidos pela Huygens . Câmara do Barreiro estuda o caso
O apoio do IPACA à iniciativa é , portanto , ' uma questão de princípio ' para a
Atalanta . Na lógica republicana é compreensível . Não estavam todos eles sob a
administração portuguesa ? Os mais antigos testemunhos são de cristãos e estão
relatados nos evangelhos . O ataque foi entregue a Iuran e Rui Barros , este um
pouco mais recuado . PSP perturba colóquio sobre o povo cigano Terra oculta o
seu satélite natural ' Se querem o país reconstruído têm de pagar , têm de pagar
porque no mundo o dinheiro não é barato ' . ' Estavam a bater num paralítico e
eu meti-me . ' Na opinião de Felisberto , as armas de fogo vieram com o tráfico
de drogas duras . Os violadores foram identificados e detidos pela GNR , mas
saíram em liberdade pouco depois . São José Almeida e Rui Flores Tudo apoiado
pelos fundos do PEDIP . Elogios britânicos a Cesária Évora naquela zona do Baixo
Alentejo as culturas de cereal estão perdidas . ' Aquilo ali não é do Manel Mira
? Não posso ter muitas expectativas . Por essa ' contravenção ' foi multado em
300 francos . Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa As cidades são , por
definição , locais de elevada concentração . Centrais nucleares em ' alerta
máximo ' Será a fase da negociação política pura e dura , da troca por troca .
Tal participação representa o reforço da componente parlamentar da delegação do
PS . A falta de quadros médios é outra questão crónica para a indústria .
Anatoli Chubais tem sido , nos últimos tempos , alvo de numerosos ataques . O
exemplo mais flagrante foi a indicação de Boris Berezovski para o cargo de
vice-presidente do Conselho de Segurança . Esta não é a África do Sul pela qual
arruinei a minha vida . O provérbio é velho , mas pleno de actualidade . dele se
diz que sempre quis ser secretário-geral do PS . ao terceiro ano , não resistiu
à vaga guterrista pós-legislativas . Arons de Carvalho encerrou I Congresso da
Imprensa na Madeira Transacção de acções próprias com nova regulamentação ' Foi
alvo de uma guerra permanente , mas não parou enquanto não caiu . ' Os problemas
são óbvios , enormes , chocantes . Para Sebastião Salgado , ' na fotografia
também existe o conflito Norte-Sul . PJ apreendeu cocaína no Funchal Actualmente
trata-se de uma zona habitacional de prestígio . Dez vítimas e 61 crimes Freitas
do Amaral , Conselho Nacional do CDS , 26-5-91 José Luís Seixas , conselheiro
nacional centrista , atribuindo as divergências à ' perversidade ' da língua
portuguesa Para além disso , os gigantescos trabalhos de plantio , realizados
com máquinas pesadas , revolvem os solos e agravam dramaticamente as taxas de
erosão . Tinham todos os ingredientes que fazem os grandes documentos
jornalísticos . A face escondida dos monumentos Para o ano voltaremos a aumentar
. Esperam-no os pró-situacionistas da cidade . Carlos Amaral Dias , mentor da '
situação ' , acaba , mais tarde , por ser preso pela PIDE . Estas ressalvas não
vingaram , porém , na Comissão . Bab El-Oued é uma das áreas mais densamente
povoadas de Argel e um reduto dos integristas muçulmanos . Impacto da moeda
única na banca portuguesa Ponto de encontro de amigalhaços simpáticos . Mudanças
no Ministério dos Transportes Assaltos com as mesmas características têm
ocorrido em outros pontos do norte do país . Cá fora , era intenso o calor . Só
à primeira vista estes desenhos são iguais . De facto , têm 7 diferenças
importantes . Os dois motores também só são parecidos na cilindrada . O primeiro
é o da ratificação . A fuga perante algumas opções surpreendeu . Não obstante ,
o documento é importante . A troca de Nicolau Santos O inferno anual já começou
. Quem o diz é demagógico . Entre os rebates dos sinos , a consternação era
visível . nessa altura , o ' árbitro ' dos sociais-democratas era Cavaco , mas
não ia ao relvado . O líder madeirense ia a todas , mas só marcava golo quando
falava de descentralização . Durante o dia , a criança teria de ficar numa
creche . Estamos a falar a sério . ' Os republicanos cumpriram de facto a
palavra ? Vítor já tentou tirar a carta ? No rol de promessas eleitorais ,
Simitis tem ainda a modernização da sociedade grega , a abertura diplomática aos
Balcãs e a reestruturação económica do país . É evidente que o grande teatro
russo não cabe no conceito de ' teatro popular ' em que entram as propostas
anteriores . Esta ordem compreende os mochos , as corujas e os bufos . Era o
Hotel do Facho , na Foz do Arelho . Quanto aos outros , conheço por aí uma dúzia
. Ana Navarro Pedro , em Paris Bomba da ETA contra líder da oposição espanhola A
prova definitiva , segundo o autor de ' D . Durante a próxima semana decorrerão
os plenários com os trabalhadores para a aprovação final do acordo . Não sabem
que podem ter assistência médica , por exemplo ' . Corre tudo por nossa conta .
A situação é , de facto caótica num mercado com 27 anos de existência . CEE quer
criar agência humanitária O favorito incontestado , o ' outsider ' ambicioso , o
veterano irregular e o artista simpático . Algumas dificuldades eram previsíveis
desde o primeiro instante . No início desse Verão , a situação agravou-se . '
Depois despejava o leite no lava-loiça , colocava o copo na bancada e dava o pão
aos cães . ' ' Contava as calorias de tudo o que vomitava . Estatuto para
solidariedade social voluntária na AR Balladur acabará por engolir um sapo , em
Dezembro . Há uma canção sobre a sida . Não quero fazer um primeiro disco que
seja um murro na mesa . Quero que os meus próximos discos sejam melhores . A
viatura de intervenção rápida , é um Citroen ZX , de 16 válvulas e com dois mil
centímetros cúbicos de cilindrada , e foi oferecido pela representante nacional
daquela marca . Recolha de óvulos em cadáveres só para investigação A cerimónia
de abertura vai ser presenciada ' in loco ' por 40 mil pessoas . ' Não há sinais
de recessão ' ' Vamos prosseguir o nosso esforço ' . Há atrasos generalizados
nesse domínio . Em França , em Espanha , na Alemanha . As chamas foram
combatidas pelos Bombeiros Sapadores de Setúbal e não provocaram vítimas
pessoais . Na semana anterior , a declaração de independência da Ucrânia . A
Coreia continua sob pressão dos investidores apesar do acordo assinado na semana
passada com o FMI . A falta dos equipamentos técnicos de apoio dificulta a
tarefa dos pilotos . Sobe a tensão na Bósnia-Herzegovina Jorge Miguel Matias com
Lusa aos meus olhos , ela simplesmente não precisa . Durante muito tempo ,
poucas eram as pessoas que queriam falar do sucedido , mas hoje as línguas estão
mais soltas . ' Foi o Diabo ' , diz um ; ' foi a rapariga ' , diz outro . Mesmo
assim , Daniel Marques não tem dúvidas : Há um longo solo dos primeiros violinos
acompanhado pela harmonia estática do harmónio . Se não há uma aproximação
simples a esse contraponto , perde-se o controlo , há apenas uma enorme confusão
. Wyspianski é , além disso , o autor mais prolífero daquela época . Santana
Lopes reuniu direcção e emitiu comunicado sobre a rescisão de Cadete Sporting
reclama 700 mil contos O projecto aponta também uma lista de ' países seguros '
para os candidatos a asilo . A história da criação do MASMO é igualmente fecunda
e muito antiga . Comodismo à sombra do palácio A tónica dominante é a cautela .
' Tudo o que seja bom para os têxteis é sempre bem-vindo . ' A marca branca só
tem preço . Ontem , em assembleia , os membros da associação rejeitaram esta
data , exigindo uma reunião para os próximos dias . Conserveira Idal suspende
actividade por uma semana Luísa Soares de Oliveira no Funchal Restos da
monarquia , segundo a Comissão de Inquérito . No ar , fica uma velada ameaça :
Não se sabe se o próximo contacto virá em forma de reforma antecipada . André
assiste ao Valência-Real Madrid Riba de Ave abranda luta Não se pode fazer
mediocracia com tipos feios , porcos e maus ' . Todavia , esta ideologia
anticitadina não é inocente . Hakkinen só fez um ponto e está agora sob tremenda
pressão . Suspeito de bomba em Ourém Foram também apreendidos uma viatura ,
quatro caçadeiras e 200 pares de calças de ganga . O jornalista não é excepção .
Robert Maxwell era , de resto , uma personalidade contraditória . Um espectáculo
de grande beleza plástica . Um encontro com o grande teatro da Renascença . Para
a noite , a alimentação fica ao cuidado do ' Crème Onctueuse Nuit ' . Os
principais mercados mundiais de acções continuaram ontem a perder terreno .
Sobre o nível de exibição da sua equipa , Costa destacou ainda o calor : O povo
ficou impressionado com os números . A área de rega inicial será de 110 mil
hectares , na margem direita do Guadiana . Sampaio presta contas com PSD à
escuta O comunismo morreu , a ameaça é outra . ' É plausível , embora não seja
ainda certo ' , admitiu . Bem se pode dizer que , neste caso , a falta de
respeitinho é uma coisa muito bonita . Se assim fosse , seria a ' Endsieg ' , a
vitória final , a vitória póstuma de Hitler . Não se pode perder o idealismo . O
esgotamento da cultura europeia Há um ciclo de quatro anos que se renova com as
eleições . das quatro embarcações portuguesas , nenhuma aportará ali . Para a
repórter e apresentadora do Bom Bordo , Ana Paula Cabral , esta é uma ' viagem
apolítica , ecológica e de diversão ' . Insegurança no acesso à ponte ' Nunca
tivemos problemas de falta de concertos . Marrocos e Egipto em Barcelona ' Uma
decisão mal tomada pode mudar uma vida . Excesso de velocidade mata em Cascais
Os sete e a estabilidade cambial Os mercados cambiais serão hoje reeximanados
pelos sete países mais ricos do mundo . Diversas estações de rádio fizeram
programas especiais . A canção ' Maubere ' , de Rui Veloso , foi emitida em
cadeia a nível internacional . António Guterres terminou ' diálogo ' em
Portalegre Até à demissão de Milosevic Autarcas contra aterro em Trajouce O
Governo e a integração das minorias Por isso , não criam , não ousam , não
inovam . Festa do Vinho no Cartaxo Foi a ' guerra política ' do Verão .
Instalação do comboio já provocou três mortos Acidente mortal nas obras da ponte
' As diferenças estão na estrada . A distância entre a entrada na cidade e a
meta também era mais curta . Se não houvesse ideias diferentes sobre
determinados assuntos não haveria advogados , juízes e tribunais ' . Por essa
época , fiz o meu primeiro corte epistemológico . Tinha ido à apresentação do
sogro . Concordo , sempre fico mais composto . Paulo Mendes , Miguel Palma ,
Carlos Vidal , João Louro e João Tabarra , sob o signo de Guy Débord ,
protagonizaram a última produção da galeria . XII Encontros da Imagem são hoje
inaugurados em Braga Iva Delgado tinha 18 anos Acidentes na Ponte da Arrábida
geram caos no trânsito Outra manhã negra no Porto Não , não sei se isso
resolveria todos os problemas do país . 331 mil contos de prejuízo A primeira
etapa será a aprovação do plano de pormenor pela autarquia local . Tal montante
mereceu um comentário irónico do juiz António Simões : aos 15 anos ele
assassinou outro adversário da família mas foi absolvido pela justiça brasileira
. Escova de dentes na China Sofrerá , provavelmente , uma sanção judicial , mas
estará em segurança . Literatura austríaca , hoje e amanhã , na Faculdade de
Letras de Lisboa ' É uma escolha pessoal , com o aval unânime da administração
da sociedade desportiva . ' Fracturas não havia , mas por baixo do gesso
encontraram cocaína . De um lado , PS e PCP . do outro , PSD e PP . Esse ciclo ,
porém , está encerrado . ' Actualmente , os editores europeus de banda desenhada
têm muitas dificuldades económicas . ' Esporas de Aço ' pode marcar o início da
transformação . ' o MECAP defende o boicote ' . A abjecção à procura da ordem Os
golos vieram na segunda parte . Os que tinham coragem eram todos presos . Todos
os géneros para todos os gostos . A Islândia , o bacalhau e a Efacec
Aproximadamente 95 por cento do mercado de transformadores da Islândia está nas
mãos da Efacec . A dor de miolos de Bill Clinton Benfica de visita para a Taça
de Portugal ' Quem faz as leis deve conhecer a situação dos intervenientes no
terreno . A recessão das galáxias e a expansão do Universo O macaco será
descendente do homem ? O Fazer a Festa é um festival descontraído . ' Temos a
mesma condenação de Otelo ' ' Tem uma condenação exactamente igual à minha e à
de todos os restantes companheiros ' . ' O feto não é um órgão do corpo materno
. Não se sabe quem foram as fontes deste tipo de notícias . Conferência em
Londres debate tema controverso num disco de palavras ' fora de uso ' ,
exorcismos e guitarras . UGT espanhola pela estabilidade no emprego nela há
vestígios de abandono . Esta aproximação do problema é em grande parte ineficaz
. Com Rick Morales , Ellen Greene e Vincent Gardenia Tudo poderia ter ficado por
aqui . ' Portugal não deve temer a participação na primeira linha da integração
europeia . Um desafio extra para a equipa de António Oliveira . A ressurreição
segundo João Pedro de Oliveira A tónica dominante das intervenções foi o apelo à
participação cívica dos cidadãos . Marcelo obteve inegáveis vitórias na marcação
da agenda política , obrigando o PS a embrulhar-se em contradições e a dar
sucessivos tiros nos pés . Fim de uma época no ' Washington Post ' O que me
surpreende não é a originalidade da tese . ' Situação calamitosa ' em escolas do
1º ciclo Masters dos EUA em golfe Quisemos apresentar também grandes exposições
internacionais . Governo prepara novo terminal em Cacilhas Comboio e Ponte Vasco
da Gama ameaçam o tráfego fluvial . O Governo está já a estudar Cacilhas II , no
Caramujo . ' A ideia não teve o acompanhamento necessário . Falta de circuitos
de distribuição ' Queremos cooperar com outras partes do mundo . ' Todas as
infra-estruturas estão destruídas , a ocupação diluiu a nossa indústria . São
sociedades para quem o tempo não é uma ameaça e para quem a continuidade
cultural é absoluta . Isso também acontece em Espanha. ' Agricultores do
Alentejo descontentes com o Governo e a CE Clima de suspeição na Misericórdia É
possível e é o horror final . A ministra deixa uma pergunta : Madre Teresa já
escreve cartas O ministro da Economia disse que a guerra das autarquias teve uma
' importância excessiva ' . Carlos Manuel por Van Gaal Novo presidente é hoje
escolhido pela administração da PT No contexto do Dia Mundial das Missões PCP
quer continuação da sindicância Verificou-se também uma quebra das taxas de juro
nos prazos mais longos . Agora já não é necessário . ' Nos campos , eles não
precisam das minhas lágrimas ' ' The Invisible Government ' mudou tudo isso .
Além disso , provocam a eutrofização das linhas de água . O índice Dow Jones
encerrou a semana com um ganho de 0,58 por cento . nela expõem os seus produtos
anualmente mais de cinco mil empresas nacionais e estrangeiras . ' Gostei muito
da exibição da equipa do Sporting frente ao FC Porto . Este tinto está ainda
muito adstringente e com algumas notas herbáceas . Em loja ultrapassa os três
contos . Estas coisas acontecem e nem sempre a lógica prevalece . Bienal de
Fotografia de Vila Franca de Xira Este foi um Campeonato de sonho no país da
magia e da ilusão . Final adiada em Monte Carlo Evidentemente , recolhia
informações e fazia reuniões . Os angolanos e o mundo estavam enganados . Uma
indirecta a Mário Soares . CAP critica líder dos agricultores do Oeste Os
funcionários do sector estavam a almoçar . O testemunho de um comissário A FNS
reúne sete associações representativas de grande parte do sector privado . A
construção é um negócio de prazos mais longos . ' Se quiseres podemos descer e
matá-lo . Quatro jovens mortos em acidente de viação A divisão por grupos é bem
visível na geografia nocturna das cidades . Os filmes de Frank Sinatra ' Oldo
Blue Eyes ' em Hollywood Salgueiros já tem novo treinador A casa de Luís Narciso
era um espaço de descanso . O secretário-geral colocou a questão do seguinte
modo : ' A minha X está cheia de energia ' A vitória da estupidez , da
prepotência , da javardice . Áurea Sampaio e Jerónimo Pimentel A taxa de
desconto e a taxa lombarda ficaram , respectivamente nos 4,5 por cento e nos
seis por cento . Em breve , em São Paulo , estrearemos ' Medeia ' , que mata os
próprios filhos . As crianças , com chapéus feitos à sua medida , imitam os pais
. Tudo para o entretenimento do espectador . Com Michael Dudikoff e Tim Matheson
Por isso , estes pequenos jogadores não querem descuidar o mais pequeno pormenor
. A nova cooperação com a Rússia seria já visível na antiga Jugoslávia .
Trata-se de ' Showgirls ' , de Paul Verhoeven , com argumento de Joe Eszterhas .
Novos nomes na comissão de reabilitação Compraram um imóvel por um preço
superior ao seu valor real . Não é pecha exclusiva da Igreja . Secretário de
Estado da Cultura ? A vida da empresa foi esquecida . Discutiu-se apenas a
relação accionista . Ora , neste abismo , todos os boatos são possíveis , todas
as interpretações são possíveis , todos os ódios também são possíveis . Novo
recurso de Mário Pedra no Tribunal Constitucional CDU critica gestão dos SMAS
César Brito voltou a marcar ' Este ano , ele terá de jogar apenas num torneio '
, adianta Blumberg . Ieltsin ainda não disse que aceitava esta solução , mas
parece não ter outro remédio . Daniel Branco disse ainda que há ' um bom leque
de escolhas . De imediato surgem três candidatos a líder , Durão Barroso , Luís
Filipe Meneses e Santana Lopes . ' É o resultado de má construção . Poucos sabem
que um dos membros do trio , a personagem de Jules , era o escritor alemão Franz
Hessel . Depois do ' cartão vermelho ' nos Barreiros Parte do capital vai para
os vossos parceiros estrangeiros ? PS quer transportes para três décadas Paulo
Sousa destacou-se pela sinceridade : Também o desarmamento nuclear russo foi '
significativo ' , segundo o IISS . Vamos assumir o nosso favoritismo . ' Os
campeonatos são assim , normalmente . Teatro-documento , com encenação de José
Gil e Luciano Barata . Dados pessoais em risco pela videovigilância em locais de
diversão nocturna Quase intocados permanecem os seguros de responsabilidade
civil . Devíamos imitar as outras rádios ? O fim dos métodos ' simpáticos ' O
Bologna não ganhava fora de casa desde Março . O terreno não é propriedade do
Ramaldense . Oposição sérvia poderá cancelar manifestações Jardim inviabiliza
debates na Madeira De resto , foi severo quanto à avaliação dos oito anos de
adesão portuguesa . Helmut Kohl estuda remodelação na Alemanha A Gala Gay ficou
aquém da expectativa . Este é um jogo de desempate da 5ª eliminatória .
Cipollini entra para a história Níveis de desempenho das escolas foram positivos
Manuel José - Lesionou-se no joelho esquerdo durante um treino de conjunto . Em
geral , a situação ' tem reflexo directo nos valores do pescado junto do
consumidor ' . Os comerciantes dizem que já pediram a intervenção do
primeiro-ministro , mas não obtiveram resposta . Novo ministro da Defesa na
Ucrânia Agora quero fazer outras coisas . ' Agora , o branco já não teme o preto
, isto já acabou . Desconhece-se para já a causa do acidente . O optimismo era
escasso e prevaleceu o discurso moderado da prudência e da cautela entre os
intervenientes . Não se mata um louco ' . Produção aumenta no Reino Unido ' Essa
proposta não está sequer ponderada . Não é uma posição da ANMP . Open dos EUA
com chuva Navratilova disse adeus a Flushing Meadows É a história maior de um
dia de Open dos EUA em que a chuva prejudicou o ritmo dos jogos . É um
indefectível de Fernando Nogueira e priva de perto com Cavaco Silva . ' Eu vivi
sempre à escuta dos poemas . Trazem com eles um toque de mistério ' . Qualquer
das alternativas era igualmente plausível . É um encontro só para cientistas . O
trabalho dos estudantes de Aveiro é exemplar . Luís Miguel Cintra recria a
grande poesia e o grande teatro de Shakespeare . Agitação cresce entre
accionistas e gestores do BCP Duas faces de um banco apresentam o disco no
Johnny Guitar . Quanto às divergências , ficam à conta do tradicional '
pluralismo ' no PS : Um caso exemplar de descoordenação administrativa Mondim de
Basto na encruzilhada 271 mortos em Santa Cruz Espiritualidade ' verde ' e
interventiva na linha da frente dos ' mais ' deste ano . Túneis militares ou
para irrigação ? Existe também , noutro espaço , um centro de dia para apoio a
idosos . Na terceira posição , ficaria Alberto Freitas . O iate de luxo e o
eterno prejuízo O actor preferido de Heiner Müller é um cómico com a estatura de
Charles Chaplin e do seu ' Grande Ditador ' . Candidatos à Câmara de Coimbra em
debate É significativa em duas leituras . Boavista não bebeu champanhe no
regresso de Reikjavic A estranha letargia dos suplentes Há graves problemas de
sobrevivência para várias empresas . Os achados paleontológicos em Portugal não
possuem qualquer enquadramento jurídico . O estudo refere que nos últimos doze
anos o crédito concedido superou largamente o valor da riqueza produzida na
construção civil . Guterres sabe-o e a minoria não o rejeita . O Parlamento
Europeu é uma hipótese . ' Os transportes com veículos camarários são muito
solicitados , Mas compreendemos a situação , e certamente o assunto será
solucionado de modo razoável ' , afirmou . Queda de granizo provoca inundações
no Algarve Receitas telefónicas não vão baixar Nem sequer nos telefones fixos .
A Gap , uma cadeia de roupa com lojas em todas as grandes cidades do mundo ,
começou já a vender através da Internet . Novo parque de estacionamento na
Boavista Cegonhas electrocutadas em postes de alta tensão O mercado da droga de
Maastricht do lado da Telecom , Greg Simpson , Joffre Lleal e Phil Stinnie foram
os elementos mais em foco . Outra , Assinovskaia , foi tomada pelos russos . A
decisão , de resto , foi bem acolhida junto dos bombeiros . Já podiam ter sido
podados , mas isso não aconteceu . Fogo congestiona trânsito na EN-17 Em 1396 ,
um novo convento surgiu em Benfica . O próximo filme de Julia Roberts será ' Six
Days / Seven Nights ' , produzido pela Caravan Pictures . No dia seguinte foi
preso . Não é barato mas , para muitos utilizadores , vale bem as chatices que
poupa . Tive de me desdobrar em múltiplas funções . O vigor da democracia
americana ' Aman ' tem uma história mais ou menos atribulada . Foi escrito a
partir de entrevistas feitas por uma antropóloga americana , Virginia Lee Barnes
, que entretanto morreu . A UNITA ocupa municípios e ataca forças do governo em
capitais provinciais . Savimbi já estaria na Jamba . Afinal , Chen Kaige não
gostou da prestação da ex-futura estrela e despediu-a . Na outra metade do
capital , sem força de voto , tem seis por cento das acções . O ' guardião '
Qalamuddin não fala de uma barba qualquer . Também ele não encontrou
oportunidade num mercado imobiliário fortemente recessivo . As novas leis não
consentirão mais de dois mandatos , cada um deles de cinco anos . De qualquer
modo , o Boavista voltou a ser uma equipa pouco imaginativa e pouco sincronizada
. A missão será comandada por Richard Richards e o vaivém será pilotado por Ken
Bowersox . Estão a tentar desestabilizar , mas não conseguem . ' O FC Porto é
quase imbatível . Itamar quer cimeira bilateral até ao fim do seu mandato Com a
' ajuda ' de uma cronologia publicada pelo diário espanhol ' El País ' , eis as
datas fundamentais da história do basquetebol . Entre a névoa das ilhas '
Enquanto a Europa é uma referência constante , a Croácia paralisou . O
quotidiano é a depressão , a usura , a pedinchice . Este é precisamente o tipo
de ' discrepância ' que tanto enfurece os palestinianos . ' A família conserva o
controlo total da empresa ' . Este ratinho vive no campo e come milho , trigo e
outros cereais . Outro fenómeno emergente é o da nova pobreza . Klaines Sousa ,
24 anos , é ainda mais duro : Manuel Dende , em São Tomé A construção de um
heliporto , nas proximidades do quartel , é um deles . Surdamente , lentamente ,
fomos punidos por um ideário que precedeu o seu executante . A mão do Governo e
a mão invisível Está esclarecido o mistério da taxa Multibanco . Está ,
obviamente , em algum lado e esse lado são os bancos . Opiniões diametralmente
opostas tinham os pilotos da Benetton / Ford . ' Vamos ter uma longa noite de
trabalho tentando resolver o problema . ' ' Não posso dizer que tive um mau
carro , porque em geral o seu comportamento foi bom . O grupo está de parabéns .
Grande Noite do Fado no Coliseu Essa parte será transmitida em directo pela
televisão . Madonna e o veneno do mundo Tudo até pode ser pior . Os 46 anos de
GATT Um novo caranguejo aparece no Tejo A Europa e a ' estratégia ' nacional '
Não estamos mal , mas não estamos satisfeitos . Paul Simon admite que este não é
um assunto típico da Broadway . Igreja só divulgará em Novembro novo documento
sobre imigração A solução portuguesa não pode afastar-se dessa solução média .
Finalmente , a solução será nacional e homogénea , porque é óbvio que a
influência das grandes superfícies ultrapassa a geografia dos concelhos .
Ministério do Ambiente divulga documento alterado sobre projecto em Castanheira
de Pêra Dúvidas envolvem barragem de Sarnadas Estados Unidos estão ' inquietos '
com os preparativos do Paquistão Teste nuclear poderá ser domingo A ribalta do
hemiciclo foi dada a Zita Seabra , num debate que a projectou publicamente . Com
27 ou 30 membros , é uma loucura . O mundo físico é maravilhoso , adoro-o ,
adoro a natureza , adoro os corpos das pessoas , adoro todas estas coisas .
Álvaro Barreto , presidente da Soporcel , disse ao PÚBLICO que ' esta poderá ser
uma das principais consequências da perda de valor do dólar ' . A entorse
obrigou Stelea a abandonar a sessão , tendo sido assistido pelos médicos no
próprio relvado . ' Alguns jogaram abaixo da normalidade , não renderam o
habitual . ' Fonseca Ferreira foi outro dos oradores convidados . Andrea de
Cesaris , piloto de F1 Ele era uma referência para todos nós . ' Johnny Herbert
, piloto de F1 Com efeito , estes bancos parecem desconhecer as vantagens das
economias de escala . O governo tem obrigações nesta matéria . Para Manuela
Silva , há ' saídas possíveis ' . Os primeiros foram os Kick Out the Jams . Foi
um discurso sem qualquer referência para o interior do partido . Ministra
britânica para a Irlanda convence os ' lealistas ' detidos a não abandonar o
diálogo com os católicos Inspecção de Finanças corrobora MP A professora de
teatro diz que o corpo é ' um instrumento artístico ' . ao lado , uma mulher de
idade avançada , andrajosa , vende pacotes de tabaco ocidentais . ' Os cidadãos
poderiam processar as televisões ' Praia do Mindelo é ' zona de risco '
Fragmentos de um corpo volátil No CCB durante seis meses . ' Se não criarem o
facto , nada acontecerá . A nova ponte e os sismos Não quero modificar as minhas
emoções . Alguns deles ainda estão para homologação . Alunos de Português do
ensino secundário publicam livro Além do discurso de Fernando Nogueira , são
esperadas as intervenções de Ferreira do Amaral e Mota Amaral . Na altura , Deva
não tinha qualquer tradição no campo da ginástica . PSD quer outro local para
aterro de Gaia ' O momento mais alto de um atleta é a presença nos Jogos
Olímpicos . Esta iniciativa marcou o início da batalha judicial que se antevê .
Quinze dias de nova grelha nos dois canais da RTP Tudo isto durou um bom quarto
de hora . Os dois centros históricos podem , entretanto , beneficiar de verbas
do Quadro Comunitário de Apoio . O estreitamento das margens de intermediação
financeira foi a principal causa para os valores apresentados . Era uma mera
operação de rotina . Verdes alemães contra o ozono Portugal teria , para a
criação deste centro cultural , um importante papel : ' Na Universidade Católica
, não há doutoramentos em história e devia mesmo existir uma faculdade dessa
área . Convidados especiais são o pintor Rogério Ribeiro e o joalheiro Alberto
Gordillo . Ana Navarro Pedro , em Paris Sindicatos da TAP tentam influenciar
ministro dos Transportes Esperaram na fila , ao lado de um colono judeu . Ana
Francisca diz que a temperatura no solo ultrapassou os 53 graus centígrados . '
Eles vão atravessar hoje e será à hora prevista ' . Enquanto esteve em campo ,
foi de longe o melhor de todos os executantes . Foram dele os dois golos com que
se atingiu o intervalo . Câmara de Lisboa contém despesas BP reforça presença
pela mão de Mário Conde Isto não pode ficar assim . ' Afinal , a calma é só
aparente . Quem o diz é Emília de Jesus Cândido , a mulher que , há dez dias ,
encontrou uma urna de bébé abandonada no pinhal . Minha mãe me acorria , me
sacudia , me suspendia . Comunidade Europeia despromove investigação marítima
Posição do primeiro-ministro sobre aborto irrita socialistas Tito de Morais
escreveu aos deputados . Ramzi trouxe dois amigos , ambos homens altos e
atléticos . Novos programas do 10º ano Regime de transição já foi publicado
Portugal mandou ouro nazi para a Indonésia , Filipinas e China Demissão na
Comissão de Acompanhamento do Plano CDU ataca política de urbanismo de Aveiro '
Esta colecção exposta no Centro Cultural de Belém contém as peças mais
importantes da colecção Barnes . É co-produzida pela Comissão do Centenário do
Cinema e pela Fundação das Descobertas . As vozes são de Ana Queiroz , Carlos
Magalhães , Igor Gandra , João Paulo Seara Cardoso , Maria João Castro e Rui
Oliveira . Novos presidentes para as CCR Sei que Durão Barroso fez obra de
mérito . O líquido anticongelante usado no sistema de refrigcracção dos
automóveis é tóxico . Fala de um amor subversivo . ' Sim , beijei Antonio
Banderas , os nossos lábios tocaram-se . António Viana , Carlos Guerra , Germano
Santo , Isabel Laginhas , Luisa Nogueira , Maria Gabriel , Nuno San-Payo e
Oliveira Tavares , são os autores representados nesta mostra . Quando os
jornalistas e os convidados internacionais vêm há concertos em Argel . Será um '
estímulo internacional externo ' sem precedentes para a China . No último dia da
caravana socialista Nos Açores as apostas corriam . ' Os jornalistas estiveram
na ponte e viram o que o PSD não queria ver . BPSM financia compra da Mundial
Pedro Fernandes e Ricardo Valadares Descrevendo a sessão em que o réu foi ouvido
, afirmou : Os filhos portugueses de Al Capone João Proença está eleito com
todas as legitimidades . Os interessados e os arguidos não foram ouvidos .
Fiquei surpreendido com o facto . neste vende posição na British North Sea Apoio
governamental escasso e tardio Só em Janeiro deste ano o caso foi descoberto
internamente . Vinguei-me deles escrevendo um livro ' . O Gil Vicente não tem
uma carreira tão brilhante . Estagnação no MIP-TV em Cannes Pedro Rosa Mendes em
Cannes Quando o dinheiro é tímido , a imaginação é pobre . O MIP-TV comemora ao
sol de Cannes o seu trigésimo aniversário com uma estrondosa falta de novidades
. Final da Super Bowl é hoje em San Diego doutra espécie autóctone , a cachena ,
se falou também neste seminário . ' Trata-se de vestígios do velho código penal
socialista . O Macintosh OS tem uma construção expansível , efectuada pelas
extensões . Ficámos , então , de mãos livres . ' Além de outras coincidências
relatadas ao tribunal . A única excepção foi na penúltima escola , em Albufeira
. As unhas já estavam roídas e a visita estava muito perto do fim . Crise no GAT
de Torres Novas Em Outubro do ano passado actuou no Festival de Jazz da Póvoa de
Varzim . Em quatro dias de estúdio houve magia e tudo funcionou bem ' . O CDS-PP
não conquistou qualquer mandato , enquanto que a CDU perdeu o único que possuía
. Fernando Costa , leitor devidamente identificado por E-mail Adérito Serrão
conclui o seu raciocínio : Outra boa hipótese seria Teresa Machado no disco .
Albânia recebe sinais de apoio ocidental The Adventures of Robin Hood De Michael
Curtiz e William Keighley Com Errol Flynn , Olivia de Havilland , Claude Rains e
Basil Rathbone Este será um jogo grande . Esses elementos , bem como os membros
dos Orgullo Vikingo , outra claque madrilena , ficarão numa zona isolada do
estádio . nesse ano , o Tribunal de Montemor-o-Velho proibiu o cultivo do arroz
, em nome da conservação da natureza . Soares entregou as urnas em Belém
Portugal e Espanha no final do século XIX A administração fiscal , através dos
respectivos serviços de fiscalização , obteve elementos protegidos pelo sigilo
bancário sem que tenha existido qualquer autorização judicial . Dois brasileiros
no velho continente Egberto Gismonti no Carlos Alberto António Soares Lopes , em
Bissau Embora ' não exclua outras atitudes no futuro ' , trata-se , segundo Deus
Pinheiro , de ' uma boa interpretação ' . Na reunião , não se falou nunca sobre
Timor . Esta primeira selecção é feita por correio , telefone ou internet . '
Basicamente , os Bandemónio são um grupo divertido e muito físico . As pessoas
em Portugal precisam disso . Nunca , mas nunca , houve violência nos nossos
concertos . Pedro Abrunhosa e os Bandemónio O contrabandista serrano de
Trás-os-Montes era completamente diferente do contrabandista alentejano . Em
Roma , ele está a tentar uma espécie de Dayton II . Economia americana continua
a crescer A tese do livro de Arianna é a mesma da campanha de Michael . A marcha
dos estudantes é apenas o começo de uma série de manifestações que irão
acontecer por todo o país . Entrevista a Hank Steinbrecher , Secretário-geral da
Federação de Futebol dos Estados Unidos O Luís faz três horas de ginástica por
dia . Fala da ' segurança de Israel e outros interesses ' nesse território .
Falou das ' querelas estéreis , a crispação , as expectativas sem sequência . '
' Tratou-se de uma mera conversa de circunstância . O primeiro canal de
financiamento foi a Internacional Comunista , criada em 1919 . Não faremos
concessões neste ponto ' . Outros vão mais longe e tentam identificar o tipo de
vírus instalado . O apoio social beneficiou 1278 famílias , 2097 agricultores e
29 pescadores . A vítima tinha 27 anos e possuía cadastro . Havia um hibridismo
próprio de uma cidade com muita história . A morte do mineiro terá sido um
acidente . Zinho gabou a qualidade do jogo e louvou a isenção de Jorge Coroado .
Greve no complexo de Sines Há uma outra compreensão dos factos e não há
compreensão para certos problemas . Tem sido muito difícil para nós a adaptação
ao futebol português . A adaptação é quase impossível nestas circunstâncias .
Jogadores difíceis e treinadores prepotentes Não se pode dizer que estas sejam
opções puramente técnicas . Líder da resistência escreveu aos organizadores da
Convenção Timorense Xanana Gusmão e José Ramos-Horta não estão na mesma sintonia
sobre o papel actual da guerrilha em Timor-Leste . Netscape em aliança com
Realnetworks Afinal , a verdade era e é outra . Ontem de manhã quinhentos
estudantes estiveram cercados pela polícia em Díli . Encontros de Cinema em
Outubro Coimbra homenageia Bénard da Costa Guterres denuncia os ' pecados
mortais ' de Cavaco O primeiro encontro , há 15 anos , em Aveiro , não juntou
mais de 20 pessoas . No ano passado , foram 800 . O general Eanes mandou uma
mensagem . São as ' nuances ' da estratégia ' laranja ' . Em contrapartida , nas
construções novas , os engenheiros são unânimes . O ' quinto homem ' era Lord
Rotschild É a evocação dos símbolos tutelares de um tempo perdido . A ironia
denuncia um excelente virtuosismo . A Trofa é de gritos ! Os outros opositores
são os franceses do Montpellier e os alemães do Bamberg . A turma portuguesa
classificou-se no quinto lugar . Ainda o fogo na Arrábida Ontem , no dia do seu
aniversário , comemorou em estilo os seus 25 anos . A visita acabará no domingo
, com um importante contra-relógio individual . Américo Amorim recebeu Fidel
Castro na sede do seu grupo O Estrela perdia coesão defesiva . Nenhum país pode
ter uma política isolada nesta matéria . Lobo é , em português , nome de animal
. A luz e as sombras Não se podia fazer milagres . Festa com todos os grupos Tem
uma longa história o tratamento . Apesar da crise , João Bosco Mota Amaral
sobreviverá . Alberto ainda hoje diz isso . As pessoas adoecem quando são
infectadas por um vírus e às vezes até morrem . Os anticorpos fazem um trabalho
de reconhecimento , são uma espécie de antena , de sistema de detecção . As
alterações que se avizinham em ambas as áreas , poderão agravar as condições de
exploração do sector em Portugal . A principal razão é a proximidade do Equador
. A Enciclopédia Multimédia Verbo , da autoria da MIND , foi distinguida com o
terceiro lugar . Os terceiros lugares e os prémios especiais foram contemplados
com 500 contos . A vítima mortal do acidente era de nacionalidade sueca , bem
como dois dos feridos , que foram gravemente atingidos pela explosão . O mundo é
visto à lupa da incerteza e a ordem das coisas é apenas aparente . Tratou-se do
mais sangrento ataque na capital egípcia , e as autoridades ainda não
solucionaram o caso . ' Moscovo surpreendeu Alexandra Lucas Coelho , em Agosto .
Agosto surpreendeu Moscovo com um golpe . ' Não estou a pesar quaisquer
alternativas . Ganhou o Belenenses e o Farense ' remediou ' as suas deficiências
impedindo a goleada . XI Congresso aprovou novo programa Foi uma espécie de
refundação do CDS . O partido acrescentou à sua sigla a designação de Partido
Popular . Adriano deu as pistas e a direcção do partido recuou . A burocracia e
as fraudes da PAC Um lar com cem idosos , cinco creches com 250 crianças ,
diversos bens imobiliários e dois pavilhões gimnodesportivos podem ser alvo de
penhora . Queremos encontrar uma solução cordata e sem conflitos ' . Anúncio do
ministro Jorge Coelho em Ovar ' Portugal é o país mais seguro da Europa ' . A
mulher escutava na sala ao lado , com uma neta ao colo . Prisão perpétua para
advogados do Sendero Luminoso Era isto a felicidade para Paul Simon ? A factura
mais pesada terá sido mesmo o programa de recuperação de empresas . Gaye
Derby-Lewis , 54 anos e militante do CP , foi absolvida pelo Tribunal . Jean de
Luz , em França . Saiu o número de Saramago . Na madrugada seguinte outro
levantamento foi feito , desta vez no montante de 20 contos , na Cova da Piedade
. Crianças negras na mira da polícia brasileira Tarzan , o homem-macaco , chega
à grande metrópole . Afonso Henrique de Almeida Cardoso As condecorações e os
condecorados As aparições nos seus contextos Ana Bela Martinho , aluna de
Abrantes , nunca tinha visto o mar e estava fascinada com as gaivotas . A PTI
vai ser criada em Outubro e irá gerir os negócios internacionais do grupo
reunidos na Marconi SGPS . ' Esta é uma figura bonita , mas pouco operacional '
, concluiu . ' A segurança não tem preço ' . Melhorias nos mercados de acções As
acções cotadas na Bolsa de Paris também registaram um comportamento globalmente
positivo . A nossa colaboração foi assim muito harmoniosa . ' Furto rende mil
contos na Madeira Não , uma final é muito diferente , há outro ambiente .
Américo Marcos também contestou o cronómetro . Correu mundo e viu gente .
Aceitou desafios mas também fez compromissos . Seguiu-se uma lição de optimismo
e de exemplos da evolução do país . ANITAF-Associação Nacional das Indústrias
Têxteis Algodoeiras e Fibras Os primeiros estudos geológicos do local foram
efectuados há cerca de três anos . A reunião será presidida por John Gummer ,
secretário de Estado britânico do Ambiente . Confronto na cimeira de Lisboa ?
Sessão de reflexão em Matosinhos Michel Lacombe , Presidente da Microsoft Europa
Nenhuma outra banda britânica logrou um entusiasmo semelhante . O número de
casos irá provavelmente aumentar . Felizmente , Bandundu está longe de Kinshasa
. Há quem tenha problemas com estas zonas . Não quer dizer que não aconteça ,
mas também não parece ser assim tão problemático . No rés-do-chão , percorre-se
o itinerário da Antiguidade Oriental . Foi uma semana difícil , no
relacionamento com a União Europeia . Na sua opinião , Portugal ' terá de
devolver os financiamentos ' . Alegou desconhecimento dos números em questão .
IPPAR vai recuperar Casa-Museu da Golegã Um outro caso ocorreu em Paredes .
Vamos fazer pressão sobre o Governo e tentar amortizar o impacto social desta
decisão ' . Câmara convoca polícias e taxistas Imprensa britânica contra ' leis
reguladoras ' O mais deslumbrante é de facto a arquitectura e o belíssimo estado
de conservação do casario . O Benfica consolidava tranquilamente a sua vantagem
e o jogo depressa decaiu de interesse . A Inspecção-Geral da Segurança Social
detectou novas irregularidades na gestão da Obra Diocesana de Promoção Social do
Porto . A sondagem foi divulgada a uma semana da decisão do Bundestag , o
Parlamento , sobre a questão . Rui Jorge Cruz , em Houston Carlos do Carmo
trocou por uma noite o fado pelas emoções fortes da rumba e do chá-chá-chá .
Movimentações barrossistas precipitam listas de Marcelo Ponto de encontro de
amigalhaços já entradotes . Os protestos já são bastantes . A Câmara de Cascais
desconhece o caso . Penas ' duras ' para pescadores traficantes A Mouraria foi a
primeira em musicalidade . Com Pedrito de Portugal e Enrique Ponce . O actor
Eugénio Salvador morreu ontem . Hoje , o documentário de André Labarthe sobre a
coreógrafa norte-americana . Mário Ventura , o presidente do Festróia , não quis
também prestar esclarecimentos ao PÚBLICO . Arizmendi dá valor ao dinheiro .
Bernard Henry-Lévy prossegue a sua peregrinação sombria pelo roteiro dos
massacres na Argélia . A proibição é intolerante e anti-democrática ' . Para as
autoridades portuguesas , a situação está ' sob controlo ' . As colheitas de
água realizadas esta semana podem , por isso , fornecer resultados
surpreendentes . Os programas de grande reportagem estão a obter sucesso na
televisão portuguesa . ' Vinte minutos de análise pelintra ' . As linhas que
traçam o aumento de crianças no ensino pré-escolar são significativas . Abaixo
destes níveis só ficam a Finlândia , a Irlanda e a Grécia . Em Espanha , na
França e na Bélgica todas as crianças com aquela idade frequentam o ensino
pré-escolar . O resultado foi um Debussy invulgarmente límpido e ' helénico ' .
A essencialidade das coisas não é determinada por um árbitro que está nos céus .
' O meu ídolo sou eu ! ' As imagens e as vozes No vídeo participaram ainda
outras personagens da televisão , do teatro e do futebol . Tem de compreender a
realidade do clube . São jovens que podem ser importantes . Charlotte esteve
quase a consegui-lo em ' Stardust Memories ' . ' The Knack ' , de Richard Lester
. Inaugurado o Centro Nacional de Exposições , em Santarém Feira do Ribatejo
mudou de casa Com o abandono do tradicional recinto , cumpre-se um velho sonho
dos organizadores das feiras . De acordo com a avaliação feita pelos empresários
, a sua produção voltou a declinar em Novembro e Dezembro , após uma ligeira
recuperação nos dois meses anteriores . Não falará muito do autor , jovem
suicida de 27 anos , o mais prolixo dramaturgo português deste século . O grupo
será dirigido pelo comissário nomeado pelo secretário-geral . Um grupo de
crianças cantou o hino de Cabo Verde enquanto outras hasteavam as bandeiras das
novas nações africanas . Colóquio sobre história da região Adelino Gomes e ' os
mais velhos ' O debate é extremamente agressivo , mas inconclusivo . Um disco
para a sida A receita obtida será entregue à Comissão Nacional de Luta Contra a
Sida . Demitiu-se o secretário-geral do SPD Poderia , inclusive , fazê-lo no
imediato se o acordo social não fosse assinado . Na altura , foram muitas as
críticas socialistas . Sessão na Câmara de Lisboa desdramatiza sucessão na
capital Definidas novas competências no combate à corrupção e ao crime económico
Judiciária vai quebrar segredo bancário A Igreja polaca e o voto Pouco à vontade
com a democracia Tu és a luz do sol ! Não , não é o da SIC . Serviços de limpeza
de Cascais Para Vitor Martins , secretário de Estado da Integração Europeia ,
para a entrada de um novo país na organização , não se pode esquecer ' uma
avaliação política sobre a selecção dos candidatos ' . Os assaltantes
roubaram-lhe 50 escudos . Um rapaz vestido de esqueleto erguia um cartaz onde
escrevera : A educação no Porto e em Aveiro Final em dúvida na Liga dos Campeões
Teresa de Sousa e Joaquim Trigo Negreiros Os adeptos da paz de todo o mundo
estão reunidos na Belgica . ' Câmara de Oeiras à margem da lei ' Abílio Osório
foi entrevistado por Rui Araújo , em Díli . ' Não é um assunto internacional .
Aqui as novidades são quatro . Netanyahu disse ainda que procura a paz com a
Síria : O secretário-geral da FPF admite apenas que ' houve uma má informação do
público ' . Teatro do Tejo na Galeria Monumental O espectáculo é co-produzido
pelo Teatro da Malaposta . Na véspera estivera na Casa Branca a defender a
legalidade contra os golpistas . Podia ser um brilhante executante mas não era
um artista . O virtuosismo é fogo de vista . Procurador acompanha evolução do
caso ' A Procuradoria Geral da República está a acompanhar atentamente a
evolução do caso . ' Esta atitude representa quase sempre o complexo dos
colonizados perante a alegada superioridade do colonizador . Têm as mesmas
piadas , os mesmos sorrisos e a mesma pose . Ou se tem ou não se tem . Voltou a
criar água na boca . O ajustamento em função da disparidade entre sexos volta a
provocar um novo ordenamento . Congresso do PEN Clube Internacional Depois , com
o desmembramento da União Soviética e com a crise do bloco comunista , a
Comunidade esteve na primeira linha da ajuda a esses países . Foi em Nova Iorque
, trinta anos depois , quando Miles Davis juntou John Coltrane , Red Garland ,
Paul Chambers e Philly Joe Jones . Atraso na troca de prisioneiros em Angola Uma
nuvem negra sobre a paz Só , com a minha consciência . Todos mediram as
consequências políticas de tal acto . Explosão de fábrica de produtos químicos A
candidatura de Cavaco é ' a de um cristão , um dos nossos ' . Morte de crianças
foi homicídio Constrói grandes esculturas em madeira , por vezes pintada . O
dinheiro que tenho aqui é meu ! ... Então o balanço é negativo ? IV GP Moinho de
Maré Líder histórico do PCP em campanha por Aveiro A aula de Álvaro Cunhal A
antecipação de eleições , por apenas seis meses , é um gesto simples . Deveria
ser um gesto simples . A contenção acabou às portas do cemitério . Apoios à
sombra da discórdia Os JEEP já não são raros Na estrada e no mundo empresarial .
Para ele , ' o conceito não é novo , já existia no tempo dos egípcios sob a
forma de frescos e hieroglifos ' . PJ detém quadrilha que roubava bancos Um
corpo sem água dentro Ele é honesto , é um homem muito sério . ' Estou muito
contente com as pessoas de Ermua . O novo candidato , além de um vasto currículo
profissional , é pianista de jazz e estudioso de azulejaria . Na Casa da Comédia
fez , entre outras , ' Eva Peron ' , ao lado de Teresa Roby e Rogério Samora ,
numa encenação de Filipe La Féria . A reacção dos visados foi extremamente
positiva . O Japão e os Estados Unidos foram os países mais representados . A
morte da mulher de Paco Bandeira Escreveu , também , Miguel Sousa Tavares :
neste caso , porém , a acusação é mais grave . O corpo possuído e o cão raivoso
O desafio da carta geológica Fim-de-ano no Europarque com neve artificial A
iniciativa ocupará dois módulos do Eroparque , com um total de oito mil metros
quadrados , e deverá reunir cerca de dez mil pessoas . ' Só a Espanha , a
Finlândia , a Irlanda e a Itália registaram uma alta moderada do número de
funerais ' . A Dinamarca conserva a taxa mais alta de mortalidade com 11,4 por
mil habitantes . Os Países Baixos registam o nível mais baixo com 8,8 por mil .
Esta é uma tendência que se deve manter nos próximos anos . A partir do momento
em que ele fala , tudo é esquecido . ' O farelo é seguro e barato . Outro
argumento apresentado em defesa da centralização da Queima no Palácio seria uma
alegada falta de locais alternativos . No ano passado , os festejos causaram
alguns danos em equipamentos do recinto . Tem a vantagem da cenografia bastante
transportável . As acções que irão constituir a carteira do Sotto-Capital serão
exclusivamente as que têm cotação no mercado contínuo nacional . As subscrições
podem ser realizadas aos balcões do BPSM . Jantar de homenagem a Pedro Bacelar ,
em Braga Oleanna ou o pesadelo americano O novo espectáculo do Novo Grupo não
sobe desta vez ao palco do Teatro Aberto . A segunda grande mudança do Choral
Phydellius foi em 1971 , quando José Robert assumiu a liderança do coro . É o
regresso de Mário Conde e do seu labirinto ao primeiro plano . Night of the
Living Dead Devo também dizer , sem júbilo mas sem hesitação , que este
cavalheiro é um mentiroso , um onzeneiro e um péssimo carácter . Dois militares
portugueses morrem em Sarajevo Informática espanhola para a CP EDP coopera com a
Redesa Crianças a ver o que os pais fazem A prisão em directo de um ídolo Nunca
se vira coisa assim . Esta realidade edílica tem os seus contras . Mário Wilson
apostava então tudo no ataque . De regresso ao Nápoles , é o descalabro . É o '
hall ' da casa , a primeira impressão . Apontou um único golo , na sua estreia
em Famalicão , e foi quase sempre suplente . ' Há tantas semelhanças , é quase
assustador ' , disse outra fonte federal . A Europa na lupa dos bispos Segréis
de Lisboa em Queluz João Vaz Guedes , presidente da Mague Cavaco Silva deu nova
confirmação quanto aos seus hábitos de leitura de jornais . Há aquela frase do
Wittgenstein : nessa altura , nem a televisão nem o vídeo tinham a força que têm
hoje . De resto , é o que acontece em toda a parte . A controvérsia das obras no
estuário do Mondego Coreia do Sul aumenta o défice Eleições ' inúteis ' já estão
marcadas Uma casa para os doentes com cancro incontrolável ' Hoje o mal é
representado de nenhuma maneira . Roma só intervinha quando estes não se
entendiam . Se evoco este passado não é por veneração arqueológica . A queda na
bolsa e a economia No fim da madrugada , os revoltosos insistem . 24 mil contos
em géneros No imediato , os problemas também já estão resolvidos . ' Há , neste
momento , excesso de capacidade de abastecimento . Pequenos aumentos na tensão
arterial podem provocar deficiência renal Major avança para o PSD-Porto , com
Menezes na Assembleia Distrital É esta a ' outra cidade ' de que fala o título
da obra . Nos últimos anos , este crime é a nona causa dos processos . As
calamidades naturais continuam a martirizar o Bangladesh . No meio-campo surgem
os jogadores mais cotados . Na opinião de Jorge Costa , no sector mais avançado
do terreno os talentos completam-se : ' Ivic é mais experiente ; o Ofori-Quaye é
mais mexido , mas ambos merecem atenção ' . Os mimos hoteleiros dos lideres
europeus Na prática , Jobs tem estado a desempenhar as funções de CEO desde que
Gil Amelio abandonou a empresa , há dois meses . Mundial-Confiança , Portugal
Telecom e Tertir completam o grupo dos papéis mais líquidos . No ' Monte Pincio
' de Edvard Grieg , o êxtase da contemplação . num mundo à deriva de valores ,
de naufrágio da própria política , Havel é uma âncora . Esteve internado por
diversas vezes . Foi um dos muitos doentes mentais que vagueiam pela cidade ,
sem abrigo . Em Portugal , espera-se com ansiedade a opinião do Governo e do PSD
. Dorothy Lamour morre com 81 anos Os Heróis do Mar , em contrapartida , são um
anacronismo . Tiveram uma missão e cumpriram-na já há uma data de tempo . As
condições meteorológicas na Madeira provocaram , segundo a Lusa , problemas
noutras zonas do arquipélago . Quem não poupa elogios a Berti Vogts é o
presidente da Federação Alemã de Futebol , Egidius Braun . ' Ele é um excelente
treinador . Avião cai sobre casas em Taiwan Slim Allagui , da AFP , em Nuuk ,
Gronelândia A defesa de Duarte Lima Depois , será a vez das empresas industriais
de grande porte . Nos primeiros dias , ela tem sido cumprida . O valor líquido é
de 43125 . O agente pagador é o Banco Português de Investimento . Chegará o seu
' tempo das vacas magras ' . Todos foram mortos com armas brancas . Praça de
Touros do Campo Pequeno Hoje , os números são outros . O mar pouco azul de
Brecht Câmara vai criar campo de golfe no Bairro do Relógio Aí se verá ' quem
convictamente defende a regionalização ' e quem ' só procura protagonismo ' . A
organização foi cuidadosa , e concebeu uns folhetos com umas informações
irresistíveis . A campanha ficou para trás . ' Em quase todos os países europeus
isso já foi regulamentado ' , refere José Trigoso . Kurt Weill na Broadway Opera
Pescadores de Sesimbra contra projecto do clube naval A classe marítima não a
quer e a Câmara exige estudos técnicos e de impacte ambiental . Damas - Sofreu
um entorse na tíbio-társica . Está em dúvida para domingo . Tivemos uma longa
reunião no Ministério da Defesa sobre a situação estratégica desta região . Pelo
seu lado , alguns doutores dão razão aos assistentes . A destruição final da
carga de energia maléfica não trará qualquer sinal de salvação . A tuberculose é
um problema diferente , na opinião de Jorge Torgal . ' A URSS é um novo país .
Secretário das Obras Públicas em Aveiro Previstas estavam também ' unidades de
apoio hoteleiro e terciário ' . O ' internacional ' português Paulo Sousa não
participou nesta vitória da sua equipa . Gentil Martins sobre Machado Macedo :
Porém , o medicamento , cujos efeitos positivos ainda precisam de confirmação ,
não conseguiu interromper o curso da doença em nenhum dos casos . Senti então
uma imensa saudade . ' Penafiel quer via rápida de ligação a Entre-os-Rios É um
corredor de fundo . As noivas de Santo António são um grupo de travestis que
aterroriza as pessoas roubando os maridos e os namorados das lisboetas . A opção
encontrada poderá contudo não ser do agrado de todos . Por último , destaque
para a Sonae Investimentos . Julgamento de tráfico de cocaína nas Caldas da
Rainha Benfica deverá dominar na pista Com a expansão dos negócios das grandes
superfícies , depara-se aos distribuidores uma situação difícil . Muitos dos
actos foram filmados . Coreia do Norte rejeita proposta Com Bill Fraser ,
Raymond Huntley , David Battley , Dennis Price Presidência portuguesa das
Comunidades pode ajudar Já tenho a experiência da aeróbica e da ginástica .
Falta de confiança no mercado Muitos deles residem nos bairros sociais da
Arrentela e da Quinta da Princesa , a poucos quilómetros dali . PÚBLICO com
Reuter e AFP ' Coragem ' , disse-lhe Michel Rocard na despedida . Matei umas ,
depois comecei a usar o produto . Segundo os exames feitos pela FDA há uma série
de espécies que não constituem grupos de risco para a BSE . PÚBLICO com ' Los
Angeles Times ' e ' Washington Post ' António Fonseca Ferreira , 54 anos , é um
especialista em planeamento . Alguns clubes não vão acatar a suspensão da
formação nas modalidades amadoras É o trajecto do martírio dos povos ' . Winnie
diz que desde que ele assumiu a liderança do ANC , nunca teve uma vida própria .
Foi a continuação do género de vida em que a família não tinha acesso a ele ' .
Ele é muito português , queria muito fazer uma coisa aqui , deixar aqui a sua
dedada . Cimeira árabe em campo minado Os principais líderes árabes começam hoje
no Cairo a sua primeira cimeira desde a guerra do Golfo . O Banco de Portugal
não interveio no mercado interbancário . Paralelamente , a Praça das Flores irá
ser alvo de uma profunda remodelação paisagística . Questão diferente é a
orçamental . Refere principalmente a atitude que os legisladores devem adoptar
perante os problemas do aborto e da eutanásia . Palavras substituem balas na
América Latina A América Central muda de pele . No ar paira contudo o fantasma
de novos achados arqueológicos . A autarquia e Marcelo pagaram os bilhetes e o
transporte às crianças que visitaram a exposição . Queremos uma redução da
violência televisiva . ' Eram palavras de Urbano Tavares Rodrigues , lidas pelo
apresentador . Professores que não ganham e que fazem as suas próprias sebentas
. nesse dia , o artigo de Luís Palha será assim : Um enorme ponto de
interrogação ' Tivemos uma noite muito infeliz . É evidente que o tipo é hábil !
' Leonel jantava com um grupo de jornalistas portugueses em maré de visita
despreocupada ao arquipélago . Na Rússia ou na China ? Vejo grandes problemas em
ambos . Bruno Prata e Manuel Queiroz Sem fumo , mas com divídas Partido Popular
elegeu líder parlamentar Apenas um voto branco na eleição de Nogueira Pinto
Quanto às descidas de divisão , está quase tudo definido . Se continuarem
empatadas no fim da tarde do próximo domingo , a vantagem será do Louletano ,
que venceu os dois encontros com ' O Elvas ' . O trabalho do coreógrafo é
polémico . Fernando Cabral Martins não tem o ' fetichismo ' da caneta . Foi no '
Diário de Lisboa ' . Luísa Costa Gomes começou a escrever aos 10 anos : '
Perde-se permanentemente um manancial de informação . Pina Bausch é uma delas .
' Para o líder russo , tudo se resume a uma questão de ' dinheiro ou caos ' .
Edifício evacuado na Miguel Lupi A violência tem na sua origem um excesso de
armas . ' Os ghettos foram sempre violentos , mas agora a violência está a
entrar mesmo nas áreas urbanizadas . A geração perdida do apartheid A imensidão
do Canadá , onde cabem cem portugais , não levou a uma dispersão dos portugueses
. Organização Mundial do Comércio critica ' conspiração planetária ' Joaquim
Trigo de Negreiros , em Genebra Este ano , Nigel atingiu um novo patamar .
Ayrton Senna ou Alain Prost ? A peça tem cenários impecáveis e os actores são
verdadeiros profissionais . As patentes mais altas das Forças Armadas estão
apreensivas . ' Temos de ter uma atitude inteligente e dedicada , que possa
surpreender o Parma. ' Uma informação que não é dita em cena . Estes dias vão
ser um período difícil para muita gente . O regresso das finanças locais ' Isso
é o que os jornais dizem . É assim com Betty Carter , é assim Betty Carter .
Isto reflecte um crescimento de 30 por cento no valor das importações . Ozal
aceita demissão do Governo O evento decorrerá num jantar na Feira Internacional
de Lisboa . Este teatro não é necessário . Uma manifestação com pouca freguesia
Uma manifestação com pouca freguesia . Uma medalha que pode valer ouro É óbvia
porque é a de mais curta distância . Esta ' boa amizade ' proporcionou um bom
tratado . No próximo ano , em Angola Na cabeça , um turbilhão de ideias . O
atletismo está moribundo nos Estados Unidos ! A questão do método é decisiva .
Cem parlamentares europeus já aderiram . O descalabro das pescas nacionais É o
caso do ' vinho de mesa ' . Estava em Copacabana , estava lá o Rod Stewart a
actuar . A especulação assume dimensões nunca vistas . Isso é precisamente um
choque sem terapia . Estará a acontecer o mesmo nas outras cidades ? A saudade
toma formas de menina , de anjo ou apenas de mulher . O tempo é uma ampulheta
com asas , fundida em ferro , junto a uma serpente que morde a cauda . O soldado
imóvel toca o ' Silêncio ' num clarim de bronze . Não caiu bem , lançou a
desorientação nas suas fileiras . ' Deus não aderiu ao PSD ' O exemplo das
missionárias norte-americanas e canadianas fez o resto . No mercado financeiro
afirma-se que nada está decidido . Trata-se de uma queixa oficial . Os serviços
financeiros e de filatelia estarão também neste piso . António Urbano Rodrigues
de Andrade , 79 anos , foi um deles . Com efeito , o comité central está
dividido em dois blocos , que praticamente se equilibram . nessa noite , Trotski
adere à opinião de Lenine , e a posição deste é adoptada por maioria . Segundo o
presidente da Federação Académica do Porto , Ricardo Almeida , a taxa ' pode ser
também abolida pela declaração de IRS . Estas hipóteses surpreenderam Galopim de
Carvalho . Ele ama-a por esse pecado , com ternura gorda , viscosa e derrotada .
Porém , tudo neste mundo é falsidade , infinito jogo de espelhos deformantes : O
resto é talento , é trabalho . Com Robert De Niro , Nick Nolte , Jessica Lange e
Juliette Lewis É um filme pessoal e contagiante do seu autor , que só pode estar
no Palmarés . As novas apostas urbanísticas e de renovação arquitectónica de
Vila do Conde Tudo por causa do dólar e do Bundesbank . Uma das obras maiores de
Fritz Lang , genial premonição da tragédia do nazismo . Com Rudolph-Klein Rogge
, Otto Wemicke , Gustav Dresl É um organismo governamental , mas tem
representação da UNITA , que assegura a vice-presidência . No PP , há Paulo
Portas e Manuel Monteiro . Os restantes atletas portugueses tiveram uma
participação discreta . Com discordâncias , PP defende batalha da produção AR à
' beira da falência ' Dois Josés que venceram a morte Os aumentos de salários
foram sempre reais . Diplomacia espanhola desdramatiza desinteresse de Lisboa
Ordonez disse que seria ' uma ideia bonita ' . Para uma história da natureza
humana Esculturas em mármore na Expo-98 Maria de Belém recebe hoje o novo
Hospital de Matosinhos Maria de Belém recebe hoje as chaves do novo hospital .
Recuperação urbana na região Centro Nos lugares seguintes ficaram os jovens
noruegueses Kjetil André Aamodt e Didrik Marksten . Isto é da natureza humana .
Para além disto , a colecção inclui ainda uma linha de roupa de banho e outra de
roupa interior . Por tudo isto , uma das prioridades da BVP é a formação
profissional . Os campeões da Jugoslávia , contudo , impressionam também pela
facilidade com que jogam futebol . As preces dos habitantes da Sierra Nevada
parecem ter sido ouvidas . Os dois eram acompanhados pelo embaixador americano
no Haiti , William Swing . Vinte e oito mortos e mais de 450 feridos Não me
agradava a posição em que estava . A punição nesses casos será a suspensão de
todas as funções até dez anos . Só o Vasco da Gama . A importância desta pequena
faixa à beira do Mediterrâneo não pode ser menosprezada . ' No meu tempo a
esperança era uma coisa teórica , estes actores sabem que a esperança é uma
conquista . Não sinto neles a frivolidade que tinha . ' Carlos I será executado
em 1649 . ao mesmo tempo , a Escócia foi em parte conquistada e intensificou-se
a repressão anticatólica na Irlanda . David Pontes e Leonete Botelho As pressões
diplomáticas , as sanções económicas e as ameaças militares acentuaram-se . Por
enquanto , as sanções ainda não afectaram gravemente a actividade económica da
Sérvia . Bálticos mais próximos da União Europeia Os resultados obtidos são
elucidativos . A parte da frente do Citroën ficou destruída , mas as
características do habitáculo permaneceram razoavelmente preservadas . Esta
sobreposição de calendários vai obrigar agora o PS-Porto a adiar a Convenção . A
Jihad destruiu a vida de Fadiya Shalabi na manhã do que deveria ter sido um dia
importante da sua vida , o da sua primeira aula de condução . Já não corre no
domingo ' Uma maioria absoluta a favor da mudança política e social . ' Tribunal
de Vila Real adiou o julgamento pela quarta vez O tempo corre contra Mubarak O
tempo corre contra Mubarak . O fim das televisões tradicionais O Passo Suspenso
da Cegonha Posso dizer que ainda existe um novo neocolonialismo . Nem tudo na
estrutura de uma enzima é igualmente importante . Jovem alemã em morte cerebral
prossegue a sua gravidez O filho da mãe morta Os dois sectores em queda foram os
bancos e alimentação . ' Ontem estive no reino das sombras . O exército sérvio
da Bósnia disse que os croatas bombardearam Grahovo , que foi evacuada pela
população civil . Jogadores marcam posição em reunião de quase nove horas NBA
mais perto do acordo As mulheres que não podem ir aos Jogos Olímpicos ' As
máquinas já trazem operador . A recolha não foi exaustiva . Escolhi 12 programas
de vários tipos nos quatro canais . Quando foi a hora do espectáculo , estava a
tenda cheia . Tinha vindo gente de todas as aldeias da zona . ' Não pedimos
caridade , pedimos solidariedade . O epicentro do sismo foi no mar , a cerca de
250 quilómetros da capital grega . Os terramotos são relativamente comuns na
Grécia . A produção e os arranjos foram feitos por nós ' . O dia político de
João Paulo II Mértola Vila Museu , um projecto ameaçado Durante este ano , e até
ao momento , produzimos seis títulos novos e dez reimpressões . Confiança no
Deus dos oprimidos Um negócio que reforça o peso hegemónico da empresa de
Joaquim Oliveira no futebol português . Prémio Acarte para João Fiadeiro ' Só
por causa da cor ? Sempre que a rotina foi interrompida , o resultado foi
soberbo . ' Eu tive uma quinta em África ... ' Antonio Canales no Centro
Cultural de Belém Em Santo Tirso , foi uma verdadeira festa . Há três anos , no
início da reforma económica , a inflação era de 1200 por cento ao ano . GNR de
Lousada com novo quartel ' Metade do relatório é Deng Xiaoping , e a outra
metade é só Li Peng ' , disse um analista de Hong Kong . No mundo , o HIV
continua em expansão entre os mais novos . O ano passado , infectou 400 mil
crianças . Já aqui ao lado , Eliptic . Novos equipamentos criam pólos de
atracção Leiria redescobre o centro histórico Hipótese , aliás , já aventada
pela própria Alemanha . Tudo jogava contra Ted Kennedy . Os democratas e Bill
Clinton estão em baixa . ' Este tipo de dados é importantíssimo não só para a
protecção dos satélites mas também quando se quer comunicar entre dois satélites
. O misterioso pico do Brasil Pergunto se isto é socialismo ou demagogia ? Estas
críticas foram admitidas ontem por Maria de Belém Roseira . Cláudio Torres , 52
anos , não podia ter maior satisfação . Governo prepara contrato com as
celuloses No centro do edifício , um claustro de influência manuelina . De
qualquer maneira , a produção apresentou-me aos músicos e conheci o Danilo , que
hoje é um grande amigo meu . A equipa voltou a ter problemas com a caixa de
velocidades , treinando muito pouco na sessão da manhã . ' Quando fiz o pião ,
tinha um Williams à minha frente e perdi um pouco de apoio aerodinâmico . Depois
de Angola , o trunfo Moçambique ? Circuncisão feita em casa mata bebé Para este
homem simples , amigo das crianças , a ajuda deverá ser pontual , através de
trabalho : Encerramento do festival Ritual Rock-98 , no Porto Ambos banalizavam
esta coisa terrível que é o militarismo . ' A religião do Egipto não morreu ' ,
afirmou . O outro fechou e as suas contas foram entregues ao Tribunal de Contas
' . A embaixada venezuelana foi totalmente destruída e a da Rússia sofreu
importantes danos . Propostas governamentais aprovadas sem unanimidade Os reféns
ocidentais de Beirute constituem com efeito o principal obstáculo a esta
normalização . Um apelo do qual não obteve resposta . detritos industriais
provenientes de todo o país . Sporting e FC Porto travaram três duelos em poucos
dias Os números não têm ' vergonha ' das seis que prestaram declarações ,
nenhuma terá presenciado o crime . Eu comecei por teimosia , fazia leituras ,
mas era difícil . Uma história de senso comum ' A Última Ceia ' é o sexto
romance de Américo Guerreiro de Sousa . Assinou pelo Boavista até ao fim da
próxima época Se a pedra é bastante grande , uma parte consegue mesmo resistir à
entrada na atmosfera e atingir o solo , onde o meteorito pode ser encontrado .
Trata-se do engenheiro Raimundo Rosário e do economista Félix Pontes . No centro
da cidade , não se via vivalma . Uma cortina para o outro lado do asfalto , onde
se adivinhava a presença de militares governamentais . Sá Pinto não devia estar
a jogar . Muito próximo da Expo , com vista sobre o Guadalquivir . Conferência
de Bandung faz hoje 40 anos Eles intervinham no fórum anual sobre segurança , '
Wehrkunde ' , de Munique . Tal , porém , ainda não sucedeu . Ana Zanatti
substitui Maria Elisa A personagem , a conservadora do museu evocativo do
navegador Cristovão Colombo , em Porto Santo , será interpretada pela actriz Ana
Zanatti . ' Na verdade , é bom para as crianças . ' O Comité Olimpico dos
Estados Unidos tem mais de cinquenta consultores na área da psicologia . Debate
televisivo entre Shimon Peres e Benjamin Netanyahu Um ancião de ideias novas e
um jovem de ideias velhas Margarida Santos Lopes , em Jerusalém Só na
quarta-feira se saberá . Pela UDP , vão estar na SIC cerca de 30 militantes ,
segundo cálculos do partido . Para muitos socialistas e comunistas , a realidade
é porém outra : Doohan à frente na Malásia Vigilância costeira reforçada na
Galiza Barco ultra-rápido contra os ' narcos ' As descobertas portuguesas
derrubaram esses mitos . ' Entre diversas iniciativas em estudo , o CDS já
decidiu : O CDS está a estudar várias iniciativas legislativas . O problema é de
desenvolvimento integrado . Centenas de milhões apresentados ao tribunal Segundo
ele , este é o factor que determinou o progresso e o sucesso do seu país e da
Alemanha . ao longo da cidade , é evidente que são muitos os sinais de
destruição . O milénio mágico dá-lhe inspirações líricas , um tanto '
palissianas ' : A Bolsa de Lisboa registou ontem uma quebra na sua actividade .
Nunca publiquei , mas faço ficção em casa . Pré-campanha no Porto sem apoio da
distrital do PSD MNE vai hoje à AR ' Eles fazem perguntas que não estão na lei .
Deverá seguir-se o seu desmantelamento , embora ainda não tenha sido emitido o
certificado de abate . ' O bom Deus fez muitos milagres ' , diz Werenfried . O
acordo fora um sucesso sindical . Michael Collins nunca deveria ter sido um . A
proposta tem vários méritos . Cubanos votam hoje nos candidatos escolhidos por
Fidel Castro Este administrador levanta , entretanto , algumas dúvidas aos
projectos de novos hotéis . No conjunto das últimas cinco sessões o indicador
ganhou cerca de 0,56 por cento . Os resultados foram em geral mais valiosos no
sector feminino . Traçado da auto-estrada para o Algarve destrói ambiente A
trompete de Blanchard apaixona-se pelas notas e o seu olhar contagia as
paisagens vizinhas . É assim o futebol africano . A paz , acima de tudo , a paz
. O juro líquido é de 17109375 . Kodo apresentam percussões rituais do Japão Os
valores de uma e da outra são em tudo antagónicos . Tem havido uma pontinha de
falta de sorte em alguns momentos . Na Bolsa do Porto a situação depressiva é
idêntica . Alexieev tem resposta para tudo : Somos um país colonizado pelos
judeus . Vamos apoiar Ziuganov , porque ele é um patriota ' . A taxa de
desemprego em Espanha atingiu os 15,5 por cento . Grécia e Holanda não figuram
nas estatísticas . Salários em atraso no grupo Iberol / Copaz ' Não é humano
estarmos naquelas condições . O Estado deveria executar imediatamente alguns
assassinos , e há muitos . As noites algarvias de Miranda Manuela Freitas e
Sílvia Freches Davam grandes passeios aos domingos Emídio Rangel , David Borges
e Schinitzer foram processados por eventual difamação . É um produto inverosímil
, fora do tempo e do espaço . Livre até aos 3 meses A cabala do progresso e do
desenvolvimento não colhe . Há valores e princípios que são inegociáveis .
Carvalhas no comício de aniversário do PCP São estas as questões de fundo .
Trata-se de uma verdadeira reconstrução estrutural . Não é apenas um novo
estádio de desenvolvimento da política económica . Assim , a primeira coluna
oblíqua tem apenas um valor , 6 , e escreve-se 6 em baixo . Isabel Arriaga e
Cunha , em Bruxelas Este telefone-globo terrestre com foice e martelo é obra
antiga dos operários da indústria aeronáutica polaca . Questões de tamanho e
peso O último programa económico do primeiro-ministro libanês , Rafiq Hariri ,
não obteve a aprovação do seu Governo . A situação militar preencheu de resto o
primeiro encontro . A autorização legislativa dada ao Governo pela Assembleia da
República tem a duração de 90 dias . Reunião crucial da OLP hoje em Tunes Arafat
diz que não há crise Diz-se agora que o comunismo morreu . ' Ele é o coração da
equipa ' , diz . Por agora apostam na renovação do contrato , mas Rui Esteves só
aceitará a proposta se ela for ' muito boa ' . A participação de mulheres nas
listas da CDU foi realçada ontem por Carlos Carvalhas , em Palmela . Além da
Samsung , também a AMD fabricará os Alpha Contando as nomeações , a confusão
aumenta . É um inimigo de sonho . O mesmo pensa o cientista político Yoichi
Matsuzoe : Metade do trabalho está feito Aparentemente , a cidade é triste e
calma . CGTP prevê aumentos de preços Regina Quintanilha conseguiu entrada na
Boa-Hora cinco anos antes . Uma das mais degradadas zonas de Rio Tinto ,
Gondomar Fogo no Bairro da Triana destruiu quatro barracas ' Era um processo que
iria colocar o país em guerra civil ' . Fernando Negrão , director-geral da PJ
Os vícios não são diferentes É uma espécie de ovo de Colombo . Torino cede
empate ao Ajax Perante este cenário , surgem duas hipóteses . O primeiro sacudiu
a responsabilidade para as autarquias , o segundo ignora as leis de mercado .
Pertence a um tempo mítico , um tempo de prodígios . Salários com telhados de
vidro As incógnitas e as inquietações são comuns . ' do nosso ponto de vista ,
as coisas estão normais ' , disse a mesma fonte da autarquia . Também os
advogados da autarquia deverão apresentar um recurso no Supremo Tribunal
Administrativo . Na Soares da Costa , a situação é encarada com normalidade .
Congresso da SIBMAS na Fundação Gulbenkian Os algarvios gostaram e já falam
também em autonomia regional . Com Harrison Ford , Bonnie Bedelia , Greta
Scacchi e Raul Julia Não há tábua de queijos , mas devia haver . ' É a medalha
de ouro para a vida . A taxa média do ' overnight ' foi de 7,9864 por cento ,
contra 7,9691 por cento na sexta-feira . Em Concepción , houve também confrontos
violentos . ao PS , ao MPLA , à UNITA ? ... Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas
A capital do Zaire é uma cidade devastada Lord acabou por se demitir . Para os
sociais-democratas o problema até já era previsível : Li Peng compra 30 aviões à
França Ana Navarro Pedro , em Paris Durante uma hora , o documentário da BBC
discorre sobre a problemática dos acidentes rodoviários . Maradona esperado hoje
em Sevilha O banco sublinha ainda que a produção subiu apenas em 1,0 por cento
enquanto que quanto ao volume a sua progressão foi nula . Dirigente terrorista
preso em França Bomba da ETA contra cozinheiro português Rei de Marrocos garante
pescas portuguesas As fotografias não seriam necessárias . 23 mineiros russos
encurralados por explosão ' Estes doentes não podem ter problemas de higiene
porque morrem geralmente com broncopneumonias . ' Antes , existia uma única
realidade cultural . A viagem de Boris Verne Estados Unidos registam recorde no
défice comercial Jacques Delors ' lamenta ' declaração de Helmut Kohl Isso
aconteceu , no passado , na Argentina , no Uruguai ou no Chile . Jogo de futebol
resolvido a tiro Em nome da boa imagem do PS ' Não tenho idade , porque sou um
robô . ' Bilhetes do Tesouro abaixo dos 11,5 por cento Cédras comprometeu-se com
a democracia e o parlamento continuou a funcionar . As lutas da CGTP com a UGT
Na cidade de Lisboa , o fenómeno teve também os seus adeptos . Com Stéphane
Audran , Jean Yanne O próprio Direito canónico constitui uma derivação do
Direito romano . O conselho nunca se preocupou com isto ? O título é sintomático
por várias razões . No Benfica , a situação é completamente diferente . do outro
lado da fronteira , a expectativa é ainda maior . Em ambas , as raízes profundas
das civilizações pré-colombinas perfuram a capa de hispanidade e cristianismo .
Ontem , o seu ministro das Finanças , Theo Waigel , líder da CSU , também
excluiu essa possibilidade : ' Uma grande coligação em que seremos o parceiro
júnior está fora de questão . São duas coisas bem diferentes . ' Na tasca , com
os meus amigos . ' ' Estava a roubar luz para a gente , em Camarate . Muro
mediático vence muro de betão A recuperação da praia de Algés é outra iniciativa
em curso . Após o intervalo , tudo foi ao contrário . Oliveira dá a mão a Figo
Faculdade de Direito de Coimbra O valor do golo vai descer . As sociedades
modernas nunca foram sociedades referendáveis . É uma barulheira , mas é uma
beleza ' . Bertrand organiza saldos em Lisboa Fernando Sousa , com António Matos
, em Luanda Durão não vê Li Peng Fica portanto de fora o quinto partido legal da
Irlanda do Norte . O dentista não pode fazer isso . ' Estão aqui quase 40 mil
contos ' . Administração local insiste no boicote das eleições Enquanto uns
dizem que os preços tiveram aumento real , outros dizem que as tarifas tiveram
uma redução substancial . Greve na CP com ' grande adesão ' As relações com a
Argélia A sondagem foi encomendada pela cadeia televisiva ABC . Siderurgia apoia
reconversão de pessoal O árbitro Jorge Coroado teve bom trabalho . Agora ,
Jordan já não joga . Os Bulls já não têm Jordan . Seria necessária uma política
comercial mais agressiva : Hoje já não é bem assim . ' Temos a licença do
Ministério da Indústria . Este não é , porém , o único ponto polémico da Agenda
. Maioria dos accionistas do ' núcleo duro ' contornou a agenda da
assembleia-geral Belmiro sem aliados no BPA Luisa Bessa e Cesaltina Pinto A
última desvalorização , em Maio do ano passado , foi de 14 por cento . Apelo à '
unificação dos sérvios ' Todos os problemas referidos na mensagem são de método
e de procedimento . Pelo contrário , a clarificação dos alinhamentos políticos
pode ajudá-la . Médio Oriente , Cuba , Birmânia na agenda da reunião dos chefes
de diplomacia Afinal , o apelo do público e a eventual pressão dos editores
ditaram outro desenlace : As exposições de fotografia ' Manto de Cêres ' e '
Orlando Ribeiro e as Terras de Idanha ' são inauguradas hoje , no Centro
Cultural Raiano , em Idanha-a-Nova . Em Março , a sua variação homóloga foi de
apenas 5,6 por cento . Os McLaren-Honda , por seu turno , desiludiram . Um
Mendes Bota em sintonia com ' os arautos da desgraça ' ? Divulgadas as nomeações
para o filme do ano Na ocasião os alunos da Escola Profissional Bento de Jesus
apresentam um trabalho sobre Fernando Pessoa . Este não é o último acordo ,
outros virão . Algarve sem análises durante um mês Os laboratórios privados do
Algarve decidiram fazer férias em plena época turística . O diálogo é em
território mexicano . A reacção foi forte e , em 1637 , começam os massacres .
São escassas ou nulas as relíquias expostas . Não são muito sugestivos os
materiais em exposição . ' Fizemos uma versão livre e moderna do mito de Édipo .
Os pioneiros desta área acabam de ser recompensados com o Nobel . O Arménio tem
33 anos e o terceiro ano de Filosofia . Os alunos , independentemente do seu
estado , cumprem o mesmo programa . ' A universidade também é nossa ! ' Silêncio
zapatista indicia perda de força Entretanto , os atropelamentos na passadeira
continuam a ocorrer . As mexidas terão consequências ao nível da gestão do banco
. A reacção do proprietário do restaurante é apenas uma : Leda Collor de Mello ,
mãe de Fernando e Pedro João Paulo II na Eslováquia Pela paz entre os cristãos
Neves Fernandes realizou um trabalho regular . Centrais nucleares indianas não
são seguras O GLA irá exercer a sua autoridade em oito grandes sectores . Debate
na Feira do Livro do Porto A participação de Boris Ieltsin no Congresso da UC
surpreendeu muitos observadores em Moscovo . Para as miúdas , o campeão da
indisciplina é o Fernando Couto : ' É o Fernando Couto , e o Mozer também . É a
altura , em centímetros , da barreira mais temida do circuito de Aintree .
Suspense até ao último minuto Bárbara Reis , em Nova Iorque Com tempos
programados e uma disciplina rígida , a cadeia flui . Caminhando vagarosamente ,
de cabeça baixa , tinha um ar desanimado . Todos estes terrenos passariam a ser
geridos pelas respectivas autarquias . São , em certa medida , romances . Foram
entretanto alvo de privatização as três últimas empresas . Também por isso ,
escolhi um actor português , João Grosso , para este espectáculo . Com Sally
Field , Beau Bridges e Pat Hingle Jovens fazem levantamento de praias fluviais
Em Fevereiro os CTT lançaram o ' correio azul ' . Os compromissos regulamentares
apenas seriam assegurados com uma taxa de quotização de metade dos rendimentos
mensais ! ' Ficou clara a inexistência de qualquer perturbação institucional '
Conselho de Defesa apoia Vitorino Uma vitória e um alerta Segunda-feira foi um
dia feliz para a diplomacia portuguesa e para a resistência timorense . As
cartas recebidas ficarão , mais tarde , na posse da empresa de refrigerantes . A
Câmara de Azambuja possui um plano de 13 estações de tratamento de águas
residuais em todo o concelho . Procedimento ucraniano contra a Crimeia Comprava
filme de cinema a metro , sem numeração , porque era muito mais barato .
Financiamentos do PSD de Aveiro na mira de investigadores Liberato quer saber
origem dos 23 mil contos António Moura e Leonete Botelho Jantar de homenagem ,
ontem , em Esposende O ano passado foi a vez do Castelo de São Jorge . do nosso
enviado João Pinharanda em Paris Cabrita Reis e Calapez expõem em Paris É um dos
grandes intérpretes de acordeão diatónico da actualidade . É esquemático ,
dividindo cada tema em várias questões . Publicada legislação sobre produtos de
risco Ainda e sempre , contra o invasor Eleições no congresso da Fenprof Duas
listas para o Conselho Nacional A Mossad tem um novo chefe É , antes de tudo ,
um fenómeno rural . A percentagem é de 54 por cento no Mali . Navio com resíduos
nucleares ao largo da Galiza Domingo é ' dia D ' nas águas portuguesas Amanhã ,
o navio com resíduos nucleares entra nas imediações das águas portuguesas . A
questão da Cisjordânia tem sido a principal barreira ao sucesso das conversações
israelo-palestinianas . Verbas desbloqueadas na Cimeira de Essen
Lisboa-Valladolid recebe ' luz verde ' dos Doze Isabel Arriaga e Cunha , em
Bruxelas Não foi uma filiação fácil . Nevou em Beirute , enquanto no Norte do
país as chuvas torrenciais causaram desprendimentos de terra que destruíram
várias habitações . Na Síria , a neve bloqueou ontem três estradas
departamentais e uma nacional . Com Heitor Lourenço , Luísa Cruz , Marcello
Urgeghe , Sandra Faleiro , José Garcia e Raquel Dias desta vez , trata-se de um
passatempo coreano . Barcelona vai receber 450 mil contos Kodro tem um pé no
Benfica A Comissão Europeia pensa de modo diferente . SIC e RTP estrearam ontem
, sem aviso prévio , as novas telenovelas Uma luta de morte por audiências
Organizações internacionais têm outras contas . ' Os homens franceses podem ser
substituídos em tudo , menos na cama . ' O objectivo comum é o afastamento de
Mahathir Mohamad . Portugal favorito no grupo D O resumo da catástrofe , segundo
o comunicado : Comunistas querem rever o traçado em Matosinhos O jogo na Ucrânia
será um duro teste para o FC Porto , que , em Dezembro , terá contra si o
Inverno rigoroso . De resto , os preços baixam ' . Ângelo de Sousa , presidente
da AEAA , adianta que não há desemprego entre a maioria dos jovens formados
nestas áreas . A Lei das 40 horas foi outra matéria que esteve em cima da mesa .
Médicos ouvidos a conta-gotas na Figueira da Foz Decisão do juiz causa
perplexidade Homens de leis contactados pelo PÚBLICO falam mesmo em ' entorse
jurídica ' . Portugal já não vai com a Itália A sua piscina de reabilitação
clínica era frequentada diariamente , em média , por 66 doentes . Em sua opinião
, ' as más exibições terão a sua origem na falta de concentração dos atletas e
em alguma falta de humildade . ' Os problemas mais graves que podem surgir em
Atlanta serão os de segurança . O ministro disse apenas que podem ter acesso a
este sistema todas as empresas . Os critérios para esta selecção são a dedicação
exclusiva à RTP e a qualidade do trabalho já prestado . Os três homens eram
procurados desde domingo . ' A CP e a terceira idade ' Marques da Silva , o
árbitro do Funchal , esteve muito mal . Sobre a hora mandou ainda para o
balneário Cleison , também por desavenças com Fernando Couto . Darley Silva vai
continuar preso Um corpo para o Verão Depois , chega o momento da verdade .
Isabel Coutinho e Tereza Coelho O documento que o ministro não leu Gasolina sem
chumbo acompanha aumentos As gasolinas sem chumbo vão acompanhar os aumentos
decididos pelo Governo nos combustíveis . Projecto polémico junto ao rio Cávado
Em ' Toy Story ' isso acontece porque todas foram criadas em computador . Jack
Walter , o nosso presidente . Manifestações de fundamentalistas islâmicos são
pouco representativas O sistema telefónico foi concebido para a transmissão da
voz humana , que possui um leque de frequências contínuo . ' Nunca gostamos do
que não conhecemos . ' Não recebi ainda , porque não quis . Tráfico sexual para
o Ocidente Uma outra explosão , registada ontem , numa fábrica de ferro fundido
de Torres Vedras , provocou nove feridos . ' Eles são , de certa forma ,
co-autores . ' Agora , há muitos observadores nos mais de dez mil locais de voto
. Banco de Portugal comprou escudos e vendeu marcos Era o ponto final no governo
da minoria branca . Para alguns , trata-se da ' segunda rendição ' da Rússia ao
Ocidente . A primeira audiência ficou ainda marcada pela ausência do empresário
Manuel Macedo , uma testemunha-chave neste processo . das testemunhas que vão
ser ouvidas hoje , as atenções estão centradas em Francisco Pessoa , antigo '
homem de confiança ' de Alpoim Calvão . Os dois candidatos exercem a advocacia
em Lisboa . As taxas de juro permaneceram praticamente estáveis nos últimos três
meses . A vítima , Silvain Aimar Mabona Kombe , estudante na capital italiana ,
foi hospitalizada . José Pinto de Sá , em Maputo Dez minutos de buzinas na ponte
É o descanso que Kurosawa lhe atribui . Confronta-o com a sua própria vítima .
Com Toshiro Mifune , Kyoko Kagawa e Tsutomu Yamazaki Estava na segunda linha e
sofria muitos choques . As condições de cedência dos quiosques do Entroncamento
estão a causar polémica na autarquia . A situação de Filipe é , talvez , a mais
paradigmática . Para Abílio Fernandes , a questão resume-se apenas à
temporalidade : ' Quando for oportuno , ele assina . ' Sistema de gás em estado
alarmante Ora , não se brinca com coisas destas ' . Elas são sempre a ocasião
para promessas eleitorais inconsideradas . Ana Navarro Pedro , em Paris O
jornalismo é uma actividade de risco e deve gozar de um seguro de
responsabilidade civil . Uma maca e um antigo gravador de chamadas , com a
respectiva gravação repetida , completam esta exposição . Acordo será assinado
em Março Volto a contemplar ' Las Meninas ' . Os estudantes criticam também a
massificação do ensino e o congelamento da contratação de professores . Arménio
Santos apresentou moção ao Congresso dos TSD Bárbara Reis , em Nova Iorque ' O
Governo e o patronato podem ensaiar o braço-de-ferro . A UGT não o deseja mas
não o enjeita . ' Páras ' têm de novo a Bósnia no horizonte Esta associação
protagoniza um dos variadíssimos exemplos de consciência nos mais variados
cantos do país . É Paulo Mendo quem o afirma : Manuel não gostou da brincadeira
. Dinheiro da transferência de Futre continua longe da Luz ' Se não tivesse
qualquer esperança , não estaria aqui hoje . Devo dizer que um estadista sério
não pode desperdiçar uma oportunidade . Tudo seria mais perigoso se os dois
países não pertencessem à União Europeia . Tudo isto , antes do internamento de
C . Alfred Dunhill Cup em golfe ao fundo , as bananeiras e a montanha .
Restrições à dedução pelos bancos Por outro lado , um sistema eleitoral
particularmente complicado acaba por valorizar os temas locais e a popularidade
local dos candidatos em detrimento das grandes questões . ao Conselho Fiscal ,
cujo primeiro nome é Urbano Lopes Dias , são também candidatos Francisco Rocha ,
José António Sá Couto , Manuel David Rocha , António Venceslau e Mário Nunes
Pinto . O CDS promoveu internamente um referendo e um debate . Reacções ao
acidente no IP5 Câmara de Viseu quer solução rápida Cada Estado mantém
prerrogativa sobre o lançamento do produto no mercado Isabel Arriaga e Cunha em
Bruxelas O juro líquido é de 4375 . Outro aspecto focado por António Oliveira
foi a importância dada ao encontro . As experiências ficarão para o torneio no
Canadá e para os jogos particulares . Coimbra à procura de apoios comunitários O
pódio foi ocupado por suíços e os entusiastas do ciclismo ainda lamentam o
abandono de Miguel Induráin . Mais eloquentes que os comentários da imprensa
desportiva ou as primeiras páginas dos jornais são os dados estatísticos . Pelo
argumento do mesmo filme , Zhang Yuan e Wang Xiabobo receberam o ' Umbuzeiro de
Prata ' dessa categoria . Álvaro Vieira e Aníbal Rodrigues A inscrição custa 5
mil escudos . O ano de todos os milagres O papel de Hashem Mahameed também não é
fácil . Toda a gente sabe isso . Pode estar aí o lado pedagógico da televisão .
O cineasta que escrevia os filmes O acto tem então início . O tenor chega logo a
seguir . Seis entidades levantaram caderno de encargos O estudo acabou por ser
reprovado pelo Ministério do Ambiente , que exigiu a sua reformulação . A partir
do segundo semestre deste ano começarão a receber novas fardas .
Primeiro-ministro visitou o Sul rebelde Torneio feminino junta 30 profissionais
Desempate com o FC Porto Não se pode dizer que os suecos não sejam espertos . O
escritor Torgny Lindgren , em ' O Passo da Serpente ' , dá outra imagem : Com
uma bolsa cedida pelo Guggenheim , John Updike escrevia o primeiro romance da
série Rabbit : Cada exibição , embora se note a falta da banda , é anunciada com
pompa e circunstância . Nenhum sportinguista dá 300 escudos ? ' ' Apartheid ' no
banco dos réus Isabel II de Inglaterra em terras gaulesas A vila é uma chapada
de branco na paisagem e o olhar perde-se na campina sem fim . Manuel Monteiro
insiste no referendo sobre o fim do escudo e a moeda única europeia . ' Tem um
corpo de aço e um coração de ouro . É um super-herói , mas é real . ' Já pouco
brilhante foi o comportamento do aeroporto de Faro . Bobby Robson , um dos
poucos treinadores estrangeiros em Portugal O que é nacional é bom Papa pela paz
nas Balcãs Estes concursos são talvez o principal revés da gestão municipal .
Viagem ao país dos mortos Os grupos de trabalho estão a funcionar , mas existem
três questões essenciais que terão de ser resolvidas . A primeira é a ' herança
' da Jugoslávia , que tem vários aspectos . A mulher da metáfora é o eleitor .
Ciclo na RTP2 dedicado a James Dean e River Phoenix Cinco filmes , dois actores
com uma passagem breve pela vida e pelo cinema . Inflação moçambicana em 21,4
por cento Quanto aos aspectos sociais da crise têxtil , a situação é ainda mais
dramática . Somos um país de emigrantes , existe uma diáspora portuguesa .
Também aqui a paz , quando acontecer , poderá ter uma influência decisiva . Não
estou a defender uma sociedade homogénea . Estes novos elementos da imagem do PS
terão várias aplicações . Bárbara Reis , em Nova Iorque Maria de Fátima Oliveira
Simões Professora da Escola Básica 2 e 3 da Costa da Caparica Aqui , avançou com
a única novidade do seu discurso : O exército canadiano é enviado para o
Quebeque . O corpo de Laporte é encontrado na mala de um carro , enquanto Cross
é libertado . Portanto , essa generalização não foi positiva , independentemente
da razoabilidade de algumas críticas feitas pelo PSD . ' Uma segurança nem muito
europeia , nem muito eficaz ' Ana Navarro Pedro , em Paris ' Entre nós ainda
pode ser diferente ' . Paulo Moura , em Nova Iorque No fim deu uma directriz
inapelável . Na reunião da CITES , porém , as árvores não são as estrelas da
discussão . O povo palestiniano escolheu estes líderes , Arafat e os seus
colegas , e agora pode mudar e escolher outros líderes melhores e mais
competentes . A partir deste número , a travessia é gratuita . Abate de
elefantes no Zimbabwe Antonio Rivas é um acordionista colombiano . Eis ,
portanto , uma orquestra com sabor latino . Diz quem viu que o mais novo
executava a tarefa ' com uma habilidade tremenda ' . Barragem dos Minutos deve
arrancar para o ano Produção industrial cai na Alemanha Estaremos perante um
eixo de papel ? Até ao fim do ano . Recolha diurna de lixo para o ano Reportagem
no coração de Angola em guerra do nosso enviado António Matos , no Huambo Paços
de Ferreira revê PDM Parte da Administração Pública vai ser privatizada Um golo
solitário deu três pontos , mas a exibição ficou para outras núpcias . Isso é
mau para o futebol . Convocados estão também Vítor Nóvoa , Baroni , Jaime
Magalhães , Drulovic , Jorge Costa e André . ' Eu posso dizer ' , diz o
presidente do Taguspark . Entretanto , há outras propostas interessantes na
programação da próxima semana : As mudanças acontecem afinal no Irão , que
esteve na margem do conflito . ' A paz não é um negócio em part-time . Pela
primeira vez na legislatura , existe um contexto de alta da inflação e apenas a
questão salarial estará sobre a mesa . É óbvio que ele tem um passado . Eu
apoiei-o quando ele era um verdadeiro líder nacionalista . Ele está velho e
doente . Nas cadeias da Horta , Caldas da Rainha e Faro , não há um único médico
. O lançamento iminente do Windows 4.0 parece comprometer , de vez , as
hipóteses do OS / 2 . ' Angola é um país muito rico , é um país estratégico da
região . Armstrong venceu e Zulle caiu Na primeira destas cidades , os efeitos
são mais graves . Elogios em jantar de notáveis Assembleia Municipal satisfeita
com João Soares ' Estávamos sempre com o credo na boca . ' Fez nome nos palcos
do vaudeville , do jazz e dos blues . A crítica já não é a crítica . A crítica e
os seus protocolos de compaixão . Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Nuno
Mendes , em Ponta Delgada A resposta acabou por chegar . ' Uma aliança com a
direita é praticamente impossível . Paralisação dos médicos decretada pelo SIM
teve ontem início Um dia de greve calmo Em Chaves , Manuel Cunha foi o primeiro
, numa chegada sem emoção . Dois meses depois , os serviços camarários já
estavam instalados no velho convento . Está ainda projectado um novo imóvel
junto ao que foi construído pelos militares . ' Trabalhos leves ' aumentam
recrutamento legal Uma televisão para o ' país real ' Convence-a a fazer um
aborto ? Romance feminista na livraria Buchholz Impasse na troca de prisioneiros
Os homens têm os rostos do soldado em campanha . Passos Coelho compreendia o
desânimo . O ar do militante era o da inevitabilidade . Assim , neste momento ,
a Norpedip está com a administração demissionária . As drogas e Queen Latifah
Coração sem fios testado com êxito em vitelo Luanda ' desaconselha ' visita do
PP Almeida Santos marca jornadas para Setúbal Depardieu sofre acidente de moto
Construção do grande auditório está atrasada Cultura em Belém só para o ano Duas
mesas pretas e compridas ocupam a sala quase toda . São os lugares do juiz , do
magistrado do Ministério Público e também dos advogados . Para o público que
quiser assistir , há apenas três cadeiras . A janela está escondida por um
cortinado comprido que cai junto a uma lareira apagada . A arte e a vida John
Cassavetes e Gena Rowlands , Sam Shepard e Jessica Lange . A casa de artigos
religiosos ' Sagrado Coração de Jesus ' festeja o seu 110º aniversário . Acaba
de sair o ' Livro de Receitas de Pastelaria e Sobremesas ' do Instituto
Culinário Vaqueiro . Os gregos comandaram o encontro durante os primeiros
minutos , beneficiando de uma boa percentagem de concretização de lançamentos de
três pontos . Louçã copia ideias de Paris Francisco Louçã quer que o
investimento autárquico em habitação duplique em Lisboa . O sistema de bolsas de
estudo será progressivamente suprimido nos próximos dois anos . Idade Média em
cinco castelos alentejanos De facto , cada uma destas entidades , em princípio ,
terá o seu próprio território . A NBA , ao nível mundial . A semana passada , um
estudo IPSOS dava à maioria cessante 331 deputados . ' Actualmente , das três
fossas de decantação , apenas uma está a funcionar a cem por cento . ao serviço
do povo a que pertencem ' . O discurso cheio de recados Alta Autoridade para a
Comunicação Social pode actuar contra a RTP Na cobertura dos Jogos Olímpicos , a
RTP não cumpriu o Código de Publicidade . Quanto aos telejornais , a Associação
de Telespectadores não os poupa : A lei é para todos num parque de
estacionamento faz , por acaso , uma amolgadela noutro carro . Para Safin , pela
segunda vez na quarta ronda de um Slam , esta foi uma boa experiência . Corpo de
Intervenção da PSP reforça vigilância no Tamariz É um dos mais antigos e
respeitados banheiros da Linha . Não pode pois ser admitido para os fins em
vista . O ano passado , por exemplo , estivemos em Macau . Foi a única noite da
guerra em que o medo teve para todos o mesmo significado . dos três coros , o
grupo Negros de Luz é o de fundação mais recente . Os custos humanos , sociais e
económicos de uma condução inconsciente são incalculáveis . As estradas
portuguesas adquiriram uma triste notoriedade internacional , desencorajando
muitos turistas . ' Caos significa , etimologicamente , destruição de tudo . '
Também houve declarações de conciliação . ' Estamos na casa do futebol . É este
o único obstáculo . Depois , recebeu manutenção para este equipamento da Coreia
do Norte e do Irão . Os portugueses , porém , esgotam a ' casa ' . O contraste
com a Tunísia ou Marrocos não podia ser maior . É criado um fundo especial de
apoio às exportações centro-americanos . Actualmente as investigações incidem no
sector das contruções . Estes títulos podem ser adquiridos por todos os
interessados , ao preço-base de 4500 escudos . Sem apertos de mão , a comitiva
socialista avança para a sala semi-vazia onde fará a apresentação dos candidatos
locais . Conhece o teatro de vanguarda ? ' A minha mulher sabe tudo sobre a
bandeira . Com Ronald Colman , Kay Francis , Henry Stephenson , Phyllis Barry '
Quem não tem ciúmes é parvo ' . As fotografias foram feitas em dias diferentes ,
enquanto decorreram os trabalhos de arranjo da estrada . Com Gary Cooper ,
Walter Brennan , Doris Davenport , Dana Andrews A justificação dada a Perricos
foi lacónica : É um ' blockbuster ' e é também um filme artesanal . A própria
imagem da autonomia açoriana começou a deteriorar-se . É a sua vantagem sobre
Bush. ' Contente está também Moya , apesar da derrota . O Blackburn Rovers não é
um adversário qualquer . Essa opção foi clara para si desde a primeira hora ?
Pavilhão industrial em terrenos agrícolas em Sintra João Cândido da Silva e
Luisa Bessa * Panfleto anónimo reacende a polémica Deputado do PSD muda de casa
por causa do CAT de Viseu dos pratos citados , o pato no forno é verdadeiramente
sublime . Essa é precisamente a diferença . Os ' rurais ' contra os ' notáveis '
Este comité vai supervisionar as actividades da milícia , do KGB e do ministério
da Justiça . Os dois apertos de mão A grande , foi a descoberta de uma bomba na
Irlanda do Norte . Essa pequena garantia é apenas o cumprimento de uma obrigação
legal . Com realização de cursos em Junho e Julho Mota Amaral lança Cavaco para
Belém ' O fogo era de um lado e do outro da serra . ' Luz verde ' contra a UNITA
Há uma crise intelectual e política . Até ao triunfo pelo caminho da
mortificação . Lançamento de livro de fotografias de Jorge Molder ' Queima das
Fitas ' já tem programa O ' staff ' presidencial acolheu o chefe com uma
manifestação calorosa . NA TVI estão a precisar de duas apresentadoras . É para
apresentação de um concurso muito desportivo . A oportunidade está ao alcance de
meninas com idades entre os 18 e os 28 anos . Além disso , há o ' factor Rússia
' . Em muitos lares escasseiam os alimentos e já foram relatados casos de fome .
As perspectivas , para uma e para outra , são igualmente diferentes . Sobretudo
, no norte do país . Sombra turca sobre a cimeira Isabel Arriaga e Cunha , no
Luxemburgo Taxas de juro dominam agenda EUA versus Alemanha no G7 Isabel Vila
Nova , em Paris Escavações revelam olaria do neolítico Os objectos agora
encontrados são únicos em todo o país . A ' Cosmopolitan ' deve ter gostado da
resposta . Ensaia-se uma nova cena , as câmaras mudam de posição . O atraso é de
cinco meses . Aconteceu em Florida , localidade próximo de Hollywood , no
domingo . A perseguição teve momentos rocambolescos . Mário Soares em Angola na
segunda semana de Janeiro 20 mil lugares junto aos comboios Aconteceu antes no
Haiti , e na Somália . Também os consumidores norte-americanos estão mais
optimistas quanto ao estado da economia do seu país . Congresso de Educação em
Gaia O Tribunal de Braga deverá revelar a sua decisão quanto ao pedido de
suspensão da OPV . José Boavida substitui João Maria Pinto . Soldadinhos de
chumbo manipulados em causas grandiosamente planetárias e igualmente inúteis .
Sadat e a eficiência simbólica do assassínio . Bento Marques fez excelente
trabalho . O pluralismo actual relativiza qualquer conteúdo normativo da
consciência . Os movimentos com os títulos desta empresa ascenderam a 257 mil
contos . Assim se faz a História ! É uma colecção , por fascículos . O pagamento
será efectuado através da Central de Valores Mobiliários , aos balcões do BCI .
Um ano depois , no mesmo estado , John Britton foi a segunda vítima mortal . De
início apenas foram recolhidas 25 assinaturas . As primeiras decisões do BCE ' A
imagem pode ser construida ou destruida pela comunicação social . Eduardo dos
Santos diz que paz ' não é irreversível ' No início do século XVI ,
reorganizou-se o serviço de diligências , ainda muito moroso . ' Tivemos muita
sorte com o meu lançamento final ' , afirmou Jordan . MTV Greatest Hits à
segunda-feira e sexta-feira Cavaco Silva preside ao encontro dos
sociais-democratas . ' ao meu conhecimento não chegou ! ' Com isto os aplausos
da assistência estão garantidos . BCP tem o centro de decisão em Portugal
Sporting sofre derrota no Bessa e não ganha há quatro jogos Um golo de Ayew deu
a justa vitória à equipa de Pacheco A França é um bom mercado para as
exportações portuguesas . Ainda houve algumas compras arbitrárias , que
pressupunham uma recuperação . A experiência da última campanha consentia esta
esperança . Alguns dos gestos políticos de Cesina ficaram famosos . Boris
Ieltsin demitiu Alexander Lebed Estes valores invertem-se na segunda questão :
Negociações arrancam hoje na ONU A tarde ameaça chuva e as bancadas estão vazias
. Os problemas de saúde são atendidos no posto dos Médicos do Mundo e a
correspondência traz , regularmente , notícias das famílias . Inflação em Maio
volta a subir Na sua opinião , cai pela questão colonial ? Assim se assegurava
protecção em caso de enjoo e reforço alimentar nas circunstâncias de bom vento .
Os aviões liquidaram este universo . Para quem a conhece para além dos caminhos
da estrada , a serra é outro mundo . As potencialidades do T-Sete não ficam por
aqui . As contradições da gestão estratégica A bela e o monstro Quando o
planeamento estratégico surgiu , há mais de 30 anos , era a última maravilha da
gestão . Monteiro acabou mesmo por cancelar uma iniciativa por causa de uma '
dor de cabeça ' ... A evolução das sociedades é desequilibrada . O estímulo e a
emulação decorrem desses conflitos . Um trabalho da Escola das Mulheres , uma
nova ' oficina de teatro ' portuguesa . Para os clientes da companhia de viagens
italiana Ayala Viaggi , foram 90 minutos de pânico total . Um representante da
agência , um verdadeiro diplomata contactado pela Reuter , resumiu : O mestre e
a orelha Cães e gatos ' à borla ' Bob , o computador com rosto humano As pessoas
de TERRA precisam de uma atenção reforçada . Há cerca de dois anos , os
conselheiros decidiram suspender a fiscalização abstracta de 12 diplomas
promulgados após aquela data . No princípio era um cisma Sinais de crise em
Espanha num ambiente conturbado , os parceiros catalães ganham protagonismo e os
conservadores perdem margem de manobra . A saga sangrenta dos Perestrelos não é
, porém , a história mais sugestiva da face obscura do Porto Santo . DGOT
apresentou Projecto Cidades Europeias Sustentáveis Na lista do PSD , ministros
são dois . Será o caso de Cavaco Silva , Jorge Sampaio e de Freitas do Amaral .
Os ' zviadistas ' , cerca de 10 por cento da população , lançaram-lhe então uma
guerra sem tréguas . O segundo tempo foi completamente diferente . Um dos
primeiros aspectos é o da compressão de disco . Falava-se num golpe contra um
grupo mafioso , ou um golpe contra a câmara municipal . A própria Baixa está em
ruínas . O Presidente desenhou o postal ilustrado de Angola : Lopo do Nascimento
, secretário-geral do MPLA , deixou o mesmo retrato : Travesti impedido de fazer
escritura Isto porque Maria Armanda é um travesti . Duas páginas que chamaram a
atenção . O PDM , Plano Director Municipal , estabelece normas para o uso dos
solos e é um instrumento de gestão da cidade . A morte e a escuridão Ambos se
completam e , assim , constituem também o verso e o reverso da mesma moeda . do
lado ' encarnado ' , um factor de grande interesse será o regresso de José
Regalo . O Benfica apresenta ainda António Pinto , Paulo Catarino , Henrique
Crisóstomo , Juvenal Ribeiro e José Carlos Pereira . Pelo Benfica vão correr
Lucilia Soares , Manuela Dias , Mónica Gama e Luzia Dias . Também neste caso o
PSD e a CDU estiveram de novo em total sintonia . ' Vai prender-me num quarto
deste hotel ? ' Paulo Moura , em Nova Iorque A casa não tinha telhado ? ' Também
a Queima das Fitas é uma época de muito movimento . ' nessa altura , isto está
sempre cheio ' , dizia uma das comerciantes . Foi atingido com um tiro de
caçadeira na nuca . Aconteceu tudo a poucos metros de uma esquadra da PSP .
Depressa se concluiu que não foi ele o autor do tiro . As eleições serão , em
muitos aspectos , uma mentira . Concessionárias avançam para novos jogos Boxe e
futebol nos casinos Com a bomba à mão O mercado reflectiu , ainda , o discurso
proferido por Bill Clinton e as perspectivas de recuperação da economia
norte-americana . Dois casos de longevidade merecem relevo . Numerosos exemplos
de preocupações ecológicas serão visíveis nestes derradeiros dias do Festróia .
Tribunal de Vila Franca julga morte de criança por maus tratos Brasileiro assina
contrato de três anos com Infogrames ' Não há quaisquer laços históricos com
Honolulu . Os destinatários não gostaram do recado : Não há modelos nesse
aspecto . Os nossos candidatos ao Nobel não ficam por aqui . Durão Barroso fala
sobre cooperação no PE A regionalização , os negócios políticos e as denúncias .
Para o analista americano , Fred Coleman , esse é um erro de cálculo . ' Estamos
até um pouco surpreendidos . ' Guia das Aves de Lisboa ' em tamanho de bolso '
Menez foi uma mulher que conheceu um grande sofrimento na sua vida . Era uma
pintura de certa forma autobiográfica . Central sindical poderá participar na
aplicação do Acordo A comissão de trabalhadores vai mais longe e diz mesmo que a
' fábrica de Setúbal é a única que está a pagar a crise ' . Explosivo contra
esquadra da PSP Mário Soares visitou ontem o Centro Cultural de Belém . Em
Leixões , Narciso Miranda polarizou as atenções . O Elektromos ultrapassou os
espanhóis do Caja Pontevedra . Mais de 150 partidos estão reconhecidos na
Polónia . nesse ponto há uma certa semelhança com Rimbaud. ' Também Sérgio
Godinho encontrou em Rimbaud um percurso em direcção à aridez . A Câmara de
Moscovo não é uma Câmara qualquer . Polémica no Banco de Portugal do lado do
investimento surgiram já alguns dados menos negativos . O tabaco é
particularmente popular entre as londrinas de 15 anos . O jornal ' Moskovski
Novosti ' localizou a origem desta campanha nos corredores do Kremlin . Défice
do fundo de pensões pode ser coberto em 40 anos A concorrência pode diminuir as
receitas mas o Banco Postal vai avançar . O sol , o mar e as mulheres Jorge Dias
esteve ontem no jogo de Thomas Muster e Francisco Clavet . ' Se os prédios forem
demolidos , então vamos ter de sair . Portugal e Espanha retomam contactos
Tolentino de Nóbrega , no Funchal ' Pacote laboral ' aprovado com CGTP hesitante
Elas ficavam com todo o dinheiro . do nosso enviado , Manuel Queiroz Mudanças na
SEC em debate Reviravolta na Conferência de Genebra Pedro Caldeira Rodrigues ,
com Stevan Niksic , em Belgrado Contudo , o programa ainda não foi aprovado .
Carlos Marino ficou curioso com a nossa curiosidade . Carlos e a mulher , Adília
, são professores de matemática na Faculdade de Ciências do Porto . Solo de
dança de Bernardo Montet , hoje no CCB Amílcar Correia e Óscar Faria Torres
Novas vai ter guardas nocturnos Os partidos , à excepção da UDP , não contestam
a existência de serviços de informações , militares ou civis . José Mattoso num
colóquio sobre a América Latina : Acendem as fogueiras da violência . Tentam
destruir o progresso da paz . O desporto cresceu com Mike Stewart . É uma
questão de crescimento . ' ' Existem dois critérios que regem a programação .
Liamba à porta de casa ' Ainda não é Presidente e já está pior que o Soares ' ,
diz um membro do Governo . Biden transmitiu-a à Casa Branca e ao FBI . '
Trata-se de assédio sexual ' , diz um amigo de Biden . Para o eurodeputado ,
esta é uma resposta insatisfatória . ' Os empresários não são bons ou maus
apenas porque são pequenos ou grandes . Há grandes empresários que podem ter um
papel positivo , e há pequenos patrões que são autênticos tiranetes ! Engholm
não terá uma tarefa fácil à sua frente . do lado do PS de Bragança , o balanço é
outro . Por outras palavras , você é um presidente omnipotente ? A Suíça e as
mulheres Uma das mais significativas melhorias foi a inclusão de um sistema de
pilotagem automático nos veículos . Cais do Sodré procura alma nova Esta
avaliação pode ser feita em dois planos . O gato da Bela Adormecida No
reatamento tudo se alterou . ' Os patrões não pagam aos trabalhadores
estrangeiros durante um mês ou dois , dizem que não têm dinheiro . ' Ela é uma
lutadora e está em forma . ' Machado Lourenço diz que ' o PSD no concelho perdeu
toda a dignidade , perdeu tudo ' . Estamos a falar de violência de guerra . '
Escreve-me a mais bonita canção de amor que possas imaginar . ' ' O país não
está preparado para isso . ' ' Então vamos criar as condições para que isso se
cumpra da maneira melhor . ' Este acabou por ver os seus argumentos reconhecidos
. A sua actuação à frente do BERD foi quase sempre rodeada de alguma polémica .
Edith Cavell , uma enfermeira inglesa , dirige desde 1907 o Instituto Berkendael
de Bruxelas . No futebol , foi também dia de final , entre Moçambique e Angola .
É a única altura em que os fotógrafos poderão tirar fotografias . Hospital do
Conde de Ferreira Nunca teve pai , perdeu a mãe e será governada pelos tios
Angola atravessa crise sem precedentes Dentro desses 46 institutos eu sou um que
faz CG . do outro lado ouviu-se o mesmo . Discurso de campanha sobre política
externa PSD contra diploma do ministro da Cultura Em Portugal e no mundo inteiro
. Em ' Titânia ' , o poeta procura o que sempre procurou : Um ' elefante branco
' que já é um dinossauro Os Gaiteiros de Lisboa actuam no Ritz Clube . As
modalidades amadoras já sofreram uma redução , houve contratações que foram
renegociadas , há uma redução do ' staff ' ... Na galeria de arte do Casino
Estoril está o XVII Salão Nacional de Pintura Naïf . Outras entidades
beneficiaram da execução de avales . Depois , foi emprestado ao Gil Vicente . '
Queremos poder ir a qualquer lado . Com estas ' tréguas ' , a estrada voltou a
ser desimpedida por uma máquina municipal . ' Existem alguns sectores da fábrica
que não vão , para já , iniciar a laboração . Será um processo por fases .
Segundo este sindicalista a Agaerre já possui encomendas em carteira . Para além
da continuação do projecto ' Bandamecos ' , o cinema e o teatro são ideias para
o futuro . Era verde , o vale , no tempo do tear rudimentar , na era dos
mercados locais . Compreende-se assim o ' incómodo ' do arguido . De contrário ,
as decisões tomadas não terão qualquer viabilidade de cumprimento . Era a sua
imagem de marca . Um dos lugares disponíveis seria para o Japão . Sylvie Guillem
, uma bailarina versátil Contra o novo Serviço Nacional de Saúde Médicos em
greve hoje e amanhã ' Amateur ' é distribuído pela Atalanta Filmes . As
fronteiras e as línguas ' Pode dizer à administração que não lhe dou estes
elementos . ' Diana Krall recebeu disco de prata por ' Love Scenes ' Ana Navarro
Pedro , em Paris A semana em análise ficou marcada pela quebra generalizada das
taxas de juro . O bife e o automóvel O autarca de Cantanhede foi menos efusivo :
As entradas de Carlos Miguel e Gimenez deram outra motivação à equipa . ' da
solidão de uma geração que envelheceu e perdeu as ilusões e os sonhos . ' Este é
o livro da impossibilidade . Também os marginalizados são alvo da atenção dos
baptistas . Para diversos analistas , a situação actual só poderá ter uma de
duas soluções . PSD de Ílhavo ao ataque a Humberto Rocha Essa era a realidade na
altura . O grande subversor está de regresso . Não são programas de informação .
Se o Governo já não governava , agora ficou à deriva . O regime angolano
ensaiava uma tímida abertura . Oliveira Costa desmente níveis de tributação
Reitor resolve crise do ISEG O mais grave do aborto recai na criança O índice
Hang Seng registou um revés de 1,30 por cento . Conversa em segredo que todos
ouviram A ruína do prédio do Leonel Os chineses são menos de cinco por cento da
população mas dominam o comércio e a indústria . Quer ir com a sua cara-metade
visitar Amesterdão ? A adesão à greve foi de 95 por cento , segundo fonte
sindical . Programa operacional para prevenção de fogos É muito duvidoso que
isto o ajude . Depois dos prejuízos chegou o momento da reestruturação . Américo
Silva foi nono ontem na ' Vuelta ' ' É inconcebível que a execução seja tão má '
, afirma . Para Ieltsin , foi de facto um dia ' histórico ' . Com Alain Delon e
Domiziana Giordano Nos restantes países , as taxas praticadas nos mercados
monetários não registaram alterações significativas . Há também alusões
constantes ao Soweto ou Sharpeville . O público que frequenta as salas de cinema
celebra a herança de um costume centenário . ' Não podemos acolher em França
toda a miséria do mundo ' Ana Navarro Pedro , em Paris A cela de luxo de Pablo
Escobar Os advogados de Pablo Escobar estão a tentar negociar a sua rendição . É
o local mais seguro do apartamento . Marques Mendes contra taxa do multibanco '
Esperamos uma posição de dureza no lance de abertura . Tratou-se da tragédia
mais dramática do futebol africano . Queria meter muita gente no seu estádio ,
que só comportava 8500 adeptos . Sempre ela tivera os rins ruins . Foi muita
coisa em pouco tempo . Os nomes e os números da derrota ' Lobby ' por Foz Côa à
porta das Nações Unidas Há três anos , o Convento de Portel foi notícia . A
polícia de choque invadiu o instituto e prendeu vários colegas de Álvaro . Os
folhetos que anunciavam a sua participação já foram anulados . Nenhum tribunal
poderá obrigá-los a fazê-lo . As referidas forças não se manifestaram . Vitaly
Scherbo despediu-se de Atlanta sem qualquer medalha de ouro . Equipa especial de
magistrados constituída até final do mês para o combate à corrupção A sucessão
de John Smith Com a sua morte , a política britânica ficou indiscutivelmente
mais pobre . Um tecto para os custos Acidentes de aviação na Madeira Oito mortos
em 18 horas O documento aborda depois algumas ' intimidades ' . ' Não é só um
trabalho de inspectores ' . É de 21 a percentagem das decisões favoráveis .
Quando se fala no Viagra , dizem que já não têm ' vida para isso ' . ABC era um
clubes da elite O próximo episódio está já marcado para o início de Outubro . É
a opinião da Organização Nacional de Saúde da África do Sul que solicitou à
Wilkinson Sword o cancelamento imediato do anúncio televisivo . ' Eu vendi a
minha honra e bebi o veneno da derrota . ' A honra era , para ele , uma questão
de autoridade . Descoberta fortuita de tratamento contra a leucemia ' Primavera
Apalache ' , de Aaron Copland ' Estou muito satisfeita com a minha carreira .
Finalmente começou em Pequim o debate sobre as mulheres As causas mais recentes
das aparentes divergências foram uma intervenção militar no Transkei e a subida
dos preços da gasolina . Em fase posterior , ficará concluída a cobertura do
novo complexo desportivo . Entre a vila alentejana e o BES há relações afectivas
que não são disfarçadas . nessa altura , ainda estávamos em boas relações com o
Partido Comunista . Ana Navarro Pedro , em Paris As detenções ocorreram em duas
residências distintas . nestas casas há muita homossexualidade . José Vicente
Lopes , na Cidade da Praia Era , no mínimo , pouco correcto . Jackson não disse
o que faria caso não fosse escolhido . ' Você chegou ao Uhuru Peak , o ponto
mais alto de África ' . A sua silhueta é fina . As ancas arredondadas e as saia
abaixo do joelho . Deputado gaulista contra Hervé Bourges Um pé suporta o
passado , outro dá apoio ao futuro . O sexo e a Internet Um caso que pode estar
apenas a começar . A sua especialidade sempre foram as transmissões . O Rali dos
Mil Lagos termina hoje ao início da tarde . Publicação de livros no Irão sem
autorização prévia Os pais ou a vida Estavam lá as gargalhadas , as situações de
comicidade , as personagens estereotipadas da classe média norte-americana . O
ano passado o som e a péssima acústica do recinto não ajudaram . Artesão recria
transportes antigos em madeira Diana é ' best-seller ' no Japão Admite-se a
existência de um Conselho de Opinião com funções consultivas . Benfica e FC
Porto à beira da reconciliação Este médico resumiu depois diferentes subsídios
positivos do vinho para a saúde . Não há qualquer razão para discriminações . '
Vamos içar o lençol ' , diz Américo . As do FC Porto estão mornas . É uma
variante da cantilena sobre os lampiões . O jogo ainda não começou e as vozes já
estão roucas . Os do Porto gozam , em uníssono , urrando : Depois entoam o hino
nacional . Alguns acompanham com a saudação nazi . Cult espreita os adversários
através dos seus binóculos prateados e declara : Relíquia do barroco em restauro
Jazz no Parque de Serralves A solidez era afinal solidão . Por exemplo , nos EUA
o número de abortos clandestinos continuou a aumentar . Afinal , tudo podia ter
sido diferente . Jorge Santos , enviado a Barcelona Houve capturas importantes ,
mais de 400 quilos num único caso . ' No futebol , há coisas inexplicáveis ' .
Crescimento de 0,5 por cento O emprego da força armada contra a oposição teve
muitas justificações . Era um princípio de insurreição . Golfe urbano nasce em
Gaia mesmo junto à auto-estrada Depois , o processo obteve uma solução dentro
dos oito meses que o Decreto-Lei 177 / 86 prevê . Rui Caçador e Raul Águas são
os candidatos ao lugar caso se verifique o vazio . Bolsa nacional no índice dos
mercados desenvolvidos Nogueira de Brito com Lobo Xavier Foi um pagode de
desmistificação . As visitas ' pouco lógicas ' de Soares É o que terá sucedido
na recente deslocação de Mário Soares ao Algarve . Traficante português preso em
Espanha Há centenas de famílias separadas e milhares sem casa . Em dez anos , a
guerra fez cerca de 16 mil mortos . Os rins são os filtros do sangue . Quanto às
condições do rio , todos estão de acordo . Os dois países reataram há dois meses
as relações diplomáticas , após uma interrupção de 52 anos . Acordava de noite
com suores frios . Eu nunca fui um tipo de espectáculos . Tolentino de Nóbrega ,
no Funchal A sua vida quotidiana é marcada pelo comércio . ' Vou começar a
escrever a próxima história de Blueberry ' Onda de detenções em Timor-Leste
atinge quatro crianças O mais novo tem 3 anos de idade . Saddam já não é notícia
As condições de privatização da seguradora Império foram ontem publicadas no '
Diário da República ' . A Rússia não quer perder a iniciativa diplomática nos
Balcãs . Na consulta de um oráculo celta . Na escuta das palavras sábias de
Vítor Belho . Cristina Ferreira e Pedro Fernandes A viagem teve de acabar na
Índia . A reinserção foi também um ponto focado . Aluno do Instituto Superior de
Economia e Gestão , suspendeu há poucos dias as suas actividades na Juventude
Comunista . FAP mais perto do consenso ' Nunca nada devia ter sido construído
aqui . Se ganharem , pertencerão a um executivo que violou a Constituição .
Canadá e efeito de estufa A 2ª produção da Escola da Noite , a nova companhia
profissional de Coimbra . Quanto às fumarolas , ' elas são normais ' . Moisés
Évora , na ilha do Sal O sistema terá uma capacidade de tratamento anual de 40
mil toneladas de resíduos , sobretudo provenientes das unidades químicas
portuguesas . Junta de Freguesia teme posição da CML Guerra de mafiosos no
futebol russo A Coreia do Norte tem um ' Presidente eterno ' ' É um sofrimento
que não tem explicação ' . Cidade animada com ' Verão Radical ' A SIC retomou um
programa conhecido mas não copiou tudo . Estreia-se hoje Pessoas e Lugares , um
programa quinzenal de rádio sobre arquitectura , realizado por Manuel Graça Dias
para a TSF . ' A Gaivota ' estreia hoje no Teatro da Graça Não houve quaisquer
informações sobre a visita de Mutalibov a Moscovo . Parte da população foi
obrigada a fugir quando os tanques e a artilharia pesada começaram a disparar .
O PRD teve , nas últimas eleições , justamente quatro por cento dos votos .
Estranho seria que Natália Correia não tivesse cultivado o fantástico . A
segunda maquete apresenta um mapa de Portugal com as regiões autónomas . Em cima
uma tabuleta onde se lê : neste ' outdoor ' aparece ainda a frase : ' numa coisa
o PS e o PSD estão de acordo . ' Depois do filme , desce-se ao abismo . De
regresso à luz , portanto . Uma faceta anteriormente adquirida pela obra do
guitarrista , afinal . Estreia olímpica em Atlanta ' 96 Isabel Arriaga e Cunha ,
em Bruxelas O problema são os lobos do Parque Nacional Peneda-Gerês . Se se
acertou na descoberta , ganha-se . Chuva e teatro em partes iguais pelos
sociais-democratas , o ex-presidente da Assembleia da República , Barbosa de
Melo , apresentou uma declaração de voto . Recomendável , a todos os títulos . É
um sinal político importante . As polifonias vocais estão na fila da frente . A
opção incidiu nos instrumentos de palheta e nas vozes . ' Um culto incrível '
pela tradição , nas palavras de José Manuel David . Serão os gaiteiros os
Hedningarna nacionais ? Esta sugestão já havia sido acolhida pela Câmara e agora
foi ratificada pela Assembleia Municipal . Duas mortes na via férrea Duas
pessoas , um homem e uma mulher , foram ontem colhidas mortalmente , na linha do
Norte . Esta semana foi a vez da fecundidade . O tribunal rejeitou agora o
pedido , mas por outro lado não obrigou a polícia federal a enviar a
documentação . Para a GNR nem se pode falar propriamente em concentração .
Nicolas Nixon , Sally Mann e Gerritt Fokkema exploram o universo da irrequietude
infantil num contexto familiar . O procurador-geral anunciou que a situação vai
' mudar ' . José Alberto Lemos , em Pequim ' O limite de tempo é mentira .
Instituto Superior de Agronomia de Lisboa Em Lisboa desapareceu definitivamente
uma jazida arqueológica . Arons de Carvalho não quer interferir nas carteiras
Nunca têm perfume e , mesmo que tivessem , são feias . Walvis Bay devolvida à
Namíbia Manuel Ferreira de Oliveira , de acordo com as informações obtidas pelo
PÚBLICO , ainda não chegou a uma conclusão sobre a verdadeira causa de tanto
prejuízo . ' O Acto da Primavera ' de Manoel de Oliveira A arte da rouparia pode
morrer com o último dos seus artesãos . Greve à vista na Função Pública Qualquer
decisão será tomada após a próxima reunião negocial , agendada para quarta-feira
. Garcia dos Santos vai prestar depoimento à PGR . O ' horóscopo ' de Brian
Ferry CDU critica Governo e Fernando Gomes Será um filme de horror ou do horror
? Não houve qualquer má relação com os seus apresentadores , ou com outros . '
Zé Pedro concorda com esta visão : Por isso mesmo demonstra a sua perplexidade
perante a situação : O livro , segundo Constâncio , ' só vê vantagens ' . No
rescaldo do ' totonegócio ' , o PSD tropeça nas suas próprias dívidas . É uma
mulher que admiro muitíssimo . Os investigadores localizaram os primeiros casos
em Kikwit no mês de Janeiro . Versão completamente oposta assume por seu lado
Marques Seabra . ONU não encontra exército de Puna . Nas maturidades mais
dilatadas não se registou grande movimento e as taxas de jutro não sofreram
grandes alterações . ' Eu não sou moralista , mas alguma coisa tinha de ser
feita ' , diz Carlos Costa , secretário de Estado das Telecomunicações . É
aconselhada a limpeza e pintura do instituto . Mesmo com crianças da mesma idade
. Para Robin Wright , a monogamia simplesmente não é ' natural ' . Foi um juízo
de oportunidade . Beto , por seu lado , tem tido uma progressão muito forte ,
muito rápida . É falta de brio profissional ? É cepticismo provinciano perante a
inovação ? Com isso , a vida útil do aterro de Mato da Cruz pode ficar bastante
reduzida . Dinis Gandon Nazareth Fernandes , português de Matosinhos , é o
eventual comprador do luxuoso iate de Bernard Tapie . Dia Nacional da África do
Sul Foram ouvidas apenas testemunhas abonatórias . Por João Mesquita e David
Lopes Ramos Felizmente o objecto foi expelido sem consequências detectadas até
ao momento . Violenta é também a série . O anúncio do Olivetti PCS 286 é ainda
mais surpreendente . Nos tiques , no discurso , nas aspirações , tem momentos
surpreendentes . ' Para mim , este prémio é muito importante . O calendário
fixado não foi inocente . Tudo porque não foram concretizados os ' pressupostos
fundamentais ' da sua contratação . Bubka cada vez mais alto Temporada de
atletismo acabada ou em saldo ? Os recordes mundiais continuam a cair . A sua
atribuição será decidida por um júri presidido pelo jornalista Rui Osório .
Ainda assim , sublinha , ' nunca abandonou a família por um instante ' . Os
Estados Unidos serão destruídos . O povo eleito na terra prometida . Os
lavradores , por vezes , fustigam o animal com o aguilhão . Lawrence inventa o
circo , lança os leões e quer ensinar os palhaços . Para além da situação dos
alunos , há ainda ' questões de natureza patrimonial ' . Depois , há ainda a
questão das propinas . Para a cooperativa proprietária da ESJ ou para a
Faculdade de Letras ? Venceu a aposta , sem ambiguidades . A cumplicidade com os
actores , a cumplicidade na equipa . Isto é um clube de futebol ou um clube de
negócios ? ' ' Em nome da direcção e dos proprietários do clube , quem manda
aqui , no futebol , sou eu . A transparência e a informação são essenciais na
tomada de decisões . No seu livro , Navratilova insistira : A infância , a
inocência da pessoa ? ' ' Não , têm realmente uma motivação . ' Para o ano vamos
fazer um esquema rotativo . Assim todos os miúdos apanham sol ' . Outro exemplo
é o Centro de Saúde de Cascais , com uma população inscrita de 95 mil habitantes
. Instrutor de condução esfaqueado no carro Há uma crise séria da democracia ?
PGR investiga Escola de Enfermagem de Leiria Júri de concurso em causas próprias
' Falou-se do ensino superior na Madeira ' . Dentro desse tema não falaram da
universidade ? Miramax adia estreia de ' Priest ' nos EUA Um filme sobre o
celibato , os padres e a homossexualidade . Nasceu o primeiro campeão olímpico
português . O Mérito Civil também tem as suas Ordens . Visita ao Sistema de
aproveitamento de bio-gás . Défice orçamental desce no Reino Unido Seguem-se '
critérios de equilíbrio etário , sexual e de áreas de estudo ' . O ' amigo do
povo judeu ' Clima doentio no processo Papon Ana Navarro Pedro , em Paris
Aurélio Márcio , 71 anos , nasceu em Fafe . Uma presença evidente também na
multiplicação dos boatos e nos esforços feitos por alguns nesse sentido .
Pescador desaparece no alto mar Portugal tem gestão portuária própria ' Foi
legionário o presumível portador do engenho que deflagrou em Lisboa ' ' Sete
herdades ocupadas em Mora ' EPAL continua a apostar no GPL Quando , pela segunda
vez , se decidiu desvalorizar a peseta , o escudo acompanhou . No ensaio-geral ,
é o exemplo de disciplina . Durante todo o espectáculo , a movimentação nos
corredores foi constante . O cenário foi em tudo idêntico ao da véspera .
Monteiro à conquista de Braga Manuel Monteiro será o cabeça de lista do Partido
Popular em Braga nas próximas eleições legislativas . Assim , a marcha
dificilmente se defende dos seus críticos . Aquilo não era o comunismo . Era um
modelo de aplicação . ' Com Lothaire Bluteau , August Schellenberg e Aden Young
Foi um trabalho mais romântico . A operação contra os curdos não podia ser mais
arriscada . Isto foi na manhã da inauguração . Pelo caminho ficou o projecto
inicial do campo de golfe . Não é uma loja de sais para o banho e sabonetes
diversos . A moda do calão na pop portuguesa Com Pierre Vanek e Elsa Martinelli
É uma das formas mais perigosas na rádio . Envolve sempre uns certos riscos ,
porque é parcial . No seu lugar deverá aparecer Hélder . Marcelo Rebelo de Sousa
destacou o posicionamento personalista . Um fim de vida no Tejo No ano de 1861 ,
a fragata realizou aquela que seria a sua última viagem à India , sob o comando
do capitão-tenente Frederico Carlos Rosa . Pelo caminho teve ainda de enfrentar
uma epidemia a bordo . Por esta hora , outra bandeira deste país ondulará na
Expo . As pessoas estão cada vez mais indignadas ' . Acop critica abastecimento
de água ' Não li a fundamentação da decisão . ' Já sou um homem velho . Agora já
posso morrer em paz ! ' Fê-lo já com o papa , com Jean-Bertrand Aristide e com
Brigitte Bardot . A MGM em oito episódios A história do leão que ruge Enquanto
isso não acontece , os habitantes continuam à espera . Encontro com Rudolf
Nureyev , hospitalizado em Paris com sida Os khmers vermelhos de Angola . Para o
fim , era um homem destroçado . Apesar de tudo , é uma oferta razoável . Por
isso , muita gente foi sempre contra o estabelecimento de colonatos nessa região
. Morreu ontem com 72 anos no hospital de Almada o ilusionista Jolson . O
cadáver de um jovem foi encontrado no final da tarde de sexta-feira , em Setúbal
. Nas proximidades , estavam uma pedra e um pau ensanguentados . O Estado
demite-se da sua função perante a ruptura do sistema judicial e prisional .
Parque natural vai ter a primeira reserva O Parque de Montesinho quer substituir
os cartuchos e as balas por rolos de fotografias . O cenário não podia ser pior
. A escassez de produtos é endémica . Os subúrbios no fim de século A
arquitectura da piscina era arrojada , na época . ' O meu principal objectivo
são os Jogos Olímpicos . Com um emigrante nas esperanças O governador civil não
mete , todavia , todos no mesmo ' saco ' . ' Será um bom contributo para a
redução dos problemas de deslocação pendular , para Lisboa . A obra atingiu os
12 mil contos num leilão de Paris . O comprador da novela é um coleccionador de
livros , Gérard Oberlé . Uma disposição ' chauvinista ' , segundo os liberais .
Ocupou o posto em quatro longos e aborrecidos anos . Depoimento colhido por Rui
Jorge Cruz Série de escândalos no Congresso dos EUA Primeiro descobriu-se que na
sua estação de correios se vendia cocaína . ' Descontos ' chegam aos 60 por
cento Suécia patrocina distribuição de alimentos Edison de Castro , em São Paulo
Vão ser fiscalizadas com regularidade ? Eleições no Paraguai sob espectro
militar As deambulações do ' macho ibérico ' , no nosso país , rareavam . A
direcção evoca a qualidade e os custos da formação que a companhia fornece aos
seus pilotos . Berlusconi venceu porque pertence à cultura dos media . Croatas e
muçulmanos bósnios unificam exércitos Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas SEC
quer consolidar orquestras existentes Fez alguma experiência com um coração
humano ? Quanto ao êxito das suas experiências , Visser é peremptória : O
líquido crioconservante está perfeito . ' Esta aquisição vai possibilitar uma
oferta mais completa de produtos . Estamos no início da Europa medieval . ' A
solidão do criador é povoada , a do crítico é pura nostalgia da visão . '
Tecnologia ambiental é um bom negócio ' O tempo não pode desaparecer , é
universal . ' Oslo é a mais pequena das capitais nórdicas . Já foi êxito da
Broadway e já foi filme . ' A situação é muito grave e estou muito preocupado '
, afirmou Chevardnadze . MDV quer enfrentar a grande lacuna O paredão do quartel
seria assim um ' paredão cego ' . Saramago , uma ponte para Belgrado Crise
económica em pano de fundo Sigei entrou para a história , aos 24 anos de idade .
Maria Antonietta Macciocchi em português Crónica de uma ' aventureira ' da
Europa Acabei por ser cúmplice e admitir que havia coisas que ainda não estavam
no ponto . ' Nos restantes portos , apesar das marés vivas , não havia
restrições à navegação . Polícia regista ligeira descida da criminalidade O
livro de Hawking é outra coisa , é um livro de divulgação . O ano da crise da
imagem Ângela Silva e Ana Sá Lopes A esquerda , já escaldada com o panfleto
anti-comunista ' Mea Culpa ' , resultado de uma visita à URSS , acorda
finalmente . A esquerda , porém , foi sempre razoavelmente cega . Não desprezava
ele a humanidade inteira ? Os dois panfletos acabaram por ser proibidos . nesta
altura , o palco dos acontecimentos já não é a ponte . Na zona da portagem , o
trânsito até flui livremente . Sintra vai analisar taxa de saneamento Ieltsin é
o coveiro da Rússia ' ' . Menos de uma hora depois , consumava-se , perto de
Felgueiras , o segundo crime . Os críticos de moda disseram mesmo que foi a
colecção mais ' moderada ' de Vivienne Westwood . É o homem do campeonato .
Timor-Leste não encontra aliados entre os poderosos Guião original da exposição
do Instituto Smithsonian O que o Congresso e os veteranos censuraram Vasco da
Gama no Torneio do Porto Vitória de Guimarães estagiou durante onze dias em
Vidago Jimi Hendrix , The Clash e Leonard Cohen ocupam as posições seguintes ,
por um motivo muito forte : ' Fizemos os possíveis , mas , com a ajuda dos
banhistas prestada a tempo , isto não teria acontecido . ' Federico Mayor
afirmou que Marrocos constituirá um ' observatório vivo ' dos ofícios
tradicionais do artesanato . Este projecto será realizado com a colaboração do
Centro de Estudos de Telecomunicações da Portugal Telecom , das autarquias
locais e da Universidade de Aveiro . Cimeira da Terra em disco O
primeiro-ministro , após várias horas de conflito , recebeu uma delegação dos
manifestantes . Nova sinalização na Linha de Sintra Os espaços institucionais
focados foram a escola , a empresa e a sociedade . Lisboa em Espanha segundo a
Reuters ' As expectativas são agora mais realistas . Todos estes parâmetros
baixam com o tempo . As razões do envelhecimento do coração são as do
envelhecimento dos músculos . Não podemos destruir esse colagénio . O regresso
dos Donos da Bola O paraíso fiscal do mundo de futebol é um facto antigo . Por
essa razão , decidi enviar esta carta . A parte superior do minarete da mesquita
foi atingida por um disparo certeiro . Decani está quase deserta , num dia de
sol radiante . Com os seus cavalos , as suas carroças , os seus pequenos
negócios . Em Decani e nos arredores . O Carnaval que mudou de data A principal
razão para esta apatia parece ser a mudança de data . O contorno desses motivos
adquire já uma importância fundamental . A greve das castas baixas É tudo uma
questão de ponto de vista . Fugiu pela janela do tribunal Apanhei em Bregenz uma
jóia rara . ' De outra coisa muito diferente . É pelo desafio de futuro . José
Alberto de Carvalho conduz a emissão . Escritores contra execução de Mumia Entre
os signatários estão Günther Grass , Peter Handke , Jorge Amado , Jacques
Derrida e Harold Pinter . Cumprimentou afavelmente os jornalistas que o
aguardavam , mas foi parco em palavras . Festival de teatro ' Fazer a Festa '
acaba hoje no Porto Em cena estão três mulheres , três psicanalistas . PIB pode
ter evolução negativa no primeiro trimestre O Estado-Providência também continua
a ser uma zona de controvérsia . A exposição tem um dos seus momentos fortes na
beleza pura destas minúsculas esculturas colocadas em gigantescos nichos . Beira
Mar defendeu os dois pontos neste total , 6.642 foram detectados nas mulheres ,
contra 40.453 nos homens . Houve uma política de reconstrução institucional ,
política e económica segundo princípios da doutrina social cristã . Por isso
chega-se a esta situação de ausência do sentido de Estado . Os fundos de
investimento e de pensões foram os accionistas mais activos com o papel . ' Na
Europa não existem fronteiras justas . As declarações de Teague tiveram efeitos
imediatos . Golfe , futebol de praia , escolas e Benfica Luisa Neiva de Oliveira
é uma pessoa que facilmente capta simpatias . ' Foi tudo muito rápido ' , disse
ao PÚBLICO fonte policial . As amarguras da ' princesa punk ' ' Ele está a jogar
muito bem . Os agentes políticos falam de grande esperança de dia e à noite ,
entre si , desabafam sobre as suas incertezas . Tratava-se de dois grupos
autónomos , mas alguns dos seus membros tinham pontos de contacto em ambas as
redes . Acidente com autocarro em Fafe A corrida foi ganha por Greg Moore . É
tempo de rescaldo , de repouso , mas também de divertimento . Silva Marques
engoliu um elefante inteiro . Novos autarcas de Sintra tomam posse Clarissa ,
adaptação do romance de Richardson Epístola da virgem aos ingleses 30 metros
quadrados de área de implantação . ' É um enorme desafio , isso é certo .
Durante longas semanas , até Fevereiro , não haverá praticamente capacetes azuis
em Angola . ' Ficámos revoltados ! ' , conta Alberto Pedrosa . A grande
diferença entre o ciclismo profissional masculino e o ciclismo feminino está nas
distâncias percorridas . A história dos automóveis não é inocente . Fiz um
grande salto em Sestriere . A festa dos amadores de astronomia Além dos nove
presidentes de Câmara , há muitos outros casos de vereadores de um partido que
encabeçam agora listas de outras forças . Estamos a perder a nossa identidade
porque perdemos essa interrogação principal . ' Bárbara Reis , em Nova Iorque
Truman , esse homem , é interpretado por Jim Carrey . Deixo Macau com muita
confiança . ' ' Nós somos muito mal pagos para a realidade comunitária . '
Afinal , a Câmara arranjou uma solução tremendamente airosa . Finalmente um
destino para a Brandão Gomes ' Código Penal não é Catecismo ' Para mim não há
contrato mais valioso que a ética , a postura , a lealdade e a palavra . É uma
posição que apoiamos . Dezassete bairros a desfilar na Avenida Barcelos e FC
Porto empatam Ordenamento do trânsito no Entroncamento Manuel Gomes ganhou um
cheque de compras no valor de 10000000 . Mário de Almeida critica inspecções aos
municípios Todos os grandes indicadores económico estão melhores ' . A paixão de
D.Carlos I A abordagem é muito inteligente porque representa um ataque à
infraestrutura do tumor . Os confrontos registaram-se muito perto da fronteira
com a Tailândia , segundo fontes tailandesas citadas pela agência France Presse
. Nos pára-quedistas não há grande alargamento . São internados durante 15 dias
na ilha das Flores , na baía de Guanabara . Depois são metidos num avião militar
para a zona de Belo Horizonte . Um partido não é uma televisão . A ficção só tem
de ser verosímil na página . São nomes que fazem coisas escritas . Estes
empréstimos constituem a abertura de uma linha de crédito que pode atingir
aqueles montantes , mas que a Câmara ' poderá não esgotar ' . Um comentador deu
início ao espectáculo e eles apareceram . Na opinião dos presentes , ' Portugal
quer assumir os compromissos com a CEE . Com a coordenação da gestão dos fundos
estruturais e perante uma fraca taxa de execução , Cravinho avançou para a
reafectação das verbas do Quadro Comunitário de Apoio . A próxima , amanhã ,
abordará a arquitectura islâmica . ao sabor de Wall Street Finalmente , podemos
mesmo ir para a generalização máxima . ' Se , por exemplo , um hipermercado
quisesse comprar a Biblioteca Municipal do Porto , algemar-me-ia contra isso ' .
O Sindicato dos Jogadores e as eleições na FPF José Couceiro , presidente do
SJPF , rejeita as acusações e alega interpretações erradas da lei . Mario Basler
está em dúvida . Na Turquia , o Paris Saint-Germain sentirá também dificuldades
, frente ao Besiktas . Troca de prisioneiros na Bósnia Alemães não gostam de
Heitmann A outra preferência vai para a diversidade . Na verdade , tratava-se do
aparecimento de um novo cometa . Por isso , descuraram a informação sobre o
mercado e o ' design ' industrial . Apesar de tudo , Cardoso e Cunha deixou um
recado : A nossa filosofia é completamente diferente da da outra lista . Sei que
vai ser assim . Há silêncios e omissões muito desagradáveis . Cimeira
Ibero-Americana começa hoje em Salvador da Baía Ângela Silva , em Salvador da
Baía GP do Japão de Fórmula 1 Senna tem punhos de aço A Associação quer ainda
ter um papel mais interventivo na educação e na formação profissional . ' As
altas percentagens de desnutrição perpetuam o subdesenvolvimento . Um filme que
já está em fase de montagem : As bombas roubadas a Hitler No início , a partir
de uma carvoaria , fez-se uma sala onde foi construído um palco . Alguns já não
vivem no bairro , mas mantêm a ligação ao Ramiro . Ainda ' O casamento do Rei '
Não , os clubes de futebol . Helicóptero caiu no estuário do Sado Piloto ia
filmar nova ponte Disse que havia uma mulher e dois velhos . Escreveu-o num
hotel de Paris . O PS já procedeu a um ajustamento regional São , enfim , os
tais ' ajustamentos ' de Guterres . Os negócios foram idênticos aos do dia
anterior . Ingleses vão lançar programa de acção A indemnização admitida pela
edilidade assumiria a forma de compensação através da cedência de um terreno com
capacidade construtiva numa ' zona nobre da cidade ' . As palavras de Rabin não
são novidade . ' Queríamos ser superiores a toda a gente ' . A guerra
separatista tamil no Sri Lanka já provocou mais de 50 mil mortos . As pesquisas
agrícolas têm de chegar ao trabalhador rural , por exemplo , através da rádio .
O artigo acabaria assim por cair . Os filmes russos desapareceram quase por
completo dos cinemas . Banco de Portugal condiciona novas verbas Fica mais
parecido com o mundo actual . ' Eu sou O Meu Poeta. ' Luís Filipe Sebastião , em
Berlim José Magalhães e Tatiana Sosskin O aperto de mão de Washington Barroso e
Santana perderam para Marcelo na recepção Aplausos de pé , do PS . A partir do
texto e da reflexão sobre ele , aparece o movimento . É uma situação que envolve
alguma sensibilidade . ' A administração deve pronunciar-se sobre isto . As
estimativas do efeito de estufa , por seu lado , são muito variáveis . Com Meryl
Streep , Sam Neill , Charles Tingwell A originalidade deste jogo coloca-o na
lista dos melhores do género . Chineses com parceiros portugueses nos vinhos Há
empresas chinesas que não encontram parceiros nacionais para os seus projectos .
O apelo institucional ficou feito . O prémio maior é a captura de ' um dos
grandes , encarnado ' . Quando tal acontece o pescador fica de parabéns .
Marcelo , obviamente , veio à baila . Assim resumiu o citado conselheiro
ministerial o carácter do povo . Era , na verdade , este o sentido de uma das
frases do texto : Dirigentes estudantis do Porto avaliam PGA Um Espaço por Timor
nas ' barbas ' do Parlamento Estamos num sector estratégico no conceito das
economias . Roubo de jóias em Paris ' Só não avançaram porque , na altura , não
havia dinheiro ' . ' É o Vaticano quem quer a minha presença nas conversações '
Não gosto das letras que ele fez . Sou franca , não gostei e não vou gravar . In
the Shadow of the Sword Festival de golos em Liége Na Eurovisão , em Dublin ,
alcançou o 14º posto . Actuou ao lado de Amália , quando esta ainda dava os seus
primeiros passos , e tem actualmente 82 anos . Na verdade , mudámos de dimensão
e de mundo . Os Gaudissart , pequenos ou médios empresários , só têm uma
realidade onírica . Não são ' ilustres ' , não têm identidade . Nos tempos do
regime militar , terá um percurso político comprometido com a ditadura . Facto
que , na altura , indubitavelmente conseguiu . Resignação amarga na Linha de
Sintra Mais tarde , numa situação semelhante , tomei a terceira casa , que era
de um sapateiro . João Soares quer ver rendimentos da maioria e critica gestão
dos fundos comunitários ' Os empregados da sala de máquinas e os da sala de
jogos tradicionais podem ser os próximos ' . O despedimento colectivo não está ,
segundo Tinoco de Faria , fora de hipótese , embora ' não seja a solução
procurada . Foi aluno do seu pai ? Protocolo foi assinado ontem no Centro
Cultural de Belém Museu do Design no CCB inaugurado em Março Com Geneviève Lemon
e Karen Colston Viagem fascinante por um Camões maneirista , náufrago da razão .
Aparecem um homem e uma mulher com as mesmas habilitações . Só assim se pode
justificar tanta falsidade ! Aqueles que apostam na valor das escolas isoladas
já começaram a ganhar pontos . No momento da assinatura do acordo , o número de
bolseiros era de 13.400 . Parecer de Freitas do Amaral contraria Câmara Hotel
Atlantis Lisboa pode ter 422 quartos Joana Amado e Paula Torres de Carvalho
Quanto às influências , as de Melvin Brown são as mais longas . Conde Rossi
morre aos 92 anos No caso português , a EDP , não foge à regra . Em Viana do
Castelo e em Ponte de Lima Novos juízos cíveis a partir de Abril A resposta é
sempre imediata : Carlos Alberto Faria de Almeida De todos os potenciais
medalhados , foi o único que sobrelevou claramente os restantes , ao longo de
toda a época . Os antibióticos destroem os vírus e as bactérias ? Os primeiros
homens viviam na mesma época que os dinossauros ? Bruxelas aprovou aterro da
ERSUC Sutherland lança apelo ao G7 O ministro britânico para a Irlanda do Norte
, Peter Brooke , anunciou o envio de um reforço de 441 homens . Na época ,
tratou-se de ' um grande avanço cultural para a região ' . Joaquim Chissano na
AI Portuense Este sistema evolui do clássico eléctrico em três frentes
principais : ao princípio da noite , em Beja , Freitas do Amaral estava
visivelmente contente com a jornada alentejana . Grace viveu exactamente ao
contrário de Diana . Yumi Kurakawa é uma japonesa de 13 anos muito corajosa . A
rapariga tentou agarrar o vilão , que fugia numa bicicleta . Nem num filme o
final seria tão feliz . Albright e o tabu dos colonatos Os únicos seres humanos
que avistamos são duas crianças em cima de cavalos , numa pequena estrebaria . '
Aqueles ali em cima dos cavalos são os meus sobrinhos . ' ao todo , Glenrio tem
sete habitantes . ' Estão a ver este cavalo ? Foi o quarto cavalo do ano nos
Estados Unidos há dois anos . A droga , o mercado e Deus Preparava-se para os
debates no Parlamento até ao pormenor . Autoria e encenação de Filipe La Féria A
câmara alta já está nas mãos da oposição . ' Aqui toda a gente percebeu ' .
Frederico defende a sua tese : Na Moita começam também as festas em honra de
Nossa Senhora da Boa Viagem . O Estado e os quatro canais Festa do Vinho começou
em Borba O Belenenses supreendeu o FC Porto . O que veio depois mudou a história
do Reino . Talvez a palavra mais importante do discurso de Blair foi ' mudança '
. GE e British Aerospace na corrida Sindeportos pediu suspensão do processo Mais
tarde , foram conquistados pelos francos . A pena de morte deveria ser abolida ?
O segundo ponto é a renovação das 49 casas comerciais , assegurando uma
renovação estilística de acordo com os parâmetros estéticos da rua . O
secretário de Estado do sector concordou . Está satisfeita com as condições de
trabalho que tem encontrado no teatro ? O número de cidadãos agora recenseados
representa 49,30 por cento das inscrições anteriores , que ascendiam a 97.648 .
O que alguns bispos portugueses não fazem O ritmo normal foi abalado Pedida a
demissão de três ministros Estamos a falar sobre isso e vamos ver o que acontece
. O sector privado representa mais de 20 por cento da economia . A TDP é uma
infra-estrutura de telecomunicações . José Paulo Correia e Castro Uma hora
depois , no Palácio da Independência , é inaugurada a primeira ' Loja Expo ' . O
Governo tem problemas com os ' aquaparques ' . O triunfo económico das
democracias O herói de ' Killing Fields ' Teresa Gouveia apoia o banimento total
Entretanto , terá de ser resolvida a questão do Governo . Os terrenos continuam
a pertencer aos Pupilos do Exército . Acordo sobre cessar-fogo na Libéria O
fantasma de Cassius Clay está finalmente exorcizado . É um homem de mistérios ?
Você é um lobo em pele de cordeiro ? Berta Rodrigues e Sílvia Freches A guerra
psicológica está no auge . A equipa sul-africana também é a mesma , com Ernie
Els , Retief Goosen e David Frost . Vitória de Guimarães ganha em Campo Maior
Com a Europa na mão Quando muito , apresenta um vocabulário . ' Perestroika '
pertence ao tempo de um pensamento ainda rígido e dogmático . O livro de Anatoli
Sobtchak é , pelo contrário , um livro político moderno . afirmou Alatas em
entrevista ontem publicada por um jornal indonésio . A grande casa de fados da
cidade do Porto . Programa de Bárbara Guimarães , patrocinado pelo Ministério da
Cultura . Ontem Paulo Portas divulgou a primeira delas . Ambos ficarão sob a
tutela de Couto dos Santos . Para o canadiano , a situação começa a ser
insustentável . Ontem , o PÚBLICO tentou sem sucesso contactar o empresário de
Ailton . Na realidade não é assim . As reflexões feitas não são um estudo
completo . Desprezei a pormenorização e os problemas marginais ou periféricos .
Cria a bicefalia na direcção do partido-governo . Suspende as actividades do
Governo . Candidaturas ao Nobel da Paz Coimbra vai resolver conflitos de consumo
Disseram-me que é professor universitário de arqueologia . ' ' Por causa da
crise institucional entre Soares e Cavaco , Manuel Monteiro decidiu tomar uma
atitude radical ! Outra variação do mesmo Narana : ' Manuel Monteiro e Carlos
Carvalhas não aguentam a crise . A Book-Box é de grande porte , ao contrário das
Juke-Box . ' Olho Vivo ' no centro histórico Disse-me a funcionária da
bilheteira que em muitos teatros é assim . Um dia mais tarde o cenário
alterou-se e os preços voltaram a cair . EUA decidem ajuda à CEI As pessoas não
são assim . Todos com o Tejo ao fundo e as caravelas na memória . Uma voz para o
Canto do Cisne Estávamos a fazer um filme em torno de uma rapariga que bebia ,
fumava e ficava grávida . ' Não podem fazer um filme sobre uma rapariga que bebe
, fuma e fica grávida . ' Francisco Torres avança posições no debate sobre moeda
única Tem alguma explicação para isso ou foi uma coisa que simplesmente
aconteceu ? O que ele conhece é Saigão . Entretanto , todas as televisões
brasileiras têm falado da selecção de Portugal . Não digo que não exista . O
Centro Hospitalar de Caldas da Rainha está a entrar em situação de ruptura .
Depois , estarei no mercado de emprego . Veio o intervalo e Fernando Santos
mudou tudo no balneário . nessa altura , já o Estrela tinha reduzido a
desvantagem . Descoberta por investigadores do National Cancer Institute Mutação
inédita contra a sida O novo complexo de Belém teve duas ideias arquitectónicas
fundamentais que lhe deram origem . O cadáver fica , durante horas , a flutuar
no seu sumptuoso gabinete de trabalho . Sobre uma mesa , uma frase : Assalto a
carro da Prosegur Detenção em Alfena por atentado ao pudor Agora a tensão no
núcleo é forte , é dura . Trata-se de um monodrama que Susannah York interpreta
em televisão . Quarenta agricultores do Carregado recebem indemnizações Durante
este ano , celebra-se o 50º aniversário da ' Organização dos 40 ' . Gene do
cancro do útero Agora não temos tido essa sorte . Queremos marcar golos , mesmo
que o guarda-redes do Rosenborg esteja em dia de herói . Em troca , reclamava
três por cento da produção de ouro . Direcção do Sindicato Nacional dos
Professores Licenciados Aliás , Andy Warhol era seu grande amigo . Vai fazer 11
anos e a festa será rija . Quando chegou ao parque de Grozni , há um mês , tinha
na ideia uma certeza : Arquitectos e engenheiros criticam o Governo Foi rodado
há mais de um ano . O choro de Maria dos Andes A lista é encabeçada pela
Inglaterra , com os seus 1373 fundos . Depois , no seu último disco até à data ,
as coisas começaram a tomar outro rumo . A Comunidade previa , desde o início ,
a adesão de novos membros . Nos treinos , o Vasco recorreu à aeróbica . ' De
qualquer forma , não é assim por acaso . Salgueiros vai ter novo recinto de jogo
Em casa ficaram apenas o homem e a criança . Associação de Municípios em Cabo
Verde Cerca de 300 engenhos foram encontradas pela polícia desde o começo do ano
. Fim de tarde em ' Beerlanda ' Um verdadeiro ' momento ' de televisão . Não era
o meu caso , pessoalmente . Dois mil mortos no Ruanda . Citemor em Julho e
Agosto Sousa Franco em conferência sobre a poupança Em Legnica apareciam os
primeiros estaminés . Foi meu aluno de Grego . Em fase de teste final ,
aguarda-se a divulgação destes valores , juntamente com o PDR . O conceito é
simples , despretensioso , em contraste com a complexidade da instalação . neste
campo , a realização merecia talvez maior desenvolvimento . Preço das acções
será fixado entre 1300 e 2000 escudos UBP vai à praça em Outubro A conjuntura
internacional agravou os preparativos da liberalização do espaço aéreo na Europa
comunitária . Portgás chegou aos 20 mil clientes De um lado , pai ausente e mãe
bizarra . Os preços são médios mas FIFA 98 , por exemplo , surge ali com o preço
mais atraente . Também não pedimos outra coisa . Portugal vence Irlanda do Norte
mas diz adeus ao Mundial Carlos Filipe e Luís Francisco Não é uma piada só para
alguns . ' Acabaram-se as pancadinhas nas costas dos árbitros . ' O que muito
provavelmente nunca dirá Toni foi e é um deles . Fórmula Ford e Citroën AX GTi
Esta mina tem uma irmã mais nova . ' A Mulher do Terrorista ' , de João Maria
Mendes De manhã , para nós , é a surpresa . Um novo olhar sobre a vida privada
Na ressaca de ' Last Action Hero ' Na reunião ' fraccionária ' do Hotel Roma ,
em Lisboa , os contestatários afrontam Cunhal . Uma tomada de posição quase a
sério . Soares falha encontro com José Eduardo dos Santos É uma questão que se
põe . Por isso , os socialistas decidiram pedir directamente a intervenção da
Procuradoria Geral da República . Swing é , no fundo , um bebé no ventre da mãe
. No próximo mês de Setembro , o dicionário será divulgado nas direcções
regionais de educação . Com isso queria dizer ' algo entre a primeira e a sexta
posição ' . ' Em quantidade , o nosso plantel não é muito bom , não é
equilibrado . A eliminação da Taça , face ao pequeno Creteil , trouxe as
primeiras críticas ao grupo de trabalho : Pois a ' persona ' de Ronald Reagan é
a ilustração do que atrás foi dito . Se o estilo faz o homem , o do actor fez o
Presidente . Carlos Carvalhas em comício na Amadora Boas piscinas ou espelhos de
água são essenciais e a região alentejana é pródiga nesta matéria . Ele é músico
e ofereceu ao hospital este concerto de Páscoa . ' Isto anda aqui há mais de um
ano . ' Ele nem sabe a sorte que teve ! Assim , vai esperar vários meses .
Aparentemente é o fim de um negócio que , juntamente com o dos cafés , vai
recuar gradualmente . O segundo esteve abandonado durante anos e alberga
presentemente os serviços da seguradora Império . das nove emissões previstas ,
duas delas serão transmitidas em directo . Esta secção é consagrada às questões
da segurança dos consumidores . Leonor quer militantes na ' escola ' Quando
Gomes entrou na sala , já Valente de Oliveira discursava e todos os lugares da
plateia estavam ocupados . Kadhafi ficou na tenda a rezar . Divisões acentuam-se
na União dos Sindicatos As bolsas e os balões de oxigénio Confrontos em Díli
relatados por testemunha ocular Há aqui um caso de relações perigosas ? ' Sempre
pode ajudar alguma coisa . Para além do Fomento , destaque para a Somague . Hoje
, isso não existe no continente . ' A cidade das acácias rubras ' No
fim-de-semana passado , em Peniche , não houve vento mas houve ondas , grandes .
Espaço para as grandes baladas , sem interrupções . Continuo a escrever à mão .
Individualmente , Domingos Castro passeou a sua superioridade . A posição da FPS
e dos organizadores do Circuito é clara . ' A Dinamarca teve um coração muito ,
muito grande . Oito atletas acima de 4200 pontos asseveram a qualidade desta
competição . António José Ganhão , presidente da Câmara de Benavente , não
duvida da razão da população de Samora Correia . ao fim de várias horas de
debate , surge um comunicado , bastante firme . Tivemos uma grande paixão que
gradualmente acabou . Este ano é igual , e também é diferente . daí a pergunta
colocada sem subterfúgios : A Feira da ABA em Chicago Mau dia para campanha '
Praia Segura ' Um jornal argentino exibe uma manchete impensável na Europa : Na
Avenida Luís Bivar , em Lisboa . De Portugal , vão 4200 jovens . Alexandra Prado
Coelho , com Bill Morris , em Washington Fígado de porco para doentes hepáticos
aos 76 anos é o mais antigo líder da Ásia . Carlos Filipe e João Almeida Moreira
Movimentos cívicos contra as regiões avançam Setenta e seis Virgens em Newark
Bárbara Reis , em Nova Iorque PS critica política fiscal do Governo A
organização das provas nacionais está num excelente nível . do lado de Cavaco
pensam , obviamente , o contrário . Para os próximos dias os analistas prevêem
novas valorizações nas cotações . Liga dos Campeões em andebol Na ocasião disse
que a estátua era uma herança de família . O Presidente da República , Mário
Soares , foi ontem distinguido com o prémio Caravela de Prata , pela Associação
de Correspondentes da Imprensa Ibero-Americana . A Arábia Saudita tem um regime
abominável . Uma nova vida no centro juvenil O casal afirma que noite de
trovoada e chuva intensa é noite de pesadelo . A segunda mão joga-se no domingo
. Não esperava tanto , com apenas quinze dias de trabalho . ' ' Os cristãos e os
padres estão perplexos . O património da diocese não é do bispo , é da Igreja .
Tolentino de Nóbrega , no Funchal Quanto ao Óquei de Barcelos , tranquilidade é
palavra de ordem . Para além disso , o mundo das mulheres , neste livro , é
muito hostil . Uma mistura explosiva , em suma . A actual Constituição provou a
sua eficácia , desempenhou e continua a desempenhar um papel estabilizador ' . '
Indonésios são piores que comunistas e ateus ' A negociação destes valores será
realizada no sistema de âmbito nacional . O balanço é negativo em todos os
registos , mesmo para os operadores . As despesas aumentarão ainda com o reforço
da vigilância na redacção do jornal . Sabre vence faca de cozinha Mondim sob o
signo da segurança Este é um carro agressivo , com ' sangue na guelra ' . No
interior , a vocação desportiva é assumida a toda a linha , para o bem e para o
mal . Estação de comunicações por satélite na Universidade do Algarve Em Faro ,
está a funcionar uma estação de solo de comunicações por satélite . Greve nos
CTT vai atrasar distribuição Isto significa que é bastante sofisticada . As
mulheres americanas conhecem a maioria dos seus agressores Em Maio do ano
passado , a policia britânica anunciava o fim das investigações na ' casa do
horror ' . O papel da Arábia Saudita A atribuição do Prémio Nobel a José
Saramago levanta problemas que têm de ser ponderados . Em Lisboa , no Centro
Comercial das Amoreiras , e no Cascaishopping . A Alemanha perante o cirurgião
No Salão Automóvel de Frankfurt , há duas semanas , José Ignacio López de
Arriortúa foi a atracção . Os concessionários não aceitam estes critérios .
Fundo de coesão em perigo Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas APAT em Zurique
na FIATA ao fim de três anos de liberalização Idênticas dúvidas se levantam na
comunidade chinesa . Até final de Agosto , na Galeria Ygrego Banco de Portugal
mantém taxas De igual modo , a Sérvia não levanta objecções . Era tolerante nas
suas relações . Preocupava-se muito com o aspecto dos desenhos . Os projectos
eram desenvolvidos e desenhados por ele até ao mais pequeno dos detalhes . Tudo
tinha de ficar certo e perfeito . Entretanto , a Câmara projectou para o espaço
uma zona verde e , há dois meses , começou a ser feita a deposição de terras .
Os trabalhos na zona tiveram então de ser interrompidos . É a vida das árvores e
das pedras . O prazo para a realização do estudo para a construção do terminal é
de 100 dias . Aqui fica a minha sugestão : Dia dos Namorados em Braga É da praxe
, mas não é obrigatório . A Somália e o Afeganistão também foram referidas na
mensagem . Seguiu-se uma verdadeira limpeza étnica . Quem continua de fora é
João Manuel Pinto . MacWorld Expo , em Nova Iorque , na semana passada As
alterações efectuadas no posto de condução receberam particular atenção dos
técnicos da Ford . A descoberta da cocaína foi o resultado de investigações de
quatro anos . Ainda está tudo muito em segredo . O monumento arquitectónico na
sociedade contemporânea O problema dos refugiados é dilacerante . Foi há três
semanas , em Jacarta . Na capital francesa , a situação no território foi
lembrada nos protestos em frente à sede do Banco Mundial . Vaclav Havel será
hoje reeleito para a Presidência da República Checa Tribunal dá razão a Imelda A
vítima é o agiota e avarento da aldeia . O autor começou então a reescrever a
peça . Há descrições legais daquilo que é o assédio . Os valores iniciaram a
sessão com importantes ganhos . Deco , APET e ATV querem um maior controlo das
audiências O terceiro filho , mais velho , ainda vive na zona de Mirandela . Em
breve , segundo uma amiga , Júlia Correia , a comerciante ia fazer a escritura
de um andar na Moita . CAP anuncia concentrações de protesto É uma autêntica OB
fugitiva . É o princípio do fim do amadorismo . Todos com um ar muito ocupado .
O patrão de imprensa australiano Kerry Packer desmentiu na semana passada o seu
interesse . Domingos Castro vence a São Silvestre dos Olivais . Michelangelo
Antonioni recebeu das mãos de Jack Nicholson o Óscar honorário pela sua carreira
. Esse é também o drama alegre do protagonista de ' O Último dos Marialvas ' que
experimenta o adultério e acaba por rejeitá-lo . A taxa de juro dos títulos do
Tesouro estava em baixa , nos 7,37 por cento . Após os primeiros contactos com
os novos carros , as críticas dos pilotos começaram a surgir : Isabel Arriaga e
Cunha em Bruxelas Portugal perdeu o ' braço-de-ferro ' travado ontem em Bruxelas
com a Grã-Bretanha . A série ' I Love Jazz ' volta a atacar . Uma obra-prima em
transcendência divina . A evacuação ocorreu ao princípio da tarde na praia da
Ponta do Ombo , segundo o Estado Maior das Forças Armadas , contactado em Lisboa
. ' Rua da comissão política ' e do parlamento . No filme , há boas
interpretações , bons diálogos e algum humor . Uma comédia romântica para a
noite de sexta-feira . Com Julia Roberts e Richard Gere O caso não seria inédito
, mesmo nos Balcãs . ' É a posição dele , eu tenho a minha . Por enquanto , quem
manda no clube ainda é o presidente . ' Depoimento de Caldeira aguardado com
expectativa Um comprador de Corticeira Amorim continua a animar as sessões da
Bolsa de Valores do Porto . Bárbara Reis , em Nova Iorque ' The Independent '
celebra 11 anos e um novo visual Corte de água em Moscavide O jogo de
quarta-feira , em casa com o Real Madrid , pode ser fundamental . Os alfacinhas
são mesmo um pouco estranhos . Dinheiro do tabaco para cancro José Alves era
engenheiro químico . numa altura em que as fusões de grandes operadores aceleram
o ritmo . Milosevic recua no duelo com Panic Nem uma nem outra das promessas se
cumpriram . A estrutura simbolizava um vôo e recebeu muitos elogios no país e no
estrangeiro . O problema grego é apenas um pequeno sinal . Este não foi caso
único na urbanização . É o mais comum nos servidores da Internet . Tulipamar já
está em tribunal Você e o seu filho de 12 anos estão a ver um filme na televisão
. A questão do novo aeroporto Teatro Nacional de São Carlos Orquestra Sinfónica
Portuguesa sob a direcção de George Alexander Albrecht Sou defrontado com o meu
amadorismo . ' Por exemplo , em Portugal não existe a tradição da entrevista
personalizada ao aluno . ' Propinas estão a um nível desprezável ' ' Não sou um
fundamentalista desta solução . Os cenários de Tomás Taveira e os figurinos de
Helena Reis são boas recomendações . O controlo anti-doping no futebol português
continua a ter momentos atribulados . Colóquio aborda violência sobre as
mulheres As freguesias foram escolhidas aleatoriamente . O charme de um ' panzer
' Greve de pilotos na Ibéria É evidente também que todos estes dirigentes têm
nomeação de confiança política . A Lua vai apagar o Sol ' Aqui está um em quem
não se pode confiar ! ' São os meus amigos , a minha família . ' Além dos barcos
, a má gestão incide noutras áreas da unidade de alojamento . Os relatórios
ontem entregues à Comissão de Acompanhamento ainda não esclarecem tudo . BEI
financia capitais de risco São três paróquias que , no conjunto , rondam os 11
mil habitantes . De feitio acanhado , é em contrapartida bem activo no seu
trabalho com as pessoas . FRANK KOROBI , o secretário-geral do Sindicato dos
Trabalhadores do Petróleo e Gás Natural , NUPENG , foi preso ontem na sua casa .
Bruxelas contra taxa reduzida de IVA na restauração O Teatro da Graça , em
Lisboa , apresenta nova produção . ' Estrelas da Manhã ' é uma peça de Alexander
Galine . A vitória de Boris Ieltsin apoiou o sentimento desde a abertura . Não é
propriamente uma história original , mas 17 anos sempre são 17 anos . Agora , o
director do parque de La Barben , Didier Pons , promete todas as condições a
Charlie : É o triângulo erótico entre um realizador , um actor e uma actriz .
Ela abana a cabeça , negativamente . É a forma mais económica . As acções da
Schneider constituíram a excepção . Acompanhei , com atenção , a sua carreira
política . Dois sul-coreanos dominaram corrida de Pequim O segundo fim-de-semana
de Outubro é marcado pela realização de várias maratonas de calibre
internacional . Recuperação de preços e da imagem em perspectiva Vinho do Porto
matou o granel Inauguração da mostra ' Mar e Mágoa ' . ' Estávamos a assar a
carne no espeto quando vejo aquela loucura . Gréco , a musa do existencialismo
Um deles é o acesso à informação telemétrica nos testes de lançamentos de
mísseis . As questões que permanecem sem solução são principalmente de carácter
técnico . ' O português é uma língua ' encerrada ' ? Nenhum cidadão pode ficar
de fora ' . Morte no túnel do Rossio Barcelos comemora Dia Mundial da Música É
sempre um copo de vinho tinto . ' ' As dez melhores jogadoras são realmente
atletas . ' As três filhas figuraram entre as dez primeiras jogadoras mundiais .
Estava-se em plena época do comunismo , e não era fácil . Há também alguns
museus e monumentos interessantes . O processo era difícil , moroso e
burocrático . Por razões de segurança , as listas não são publicadas . As suas
obras chegaram até aos nossos dias . Encontrada morada de Lawrence Durrel em
Alexandria É a cena originária de duas outras . PSG e Barcelona em apuros
Schengen vigora a partir de Março Quem o afirma são os operadores nacionais . A
análise efectuada apresenta , porém , valores consolidados . Simultaneamente ,
alguns espectadores abandonaram o teatro . Existem igualmente quatro postos de
medição de poluição em zonas pouco afectadas . Satisfeito está o presidente da
Câmara de Vila Nova de Foz Côa , António Gouveia : Com Julie Christie , Donald
Sutherland Com Vincent Price , Elizabeth Sheperd e John Westbrook No final , as
imagens matam as pessoas . ' Não tenho uma lista de apoiantes . ' ' Eles
gravavam o disco mas não faziam o investimento necessário . ' É a restruturação
através da saturação dos funcionários ' , concluiu . Eles poderão ser a fonte de
novos antibióticos . Lewis aposta nos 200 metros ' Este Custer é um
insubordinado . Ana Navarro Pedro , em Paris O lugar dos imigrantes na nova
África do Sul José Eduardo Agualusa , em Joanesburgo ' O Vitória tem uma grande
equipa . ' A ciência é a crença na ignorância dos peritos ' . Já tinha ingerido
uma dose exagerada de láudano , com o mesmo propósito . Incentivos fiscais
resolvem falta de fundos O deputado fala em ' Vale Abraão ' de Manoel de
Oliveira , que ainda não recebeu o dinheiro da RTP . O livro tem a chancela da
Spleen Edições . De facto , há o realismo e há os princípios . ' As Fúrias ' ,
de Agustina Bessa-Luís Portugal é uma velha casa cuja ruína é acolitada por
mulheres antigas , tão antigas como o mundo . Entre os ' desertores ' surgiu
Fernando Guedes , o patrão da Sogrape . Xadrez do Boavista nos quartos-de-final
A embarcação em questão , o ' Estarola ' , é a mesma que recolheu na mesma área
um tripulante do ' Bolama ' . Os seus amigos mais próximos adiantaram mesmo que
Hunt sempre foi um grande atleta . Entre as ruínas daquilo que deveria ter sido
um convento mora , há mais de 10 anos , uma família . Isso significaria a
participação da equipa russa na Taça do Mundo . Depois de 132 dias , a Expo
fechou . Depois foi aprovado outro na FPF , com alterações , mas nós nem temos
conhecimento disso . Requisitos que a EDP ignora . A floresta cobre 42 por cento
do território . Finalmente , nas Ardenas subsiste floresta de coníferas e faias
. Um ajuda preciosa para a defesa da casa . ' Aqui , o banco é na rua . A bolsa
de valores de Luanda é o Roque Santeiro . Portugal vence República da Irlanda e
estará na fase final do Europeu-96 Manuel Queiroz e António Tadeia ' Chungking
Express ' é uma espécie de ' Blade Runner ' ultra-realista . Paulo Guerra ganhou
o ano passado o campeonato europeu de crosse com 16 segundos de avanço sobre o
seu imediato , Domingos Castro . Intensa actividade diplomática sem grandes
resultados Fora do carril , o jogo não chegava em condições à frente . Shirley
Horn é , para prazer de todos nós , uma das primeiras beneficiadas . O próprio
ministro referiu o tema , numa entrevista ontem publicada pelo diário ' ABC ' :
A seguir fazemos o balanço da missão . Só para as 100 famílias ? ' Feira do
Livro do Porto ' Sei que está a decorrer uma investigação , mas não quero fazer
comentários ' . Provedor do ambiente critica pelouro do trânsito O mais
importante é a musicalidade interior do homem . ' O mundo será salvo pela beleza
. ' Ainda agora na guerra do Golfo os americanos voltaram a precisar das Lajes .
' Portugal é o único país do mundo onde James Ellroy não vende ! ' É o regresso
dos trovadores . O resultado está perto do caos . Os caminhos cruzados da
diplomacia A apresentação da bolsa portuguesa decorre na próxima quarta-feira na
' Skinners Hall ' , na City . ' Estou a começar a brincar com o QuickTime II .
Foi ontem inaugurada , no Arrábida Shopping , em Gaia , a primeira loja Portugal
Fashion . O corredor até Monsanto volta a ser possível . Sobre isso , nenhum
argumento sério . Temos de ser muito mais ambiciosos . Temos de desenvolver no
PS-Porto um trabalho de grande abertura para a sociedade . João Bosco Jardim ,
em Londres Campanha na Madeira ' aquece ' no fim-de-semana Higino Carneiro é o
representante militar do governo de Angola na CCPM , hoje inactiva . Tudo na
mesma por Portalegre . A Europa à procura das ' cidades saudáveis ' Esta é , de
resto , o espírito da maioria dos participantes . ' A minha melhor colecção é a
das amizades ' . Chanel cria o saia-casaco , para os novos tempos . Entretanto ,
o deputado António Martinho , do PS , solicitou , através da fórmula de
requerimento parlamentar , à Comissão das Comunidades Europeias , informações
sobre estas matérias . Os golpistas foram amnistiados pelo Parlamento . A
presença constante da mafia ' Não é lógico que um jogador português vá
participar da repartição das receitas do Reino Unido ' . António Alçada Baptista
dava o mote de condução do Encontro : Luís Filipe Sebastião , em Berlim ' Eu
posso estar de manhã a fazer a barba ao espelho e pensar hipóteses que aumentem
a proporcionalidade . Um estado índio em foco desde Maio Palavras diferentes ,
para uma derrota muito justa . Fica assegurada a pulverização de ' Abside ' e
uma eventual reconstituição da unidade perdida só será possível com a
cumplicidade de todos os seus leitores . O perigo latente é a divisão do país em
zonas controladas pelo Governo e zonas controladas pela Renamo . A recepção de
Nietzsche em Portugal não é significativa . A coexistência , a tolerância e o
pacifismo são os objectivos e as qualidades da religião islâmica contemporânea .
O seu inesperado estado semi-comatoso desorientou os médicos que o assistiam . O
líder israelita enviou-lhe então , segundo a CNN , uma médica militar com o
antídoto numa seringa . O agente pagador é o BPI . Na terça-feira começa a
ganhar ritmo . A noite de quinta é dedicada ao ' techno ' . O telefone com rosto
humano Nós somos irmãos do Sporting de Lisboa. ' ' Somos melhores que o nosso
adversário . Para a população fascinada por Hitler , são ' os nossos rapazes na
Frente ' . ' A feira ia beneficiar cerca de 80 entidades , que iam escoar a
produção de três meses . As palavras , veículo de transmissão de um corpo
contaminado pelo excesso de informação . O nome do futuro ministro das Finanças
continua a ser um mistério . Este projecto , feito em parceria com o Ministério
da Indústria , vai ser apresentado para financiamento comunitário ' e vai ser
feito ' . A casa estava completamente cheia . A Reserva Federal norte-americana
está perante um dilema . Se não o fizer , os mercados de capitais dos Estados
Unidos podem ser boicotados . No Japão fala-se já numa diminuição do preço do
dinheiro . O futuro é na Europa Há menos de um mês , o ' Independent ' voltou a
sofrer novas alterações . Quando chegam aos deputados , estes apenas as modulam
. O momento é apropriadamente sublime . Em Portugal tem sido assim igualmente .
João Franco foi o que se sabe . António Tadeia e Carlos Filipe Uma das
organizadoras da feira , Trish Mbanga , disse que se tratou de uma decisão
democrática . Gall , fronteira da Suíça com a Alemanha . Com Andy Garcia e Meg
Ryan Só 8 mil objectos podem ser detectados por radar . O custo da construção
rondou os 450 mil contos . A transcrição correcta das suas palavras é esta :
Autarca de Valongo na direcção do FC Porto Com Roberto Benigni e Paolo Villagio
Uma perestroika tímida , porque abertura não é ainda total . As questões que
levanta nas peças escultóricas têm algum pano de fundo comum ? Esta é ainda a
primeira fase do Europarque . Recessão é mais preocupante que a instabilidade
cambial O jornalista volta a atravessar a linha de fogo , Higino Carneiro
contacta Luanda . Para o futuro do sector , o comissário admite derrogações na
implantação do mercado único : Há o caso de um fármaco cujo preço triplicou . A
Madeirense de Tabacos , que detinha cerca de 19,99 por cento da SIET Savoi
aumentou a sua participação para 29,99 por cento . ' Um Fiat velho , um Peugeot
, uma carrinha comercial e este negócio . ' O que aconteceu no ano passado foi
um acidente . Muitos dos desaparecidos são crianças . É esse também um papel
importante da organização . O fim de ' O Polvo ' Até ao fim de Agosto . Focos de
poluição , aterros e outras ameaças foram procurados e enumerados . O relatório
, excepcionalmente interessante , sublinha factos de relevo . A correcção das
assimetrias e a diversificação industrial foram comprometidas . O Prodep tem
também , na região Norte , um comportamento medíocre . Eis debates que
enriquecem a democracia e dão nobreza à política . Tinha 56 anos quando foi
vitimado por um cancro no esófago . A obra prevê também a construção de uma
segunda via na Linha do Leste . O ministro adjunto fez uma longa intervenção
cuja tónica foi a desvalorização das sondagens e as críticas à Comunicação
Social . Ana Navarro Pedro , em Paris Arquitectos e engenheiros à beira de uma
crise de nervos Alex Corretja também esteve em dificuldades , num encontro
adiado da véspera por causa da chuva . Futura zona industrial no nó do IP-6
Pobreza em São Barnabé pode riscar aldeia do mapa As casas ficam vazias e as
escolas encerram . As relações humanas são o mais importante . Os dois papéis
registaram importantes valorizações . Programa de animação em Lisboa Decisões
para o final do mês Ladies Open Costa Azul em golfe ' Museu do saloio ' à
conquista da Europa Há , obviamente , graus de responsabilidade diferentes . O
ministro fez a intervenção final de síntese de 2,5 anos de mandato governamental
. O fim-de-semana das eleições nas federações socialistas Ainda há maus tratos
nas prisões Segundo a portaria do Ministério das Obras Públicas , Transportes e
Comunicações , a atribuição das licenças obedece a uma ordem de prioridades .
Toda a escala é um critério . Houve cinco portugueses em campo no
Oviedo-Barcelona . ' Os bonecos foram desenhados a partir de originais que
concebi há 12 anos . ' Nightmare Before Christmas ' não é apenas um velho sonho
. Os peritos que constituem este grupo estão também a elaborar uma tabela
específica para os deficientes civis . Sofin à procura de soluções Apenas a TVI
teve conhecimento da alteração . O eurodeputado Torres Couto foi já sondado para
essa possibilidade . Esse hipotético confronto era , aliás , testado no estudo
de opinião . ' Ainda está tudo demasiado confuso . foi aquilo que se sabe . ' É
o chamado ' crime perfeito ' . Nino Vieira em campanha no interior da
Guiné-Bissau Aviões de reconhecimento estão a sobrevoar continuamente toda a
região . As mediações da ONU , na ex-Jugoslávia ou em Angola , estão no impasse
. No PPI , há uma direita , mas há também uma esquerda democrática . Bush afina
pelo mesmo tom : ' É o mais histórico tratado de desarmamento jamais concluído '
. Caldeira da Silva é o verdadeiro executivo do conselho . Em meados de
Fevereiro deixei a fábrica de Okayama , mas os meus pais continuam lá . No ano
passado , os valores decresceram . Todavia , foi julgado um caso importante de
branqueamento . Um dos tripulantes conta agora a sua versão dos acontecimentos .
A presente formação é uma versão grave do tradicional trio com piano , violino e
violoncelo . O Quarteto Tágide está em Alcochete . Está tudo ao contrário ,
portanto . Estudo de universidades europeias sobre suicídio adolescente Há
também medidas sobre a revisão das leis eleitorais e o aprofundamento da
transparência da vida política . As reflexões sobre esta exposição são
determinadas por um índice de optimismo obrigatório . Os trabalhadores das obras
não a incomodam . Era importante para mim , para o FC Porto e para o grupo .
Depois , participávamos no MAEESL numa posição minoritária ' . ' Na minha
opinião , o movimento associativo desaparece a partir de 1971 . Aqueles que
viram ' A Viagem dos Artistas ' ou ' O Apicultor ' poderão reconhecer a marca de
Angelopoulos . O meu sonho de felicidade . A CDU vai para a votação e os
socialistas , em bloco , abandonam a sala . A natureza do segredo bancário '
Quando ganhámos no ano passado , foi um milagre . O êxito da presente exposição
não é inesperado . Assim se confirma a direcção de toda a sua obra . As
restantes propostas têm datas previstas de entrada na AR . ' É um filme sobre o
último momento de inocência da América. ' Logo , já não deveria tentar um quarto
mandato . Dava isto um bom guião cinematográfico . Curiosamente , Malta é uma
ilha com 14,5 quilómetros de diâmetro . Pinturas e esculturas de João Castro
Silva e Paulo Goulão estão expostas na Tertúlia , bar da Rua Diário de Notícias
, ao Bairro Alto . As cartas de amor , na sua versão mais nobre , ascenderam à
literatura de todos os povos . Rui Teixeira Santos faz as contas de uma maneira
diferente . A Arca é muito grande ! USC denuncia actividade ' pidesca ' de uma
empresa de Coimbra ' Fortune Hunter ' é produção da Columbia Pictures Television
, estreada em Setembro nos EUA . ao mesmo tempo , a construtora procedeu a um
rearranjo orgânico . Fiscalidade nos transportes em debate na Comunidade Droga
no Castelo do Queijo As adesões que se seguem Isabel Arriaga e Cunha em Bruxelas
O ministério reconheceu o facto . Procura reproduzir uma vista ou jardim em
miniatura . Aqui , a água começa a ter muita importância . A escola Sogetsu é a
mais moderna . ' Está entre vós algum enfermo ? Candidaturas à distrital agitam
PS de Leiria Henrique Neto poderá gerar consenso Os quilómetros finais foram
emocionantes . Assassino confesso da actriz Daniella Perez Guilherme de Pádua
procurado pela polícia Manuel Moniz , em Santa Maria ABC joga qualificação na
Ucrânia Um espectáculo que representa um bom começo . Uma onda de reclamações
intervencionistas assola o Governo desorientado de John Major . Este dado ,
curiosamente , não tem sido explorado pelos restantes candidatos . A ideia por
detrás do espectáculo ? Em pleno bloco operatório do Hospital de Chaves A
associação de juízes não o queria , quinze de 16 associações disseram que não o
queriam . Jorge Sampaio foi bem claro . Com Peter Falk , Emily Lloyd e Dianne
Wiest Rui Reininho , vocalista dos GNR ' Libération ' , sobre o Centro Cultural
de Belém No regresso dos quadros à Igreja , povo de Muge esconjura pároco José
Diogo CDU / Porto reafirma existência da dívida ' Os meus filhos vão adorar este
por causa dos animais . ' Nuno António , engenheiro florestal do Instituto
Superior de Agronomia , concorda . ' O circo está montado até Setembro ' , diz
João Soares . Para os analistas , a actuação prudente de Moscovo nesta altura
dos acontecimentos é essencial . ' Os assédios sexuais são um dos défices
democráticos do nosso país ' . A gestão da Oliva é um enredo que não acaba . '
Isto hoje vai ser calmo ' . A terra começa de novo a tremer . Definitivamente ,
não é Winona Ryder . O locutor da rádio interrompe os Beach Boys e faz esta
estranha declaração : É a poeira que levanta sempre que há um pós-choque . Mais
à frente , há uma casa sem a parede da frente . Também o Plano Mateus para a
recuperação de empresas em dificuldades mereceu duras críticas . Noventa artigos
para o solo ' Meti o caso em tribunal . Não poderemos encontrar aqui uma certa
continuidade ? Estes aspectos podem caracterizar um certo conceito de
investigação científica . Agora a liberdade adquiriu um sentido mais afirmativo
ou activo , e uma responsabilidade mais larga . Pedro Lamy assume os seus erros
em Enna e prepara-se já para Hockenheim Até na derrota Pedro Lamy demonstra o
seu estofo de campeão . Os bons e os maus odores Os estudos sobre os sinais
olfactivos não abundam . O bom cheiro seria então o que disfarça os cheiros
naturais , supostamente insuportáveis . O programa do mar , concretamente , vai
ser afectado ? Pelas outras vitórias , cada jogador tinha recebido 30 mil
dólares . BVL com pior dia do ano No centro das críticas , parece estar desta
vez a gestão de João Jardim . Trata-se da Estação Litoral da Aguda , inserida
numa pequena comunidade piscatória de Gaia . Está construída desde Junho passado
e vai receber brevemente o equipamento e o mobiliário . A abertura do Museu das
Pescas , da biblioteca e da loja do mar está marcada para o início do próximo
Verão . ' Os problemas argelinos devem ser resolvidos pelos argelinos . A
explicação adiantada ao PÚBLICO por Carlos Santos , director do São Francisco
Xavier , foi outra : Na Guarda , o ambiente estava mais calmo , após a grande
confusão da tarde e da noite de quinta-feira . Hebron nas mãos de Washington
Bruno Prata e Jorge Miguel Matias Quem está em queda livre há muito tempo é o
Famalicão . O brasileiro poderia vir muito em breve . A maldição do Vietname
volta a ecoar no seio dos políticos americanos . A fragata abranda a marcha . O
segundo conselho de ministros secreto A primeira tinha decorrido há quinze dias
, em Sintra . Por ordem do juiz , fui espancado , torturado . A vela oceânica
está numa fase de explosão . Duas mortes em acidente na IP5 Dir-se-á que se
trata de uma opção política . Pequena pausa do Extremo Oriente A própria
natureza tentou , evidentemente , fabricar reproduções . A partida será dada no
Fundão e a chegada será em Abrantes . Durante 130 quilómetros , tudo será
planura , sem qualquer obstáculo de monta . A Bolsa de Paris registou ontem uma
espectacular subida de quatro por cento . Os seus limites são os da condição
física . Descreveu também a morte da namorada , sem grandes remorsos : Quanto
aos restantes sectores , não existe qualquer tipo de compensação . Toda a gente
sai de ânimo leve . Vinte por cento das pessoas pronunciaram-se contra o
referendo . Braço no ar ganhou a votação Exemplo disso é o Bruno , de nove anos
. Campanha pelos professores do particular A um ritmo diferente mudou também o
país . Acidentes fatais no Porto e na Feira Na primeira destas duas hipóteses ,
são evidentes as razões justificativas do interdito . ' Herdamos das câmaras
geridas pelo PC uma situação de degradação total . ' A montanha pariu um rato .
' Eduardo Ferro Rodrigues , ministro da Solidariedade e Segurança Social , tem
entre mãos um dos dossiers mais quentes deste Governo . Era ainda no rescaldo do
rock português , dos Ban e dos GNR. ' Quer dizer banda de garagem ? ' O que
escrevemos , o que eu escrevo são sempre e apenas canções de amor . ' '
Acompanharei tudo de muito perto durante a presidência . ' Os responsáveis
arménios falam da destruição da aldeia por um Exército equipado para a guerra .
Um anel de terror asfixiava a vida . Comerciantes querem harmonização com
Espanha Redução de IVA não chega ao consumidor Cesaltina Pinto e Leonardo Ralha
Uma estreia feliz do antigo treinador do Leça . Taxas de juro podem baixar O
aborto e os centros de saúde A vítima principal dessa liberalização seria sempre
a própria mulher . Ela seria o instrumento fácil nas mãos de homens sem
escrúpulos ou demasiado comodistas . Ana Navarro Pedro , em Paris presença do
novo planeta foi detectada a partir de perturbações nos movimentos de Lalande
21.185 , mas o astro não foi ainda observado directamente . Candidaturas das
autarquias ao Fundo de Coesão São poucos os homens que são diferentes . Factos
comuns em todas as famílias , desta ou de outra forma . Os conspiradores não
apresentaram qualquer programa . ' Eu vou equilibrar o orçamento em sete anos .
' ' Então agora é entre sete e nove . ' Em Lisboa , Willy Clase terá encontros
com Mário Soares e com Durão Barroso . A Grécia afirma que a Macedónia tem
pretensões territoriais . Isso é ilógico e irracional . Eis , em versão
abreviada , uma descrição da situação internacional publicada pela ' Newsweek '
: Magnussen é o primeiro líder Contra o marco , a evolução foi semelhante . A
libra também apresentou uma trajectória oscilante face ao marco . Bragança já
tem parque de exposições ' Para os cépticos , a prova está à vista ' . As taxas
praticadas no mercado monetário português subiram ligeiramente , em todos os
prazos . As pequenas formações totalizaram 19 deputados . Será saudável os
financeiros mandarem nos políticos ? Seria então inevitável que o ' diálogo '
apresentasse uma factura orçamental pesada . Intel volta a liderar nos
semicondutores Cinzas matam peixes no Sado No Porto , grande parte da cidade
ficará servida . Documento de que aqui damos o verso e o reverso . A lei do
preço fixo é a prioridade das prioridades . A representação na Taça das Taças
pode ter também as suas particularidades . Os lituanos precisam desta energia ,
bem como das receitas da sua exportação . Sempre foi muito discreta nesse
particular . Esta realidade pode gerar tipos novos de violência . Choque em
cadeia provoca três mortos e seis feridos Cavaco e Ângelo em Aveiro Aveiro é o
marco forte deste domingo de campanha para Cavaco . Os custos ainda não estão
definidos , mas Nélson Silva Lima adianta que serão ' acessíveis ' . Associação
já tem 44 anos Miyazawa participou , porém , numa cerimónia oficial presidida
pelo imperador Akihito , comemorativa do final da Segunda Guerra Mundial .
Freitas do Amaral afirmou ontem , em Santiago de Compostela , que a Comunidade
Europeia ' é uma grande oportunidade no campo da democracia e dos direitos
humanos ' . Os máximos mais marcantes foram , porém , obtidos nas provas
estandardizadas . O rodopio culminará em Dezembro com o início do trabalho de
composição de um novo disco . ' Os media e o aborto ' em debate Dez mil arménios
deportados pelo Azerbeijão Um deles é o único herói desta história . Rumores
criam estupefacção em Moscovo e Kiev ' A senhora tem algum companheiro ? ' Maria
do Céu vive terrenamente na barraca da tia . ' A senhora agora está calada ,
está a ouvir ? ' Foi o que sucedeu com David Pleat , treinador do Sheffield
Wednesday . Realmente , há quem não resista ao ' barulho das luzes ' . O mais
previsível dos acontecimentos pode ocorrer na mais imprevisível das
oportunidades . Dias Lourenço é dos duros : Polícias nortenhos aprovam carta da
ASPP ' Sorriso do Governo é envenenado ' Os seus arguendos questionaram-no , sem
severidade , sobre alternativas . Só há três semanas houve resposta . Ricardo
Cardoso protegido pela Constituição Turquia e Irão em disputa pela paz
Manifestação de ex-actores em Los Angeles ' Não queremos ser apenas imagens ! '
Um dia na vida de Winnie Há retrato mais eloquente da condição humana ? Há
caricatura mais impiedosa da felicidade resignada ? Um avião com 17 anos
Carvalhas embirrou com as estruturas de metal . Os exames estavam de acordo com
os programas das disciplinas ? ' A acusação é mal fundamentada e surge numa
altura estranha . Fizemos formação profissional de qualidade e a nossa inocência
vai ser provada nos tribunais . ' Iordanov irá para o Metz ? Sporting decide não
voltar a viajar pela TAP No Barreiro , 15 pessoas podem ser desalojadas até
final do ano O Presidente do Governo Regional dos Açores continua a destacar-se
pela negativa . Há factos que falam por si . Cláudia tem 9 anos e é da Guarda .
Tempos difíceis para os fornecedores de equipamento informático ' Software ' e
outros serviços vão sustentar o crescimento da indústria nos próximos anos .
Obtém a 1ª classificação em Piano , mas , por motivos políticos , não é nomeado
. Está bem , o ucraniano marcou cinco golos . Nos Estados Unidos , os fumadores
são já menos de 24 por cento da população . Mesmo pessoas com 50 , 60 , ou mesmo
70 anos podem prolongar significativamente a vida . Será , deste modo ,
elaborado um cadastro com uma informação completa sobre cada caso . ' Não sou um
poeta mandarínico ' O livro dos rendimentos do PS Fernando Magalhães , 92 anos ,
necessitado de carinho Ontem , foram transaccionadas mais de 557 mil acções ,
para uma valorização de 5,38 por cento . Congresso joga o seu futuro
Conversações sobre o futuro da África do Sul Na Taça UEFA , o FC Porto foi
eliminado à primeira pelo Bordéus , que lhe calhara por sorteio . Dez anos
depois , Portugal voltou a ficar sem representantes nos jogos de Março . As sete
partidas do mundo As seis zonas de segurança Em defesa da unidade do distrito
Gaidar é doutorado em Ciências Económicas . Esta atitude indignou a população da
Amareleja . ' PSD terá candidato forte a Belém ' O enorme surto de crescimento e
o decréscimo de mortalidade que a determinavam eram as marcas incontornáveis da
primeira fase de transição . As virtudes deste fio de Ariana apaziguaram o medo
obsessivo de uma explosão populacional incontrolável . A trajectória descendente
da fecundidade Finalmente , ao centro de todo o alarido , está a mãe . CP vai
policiar Linha de Sintra Geografias poéticas do mundo na Casa Fernando Pessoa
Velez , jogador do Sporting de Braga . O truque já é velho e falhou . Tio Malume
obteve as suas regalias de veterano na morte . O resultado está à vista . De
acordo com a S.E.A . Entre a pintura e a escultura . ' Muito bem jogado ' ,
disse um operador . Fauna marítima e costeira em risco Intervenção comunitária
contra a pobreza em Algés Este foi o seu 23º golo da temporada e o 9º em seis
jogos . Este é pois um cinema de actores e de ideias . Rebeldes georgianos
conquistam porto de Poti Jogam em Itália , na Espanha , na Alemanha . Cavaco não
assustou os mercados Cavaco não assustou os mercados . As taxas praticadas no
crédito à habitação baixaram também em idêntica proporção . Aviões MIG
governamentais sobrevoaram a cidade , mas não foram anunciados quaisquer
bombardeamentos . Isso e a retirada do Conselho Superior do Ministério Público
dos vogais nomeados pelo Governo são o ' sumo ' do texto do PS . Os cultos
evangélicos chegaram ao Brasil no começo do século , através de imigrantes
estrangeiros . Segundo os operadores , a tendência deverá alterar-se na próxima
semana , com os novos fundos de investimento . A generalizada adopção de taxas
Lisbor por quase todos os bancos é a principal novidade deste mercado de crédito
. Choque de comboios fere 17 portugueses Houve um massacre , mas o regime cedeu
. Vai ser o ano de todas as ilusões . Foi uma ocasião boa para mim . Não é
propriamente uma fortuna para a Greenpeace . Por isso , criticou a rapidez com
que muitos governos estão a levantar as sanções à África do Sul . Mudaram de
mãos , cerca de 223 mil acções da Cofina . Corte de estrada contra Gomes da
Silva Marítimo de regresso à Europa do futebol já . Os serviços camarários , ao
contrário , defendem a reabilitação e integração na futura malha urbana . As
razões são apontadas por Alder Dante : Três histórias concebidas pela
argumentista habitual de Ivory , Ruth Jhabvala . Problemas com a política
industrial Concertos à hora do almoço da parte governamental , ainda não existem
opções definitivas sobre os passos da reforma do sistema de Segurança Social em
Portugal . NATO perspectiva prolongamento da Ifor O seu destino é Bruxelas no
serviço de fiscalização de fronteiras . Caso dos hemodialisados do Hospital de
Évora O Benfica sofreu ontem dois golos nas ' alturas ' . É tudo uma questão de
fé . O efeito vai ser bastante corrosivo . O Governo reagiu através de um
comunicado oficial onde se afirma : A Space Biosphere Ventures , a empresa
privada que gere a Biosfera , também anunciou agora os nomes da nova tripulação
. Luiza Cortesão analisou as influências entre a sociedade e a escola . Wayne
Drevets e os seus colegas da Universidade Washington , em St . Os cientistas
realizaram ainda outras duas séries de experiências . Direcção-Geral de Saúde
prepara alterações da Tabela Nacional de Incapacidades O futebol português visto
de Moçambique As noites continuam animadas na Casa do Registo . ' Vim com a
família toda , almoçamos por aqui e depois vamos para a bola . ' O Estádio não
gasta um tostão com isto . Tudo o que se seguiu depois foi em progressão : Tenho
tido um tipo de vida bastante místico . Assembleia aprova lei quase sem
alterações na especialidade Rui Cardoso Martins , com Anabela Natário e Idálio
Revez , em Faro Já não precisa do ventilador e a infecção da contusão pulmonar
está controlada ' . Afinal , ' o marginal ' tinha obtido reconhecimento social e
cultural . A falência de numerosas explorações agrícolas de pequena dimensão
seria outra das consequências da adesão . A sonda é um paralelepípedo de três
metros de altura , 1,5 metros de comprimento e 1,5 metros de largura . Coisas
assim , só acontecem pela magia do futebol ou na lotaria . O suposto caso com
Jennifer Fitzgerald nem sequer é novo . As substâncias anticancerosas
convencionais só bloqueiam uma ou outra destas enzimas . Uma família , três
gerações de cantadores de fado . Uma polémica que anima Guimarães em tempo de
Verão . Um longo caminho para a paz Praticamente todo o tipo de papéis foi
influenciado pelo clima de optimismo . As luzes na noite de Nova Iorque Aí não
está próximo de Habermas ? Porém , ao contrário do anunciado , ainda nem Nicolau
Santos nem Leonardo Ferraz de Carvalho ' deram o nó ' . Investidores podem dar
nova imagem à cidade O Haiti é uma autêntica nação , apesar das grandes
disparidades económicas que caracterizam a sua sociedade . ' A lei proíbe a
divulgação de sondagens , mas não estabelece contra-ordenações ' . Porém , estas
alterações não parecem perturbar o círio da Marquiteira . Vai arrancar em breve
o complexo do Monte Aventino Liverpool inicia Liga com vitória fora PSV vence
Supertaça da Holanda Em defesa da mudança e da tradição A França tem um problema
com o extremismo de Le Pen e com o peso eleitoral da sua Frente Nacional . A
ideia foi , aparentemente , abandonada . A CMVM toma conhecimento da falta .
Neve artificial chegou à Estrela Não foi especialmente brilhante a pré-temporada
do Benfica . Há ainda os vestígios da Lisboa pré-pombalina . junto à recta do
Cabo . Nos próximos tempos , será esse o cenário de toda a política nacional .
Foi ontem inaugurada a primeira fase do Terminal Multipurpose de Sines . nesta
altura o terminal ficará com uma capacidade de 700 mil toneladas de carga .
Carvalhas foi breve no discurso mas não desperdiçou a oportunidade . ' Nós não
temos medo de eleições antecipadas . Coimbra por ' Timor sem dor ' Há uma canção
da Colette Magny de que gosto muito . O programa decorre ao longo de dois dias .
Por último entrei na Aeroflot . Onze nomeações para ' Quatro Casamentos ' Com
Liu Zhong Yuan , Huang Lei , Xu Qing Sessenta e cinco por cento dos professores
de apoio que constituem as EEE não têm formação especializada . Rui Alarcão fica
na comissão de honra . Júlio Isidro igual a Júlio Isidro É um caso de coerência
. Um caso agudo de coerência . Por isso , o resultado é justo . ' A minha pátria
natural é a Galiza . A paixão não é uma recordação de velhice . A paixão é o
todo e tudo . Yarkand perdeu a sua cidade velha . Começa sempre o seu discurso
com um : Tem até um livro de sonetos ali na estante ' . Depois a enumeração da
lista de amigos ' na política ' . Básico e indigno de I Divisão . O plantel do
Belenenses era outro ainda não há muitos anos . minutos foi a duração da final
mais longa de Wimbledon . CE quer ' normalidade ' na Argélia Os GNR já editaram
este ano , e ' Rock in Rio Douro ' é o sucesso que se sabe . Ndele deixou a
direcção da UNITA e vive na Suiça , onde é consultor de uma empresa
multinacional . ' Não teria medo ? ' , pergunta Ferraz de Carvalho . Poupança em
vez de coesão Isabel Arriaga e Cunha , em Bruxelas Estas eleições autárquicas
são , definitivamente , um caso perdido . Um admirável retrato do mundo do
cinema e um melodrama inesquecível . Isto prejudicou muito Yannick Noah .
Relatórios de Molero e Nijinski O acaso obriga a reuni-los aqui porque o tempo
urge . A partir daí , o recorde mundial estava na boca de toda a gente quando se
falava de Edwards . Uma ' troika ' para a CSCE O autarca vila-franquense lança
mesmo um alerta aos que estão em risco de despejo . A presença de Emilio
Giovinni nas cadeias portuguesas tem sido marcada por várias perturbações .
Frankfurt ganhou dois por cento Segundo os analistas , as valorizações foram
possibilitadas pelas subidas do dólar e das obrigações do tesouro alemão . Chego
ao aeroporto do Sal . A crítica do modelo americano O ideal ficou pelo caminho .
A escuderia atinge o fim da sua juventude dourada . A escuderia enfrentará
outros , que ensombrarão momentaneamente o seu capital de simpatia . Arruma a
casa , reconstrói as estruturas da engenharia : No total , seis ou sete cérebros
substituídos . Um programa de José Coimbra Jorogina e a cabaça da vida O corpo
terá sido encontrado por um outro taxista junto ao carro , um Volkswagen Jetta .
Aterro de Laveiras é irreversível Viu-se o que as privatizações deram . ' É a
realidade que está à nossa frente . ' A questão da cidadania da mulher ainda não
está resolvida . ' Mesquita exorcisou os medos do outro lado . A regionalização
é um passo em frente , um grande passo rumo à ' eficiência ' . Os regionalistas
dizem que assim será . Surpresa no Grande Prémio de Fórmula 1 do Luxemburgo Uma
fila cheia de Ferrari Os novos autarcas não gostaram do que encontraram . A IGAT
já foi alertada . Alterações de micro-cirurgia na lei da Comissão dos
Descobrimentos O exemplo mais flagrante é , provavelmente , o dos automóveis . O
projecto da nova Europa merece o nosso compromisso colectivo ' . A comissária
enviou , em Fevereiro , uma carta a Rabat solicitando o início de negociações ,
mas não obteve resposta . UBP comprou maioria da Ascor Dealer Lucy Conger , na
Cidade do México Os gritos de socorro da vítima haviam sido escutados . As
dívidas dos clubes desportivos ao fisco são um exemplo que merece alguma
ponderação . É fácil e resolve a questão . A sua escultura assume o corpo em
situação de ruína interior . O Governo apresentará na próxima semana um programa
de medidas de combate ao desemprego . As obras foram interrompidas há uns dois
anos e a brincadeira continua sem museu . Dias Loureiro vai mover processo a
José Calçada Mário Wilson gostou em especial da exibição benfiquista . Os
inquisidores eram os autorizados intérpretes de um Deus que , para eles , já não
podia ter surpresas . Um espectador de 100 anos ' Os sócios deverão ter a
palavra ' faginea ' no Norte de África e na Península Ibérica . Com Michel
Serrault , Jacques Dutronc e Jean-Louis Trintignant . O espírito do jazz é o
imediatismo , a espontaneidade . Há quem fale mesmo em chantagem . O seu nome é
cardiomioplastia e ela foi uma das técnicas que esteve em foco na última reunião
da Sociedade Americana de Electrofisiologia . Todos falaram muito do PR . Foi ,
desde o início , um rebelde . ' O funky é mesmo bom ' . Limitação do peso dos
bancos no capital das empresas . Privatização dos correios e caminhos de ferro .
Não acenou com grandes incentivos ou regalias . Quanto a isso , foi muito claro
e conciso : Enviam-me manuscritos regularmente , mas não me agradam . É uma
poesia da impotência . A ruptura com os radicais Com Marcello Mastroianni ,
Giulietta Masina do milenarismo apocalíptico fala também Nostradamus . A
pergunta é feita por Hutais , editor do livro de profecias de Miguel de
Nostradamus . O socialismo democrático tem uma honrosa tradição de reforma
social e de alargamento dos procedimentos liberais-democráticos . Michel Rocard
pertence por direito próprio a essa tradição do socialismo democrático . nesse
artigo falava-se da fuzilaria de Bad Kleinen e da possível execução sumária de
um membro da RAF . Com Brian Keith e Chill Wills Acessos a Pedras Rubras vão ser
melhorados ' Aqui sou um cidadão normal . De seguida , foi o impacto .
Misterioso ataque no litoral de Cabinda Um padre no ' Rock Café ' Pierino
Gelmini é nome de padre , católico , italiano . Manuel Martins justifica este
facto com ' um lapso dos serviços administrativos , que o assumem com clareza e
frontalidade ' . Celeste Pereira com Pedro Garcias Pintaínho pode ser um gerente
de banco ou desses . ' É um vício para eles ' . Esse é , aliás , um dos
atributos que António Salazar , o líder concelhio do PSD / Matosinhos , destaca
em Pedro Pinto . ' Precisamos de visibilidade em Matosinhos . O município
ribeirinho lança também hoje um ' Manual de Aquariologia ' , de Maria Amélia
Madeira . ' Eu estou sempre ao lado dele . O alferes que não disparou sobre Maia
A economia doméstica funcionava e sustentava o modelo social . O seu macho
continua forte , mas dificilmente tentaria outra façanha do género . Falta de
diálogo pode dar manifestação É um bloqueio económico , comercial , político ,
jornalístico . Não podemos comprar nos EUA uma simples aspirina , um medicamento
para a nossa população . É tudo perfeitamente compatível , aliás , complementar
. Vai ser um trabalho de continuidade ? Não admira , contudo , que seja assim .
Orlando Magic na final da NBA Visitas ao fornecedor de vinho substituem visitas
à farmácia . Entre eles estarão 300 filmes apresentados nas várias secções .
Ciência cada vez mais digital Esta Bolsa acompanhava , assim , o comportamento
dos principais mercados inetrnacionais . Mesmo hoje , com 1100 sócios . Esse era
um factor que não se podia controlar . Nas bases italianas do Adriático 200
aviões estão em estado de alerta . Problemas antigos são as lesões de Lula e de
Domingos , que já efectua treino físico limitado . Portugal vale 0,2 por cento
Sabe-se que Portugal produz pouca investigação científica e suspeita-se que a
sua qualidade média é baixa . Mesmo assim , lamentavam os transtornos causados
pelos atrasos e pela falta de informação . As condições de operacionalidade e
qualidade de serviços prestados neste eixo nunca foram muito boas . Timorenses
podem deixar hoje Jacarta Freitas do Amaral num seminário em Guimarães Vance
iniciou missão na África do Sul Tolentino de Nóbrega , no Funchal O mais
mediático dos mundiais Paulo Curado e Margarida Portugal Por outro lado , a
carga horária diária aumentou , para que as perdas sejam menores . A reforma do
velho senhor CP apresentou novas carruagens para os intercidades Extremadura
ganha e Luso-Espanhol perde Lucros portugueses na banca espanhola ' Emergência
social ' adiada em Alverca ' Há nomeadamente um cientista australiano que tem
estado a estudar os recordes de natação e que tem obtido resultados semelhantes
aos nossos ' . Esquecem as discotecas , os carros e as motas ' . A solidariedade
automobilística funcionou e o serralheiro pôde prosseguir viagem . No final do
dia o índice Hang Seng ganhou 3,14 por cento . Leiria contesta ' esvaziamento do
distrito ' O distrito de Viseu tem sido um dos mais fortes círculos eleitorais
do PSD . É o próprio Governo que o admite hoje . A outra moção é inspirada por
Nuno Cardoso da Silva e preconiza a continuidade do PPM . Um limite da Downtown
é a Broadway . Na proximidade das sedes de grandes grupos económicos há as
joalharias , onde o domínio da comunidade judaica é patente . É essa a Broadway
ou ' Baja Hollywood ' . Luís Mira Amaral , ministro da Indústria e Energia Clara
Teixeira e Lurdes Ferreira Margarida Gomes e José Augusto Moreira A continuidade
e o resto dos programas serão assegurados na Matinha , onde a TVI já está a
funcionar . Entra-se e depara-se com uma árvore gigante e morta que ergue os
braços até ao tecto do chapitô montado nas imediações da estação fluvial de
Belém . Desde que se cumpra este objectivo , essa escolha não pode ser
contestada . Os sacerdotes serão uma classe fundamental na estrutura eclesial .
A FPF quer prejudicar o clube . A Ovarense apresenta documentos que não são
correctos . Segundo Dias Ferreira , advogado do Sporting neste processo e membro
da referida comissão , não existem dúvidas : ' Eles apresentaram uns recibos e
existiam muitas coincidências na assinatura e na escrita . O projecto de
arquitectura já existe . O êxito eleitoral não é bom para os socialistas , é bom
para os cidadãos ' . De resto , não temos providências especiais . Novidade foi
a inclusão de um cozinheiro na comitiva chefiada por Pinto da Costa . Benfica
venceu Infante de Sagres Trata-se de um equívoco , provavelmente involuntário ,
cuja origem desconheço . Trata-se , na verdade de um lapso involuntário . O
recurso ao trabalho nocturno é prática corrente nos vários empreiteiros que
estão a construir as auto-estradas em Portugal . Gore não perdeu a oportunidade
: Russos e brasileiros exploram diamantes angolanos Os custos de exploração das
duas minas não estão ainda fixados . O telefonista mandou-o à fava . A morada é
1486 Evergreen e espero . UE avisa EUA contra sanções Todo este cenário patético
, porém , acabou . Tribunal julga assaltante de taxista Isaltino de Morais
promove entretanto na próxima quarta-feira uma visita a um conjunto de obras de
promoção municipal . No início , era uma pitoresca padaria . Vieram , então , as
quintas-feiras de pugilato feminino e as noites de algazara estudantil .
Programa Eureka aprovou 11 projectos com participação portuguesa Agora , erguem
um muro de silêncio em torno da minha obra . Depois foi o que se viu . Sabe-se
ainda que tem cabelos castanhos compridos . Uma posição reafirmada ontem por
altos funcionários britânicos : A José Limón Dance Company apresenta-se em
Sintra , hoje e amanhã O controlo dos actos das autoridades praticamente não
existe e o combate à livre informação atingiu o paroxismo . Eurotúnel reabre
para turismo e reforça segurança O Congresso da Lusofonia foi um novo passo na
sua direcção . A imprevisibilidade do que vai ocorrer em Angola e Moçambique , e
as manobras pressentidas em certos bastidores foram notas de indisfarçável
apreensão . ' É urgente que a Europa ouça a Igreja , neste momento histórico e
decisivo ' , disse . Vou escrever a história de um melro , simbolizando um
criador . ' É o melro Augusto da Pontinha , que morre no quarto volume da série
. Quem o disse foi o subsecretário-geral da ONU , Marrack Goulding , senhor de
informações transmitidas pelos seus homens no terreno . Presentemente , há cerca
de uma centena de casas onde é necessária uma intervenção urgente . Alexandre
Luís Gravanita teve azar . Há quatro anos os comunistas alcançaram 2,3 por cento
dos votos . I Conferência Internacional sobre Nutrição A direcção é criticada
mas provavelmente irá ser substituída . Até ao fim do ano , o INETI vai estar
sob atento escrutínio . ' Há centenas de escolas sem pavilhão ' , observou Jorge
Martins . ' Estamos a construir uma média de dez pavilhões por ano . Ieltsin
ataca vice-Presidente e enfrenta parlamento Rutskoi ficou sem o Mercedes ' Lá
porque o Governo faz um disparate , não somos obrigados a ir atrás ' . Tratou-se
de uma interrupção da ordem com fim anunciado . ' A cabeça está eriçada com
eléctrodos e na coxa tem uma agulha espetada . Campanha à escala europeia
durante o Verão A iniciativa , que é apoiada pela Comissão Europeia , decorre em
Espanha , Itália , Grécia e Portugal . Jaime Gama sobre o assunto remete-se a um
comentário sintético : Centenário do nascimento de Almada Pavarotti debaixo da
Torre Eiffel Esta semana , o jornal ' The Washington Post ' publicou uma série
de reportagens dedicadas à Igreja da Unificação . Aqui ficam duas dessas
histórias : Ana Alegria foi outra das protagonistas destes campeonatos . Com
este triunfo , Portugal continuava a poder sonhar . O presidente reconduzido é
Miguel Freitas . Os dois ramos da família real brasileira Sobre a importância
deste momento , o encenador afirma : Aqui , fazemos as coisas com seriedade .
Quase três mil pessoas foram recolhidas ontem em abrigos . A ilha ficou sem
electricidade e sem água potável . Por enquanto , apenas a Nintendo avançou com
o sistema Virtual Boy . Uma fonte das Nações Unidas afirmou que Perez de Cuellar
está a estudar o pedido . Tribunal Superior de Justiça de Macau Juiz presidente
está na legalidade Depois de férias tudo estará concluído . É evidente que o
primeiro-ministro não tinha outra saída . Propostas contra a Indonésia no
Congresso ' Posso ainda ser útil sem um papel oficial . As taxas do dólar nos
curtos prazos desceram ligeiramente . Parque subterrâneo para a Misericórdia
pode ser inviabilizado Esta oferta poderá ser apresentada já na segunda-feira ,
na sede do GATT em Genebra . O PSD reclama grande vitória nesta matéria . Beira
Mar e FC Porto são os protagonistas do segundo mais importante jogo da jornada .
É a tempestade e a bonança . Logo aí , os corpos começaram a desorientar-se . É
um caso único na Rússia ? É uma casa muito simples . Isabel Arriaga e Cunha , em
Bruxelas A seguir disparou contra a sua e matou-se . Na TVI , a ATV volta a
criticar a indefinição de critérios da estação . O perigo à espreita nas minas
de Argozelo O perigo espreita a cada passo . Os detidos rondam os 20 anos e são
estudantes universitários . Isabel Salema e José Vítor Malheiros Cravinho
insiste em Sousa Martins Foi quase uma organização de célula de combate . Todos
acabaram por ir à tropa . ' Esta é uma seriíssima quebra de confiança . '
Vendedor fica sem 25 mil contos O Conselho de Arbitragem continua a ser o orgão
preferido por todos e constituirá agora um verdadeiro braço-de-ferro entre uma
boa parte de associações . Com os brasileiros , o número é bem menor . ao todo
legalizaram-se perto de 13 mil brasileiros . As religiões e os usos Fazemos
3.600 exemplares para os números especiais e 3.200 para os outros . As
impressoras de agulhas constituem ainda , para a Epson , uma área de negócios
fundamental . O mercado esteve calmo e os montantes transaccionados foram
pequenos . Portugal na balança da Europa Com Gary Cooper , Sylvia Sidney , Paul
Lukas , William Boyd desta vez , as perguntas focaram o conteúdo das gravações
feitas por Bradbury . A droga ' não é um bicho de sete cabeças ' . Eis o impudor
sem freio . BPA desce taxas de juro no dia da privatização O número de mortos e
feridos atingiu as centenas mas nunca foi oficialmente revelado . ' Significa
tudo , significa a liberdade ' . Se o Aytollah Khomeini fosse vivo , o Irão
nunca poderia dizer o que disse , com toda a clareza : Afinal , está nas suas
mãos . A segunda volta é sempre fatal para as pequenas formações . De acordo com
as suas palavras , os factos foram mal interpretados e há rumores infundados .
Cem mil a realojar na Área Metropolitana de Lisboa Guerra às barracas até ao
final do século Na Rua Barata Salgueiro , em Lisboa . daí o desinteresse pela
privatização concretizada recentemente do Crédito Predial Português . Por
motivos diversos a sua obra apresenta rupturas profundas . O sexo , a sida e a
noite do mundo O PS vai também para as eleições sob o signo da divisão .
Monumento a Zeca Afonso na Baixa da Banheira ' A lira refere-se à condição de
poeta intemporal que é José Afonso. ' Não pode haver luxo para quem só conhece
miséria Um espaço que faz falta Petróleo nos esgotos de Paris No pólo oposto
estão a Alemanha e o Reino Unido , onde são praticados os preços mais baixos nas
ligações internacionais . Novos filmes a chegar às escolas Um gesto e um gosto .
Maastricht deverá desenhar apenas o esboço da futura defesa comum . O grau de
autonomia do pilar europeu de defesa coloca ainda alguns problemas . ' O último
amor de Adolf Hitler ' Lina de Lonet Delgado , em Berlim Estava a encerrar o
concerto . Pode ser simplório , comercial e pouco imaginativo . Prevê-se a
presença de José Mário Branco . Madrid no clube dos grandes O CASO vai ser
resolvido em tribunal . Os lavabos ficavam num sítio resguardado . Lee Iacocca
entra no último ano à frente da Chrysler De qualquer forma , Arcos dos Reis ,
salienta que este não é um caso para alarme . António Soares Lopes , em Bissau
Pinto Correia rescindiu com a SIC Há uma diferença essencial entre as duas
séries . No 1º andar Mariano Piçarra apresenta ' Modo ' . Não foi uma travessia
a salto . O contrário da perfeição técnica . O preço é de 283 contos . Entre os
negócios do Congo e a exibição da fortuna , cultivava uma imagem de velho
republicano com pretensões maçónicas . A prática demonstrou , contudo , que esse
não seria o principal obstáculo na edificação das FAA . As despesas previstas
ascenderão aos 13.800 contos . Finalmente , foi notável a adaptação a Pinto da
Costa . Durante a madrugada , um primeiro atentado matara sete soldados
israelitas . Este disco pertence à última vertente . Anda entre os ' ricos ' e
os ' pobres ' . No começo era ela , a Severa , a famosa fadista do século
passado . Com Lena Coelho , Carlos Quintas e Henrique Viana No MDLP , tivemos
conhecimento disto com uma certa antecedência . Ele não faz a mínima ideia . A
Ucrânia , por exemplo , era a planície mais fértil da Europa e está hoje à beira
da fome generalizada . Tudo isso se ouve e se sente , mas não há colagens .
Sindicato lança mensário e editora Incêndio em navio no porto da Horta Complexo
agro-industrial alugado a retalho As próprias circunstâncias em que se
desenrolou a consulta não favorecem a solidez dos resultados . ' Não tem sido
feliz a época dos portugueses em Itália . As relações com Hong Kong constituem
um ingrediente vital da prosperidade de Guangdong . ' Esse é um aspecto que eu
quero salientar ' , diz . ' As pessoas do bairro vêm cá . Nenhum deles sabe o
que a mãe está a fazer . O sistema da administração do Ambiente ainda é muito
frouxo . É um espaço de liberdade . Escrevi uma carta pastoral a esta diocese
virtual que fica em terras muçulmanas . O secretário de Estado , segundo uma
fonte diplomática , afirmou aos líderes balcânicos que Karadzic ' deve ser
julgado em Haia ' . Pois , o Muro caiu , mas muita coisa permanece inalterada em
Berlim . Fats Navarro e Tadd Dameron Não ganhou , Catroga e Cavaco foram
irredutíveis . As Festas de Lisboa não dão tréguas para descanso . ' De momento
não queremos ter contactos com a Imprensa ' . ' A causa directa de morte é
sempre um vírus ou um fungo ' , diz Gardiner . A teoria do retinóide , segundo
Gardiner , fornece uma explicação . Foi ainda no tempo das telefonias . Ele era
o Rei dos Pobrezinhos ! Cunha e Silva perde em Casablanca Uma semana após o
começo das sanções Fogo destruiu fábrica de móveis Vieira da Silva ,
proprietário da fábrica , disse ao PÚBLICO que não conhecia as razões do fogo .
São vinte anos da minha vida destruídos ' . Susan Sontag sobre Camille Paglia Os
exames de selecção vão ser feitos na capital moçambicana e em Nampula , na zona
Norte . É deliciosa e muito barata . Os restaurantes são agradáveis e limpos . A
Aliança Democrática foi um projecto consistente por Portugal . Bruxelas limita
produção de vinho O colégio dos comissários deu ontem luz verde à redução da
produção de vinhos na UE . Amigos meus que ganharam algum dinheiro no tempo das
vacas mais gordas estão hoje pelas vielas a pedir esmola . Três pontos perdidos
na Luz Em 10 pontos possíveis perdeu 4 . Câmara aposta em transportes escolares
do nosso enviado Vasco Câmara , em Veneza Entre os muitos idosos , alguma
juventude ouvia com displicência o conteúdo das intervenções . São claramente
dominados por capital estrangeiro . Foram os anos de ostentação . Estádio da Luz
, em Lisboa Quanto a uma eventual candidatura de Cavaco Silva à Presidência da
República , Carlos Carvalhas admitiu que o primeiro-ministro ' tenha essas
ambições ' . Deflagraram tumultos ' inexplicáveis ' em Macau . Durante algumas
semanas é o caos na cidade , sem razão aparente . J . B . Martinho apresenta a
obra de David Mourão-Ferreira . Cada clube pode apresentar apenas um atleta por
prova . A constituição das séries será a seguinte : Eurico Gomes e Fernando
Festas são dois dos nomes de que se fala em Paranhos . da Bíblia e dos mitos
clássicos ? Críticas a Netanyahu na Europa e EUA Vaga de incidentes continua em
Timor-Leste ' Para o Algarve , é 100 por cento . FC Porto tem de ganhar por dois
golos de diferença Carlo Flamigni , um médico que dirige o Centro de
fertilização ' in vitro ' de Bolonha , concorda com Antinori : do nosso enviado
em Madrid Não rematou , prendeu muito a bola nas tabelinhas e nunca conseguiu
criar espaços . O desafio de São Sebastião Esta é uma das apostas fortes da
Sociedade Portuguesa de Seguros . O programa das casas económicas tem tido
resultados praticamente nulos . Um cenário de guerra e muita chuva Queda de grua
na Segunda Circular Uma reestruturação da indústria de armamento , com uma
concentração dos fabricantes , acompanhará a reforma militar . A construção de
um segundo porta-aviões fica adiada por razões financeiras . Ana Navarro Pedro ,
em Paris Actualmente , a questão fundamental é a sobrevivência da Bulgária . Por
outro lado , o futuro do património móvel e imóvel continua impreciso . Por
causa da garraiada em Tomar Polémica sobe de tom na Queima das Fitas Um disco
por uma vila Cronologia de uma relação complicada Em representação dos novos
treinadores falou Jaime Pacheco . No final , Pacheco diria ao PÚBLICO que a
razão que motivara a sua saída de Paços de Ferreira não foi monetária : Há ,
porém , uma dúvida que subsiste . ' Um laboratório da construção europeia ' A
taxa de integração local ainda estava abaixo das previsões , mas as exportações
compensavam esses valores . Nem Beethoven nem João Paes merecem este tratamento
. Com Marlon Brando , Jack Nicholson A adaptabilidade de Edgar também ajudou .
Anthony Summers quis perceber e tentou a reconstituição do último dia de vida de
Marilyn . Um sábado em que Robert Kennedy , o procurador-geral , esteve em Los
Angeles . É o meu melhor amigo . Insistem também na instalação de semáforos . '
Não aceitamos outro tipo de medidas , que tapem o sol com a peneira . Songs For
the Poor Man A morte do cinema português Fora destas regiões , só nos concelhos
com mais de duas frequências . O desabafo sai em tom de auto-recriminação . '
Muitos encenadores são actores frustrados . No pequeno universo onde nasci e
cresci , as mulheres eram a esmagadora maioria . As manobras de ocupação eram
mais previsíveis . Com uma TV-computador em casa , as agências de publicidade
podem criar programas informáticos ' inteligentes ' , conhecedores dos hábitos
de consumo . Um penalti que deixou muitas dúvidas , mas que Beto não desperdiçou
. José Vicente Lopes , na Cidade da Praia Três feridos na linha da Lousã Em suma
, não terá havido má-fé ou qualquer outro delito . Apoio à luta pelos direitos
humanos neste momento , ainda não existe uma candidatura . Projecto de
reinserção de crianças desfavorecidas com a ajuda do pré-escolar Empresários e
operadores apresentam proposta ao ministro do Mar Uma ' solução global ' para os
portos O pagamento decorrerá aos balcões do próprio banco . Não se trata de uma
dicotomia . Campanha discreta na Figueira da Foz O sistema estará operacional
dentro de três anos . Inovação na tecnologia e na funcionalidade Rui Jorge Cruz
, em Hanover Câmara ajuda o que é ' humanamente possível ' Ficámos com os seus
artigozinhos e os seus discursos parlamentares . Ângela Silva , com Ana Sá Lopes
Hoje estão todos abandonados , estão furiosos . O lugar em São Bento vai para o
PS , liderado por Medeiros Ferreira que chega aos 2 deputados . Para os amantes
de um bom massacre Presidente da Direcção da Federação Académica do Porto O
índice Hang Seng registou um subida de 2,06 por cento . No terceiro lugar , com
42 pontos , está o Dundee United . Segundo Koptiev , os juros anuais sobre o
crédito não vão ultrapassar os 3,5 por cento . ' Quero apurar a veracidade de
uma acusação que apenas conheço através da comunicação social ' , disse . ' Não
há para já uma conclusão definitiva . Nós temos talento , e o talento tem de ser
rentabilizado . O mesmo problema afectou a imprensa um pouco por todo o mundo .
A televisão estatal é financiada pela taxa anual de cerca de 14 mil escudos ,
paga por 161.500 contribuintes . Assim , a RAI pode inserir quatro por cento de
publicidade na sua programação diária . Propaganda e informação em vésperas de
eleições Será discutida em breve na Assembleia da República . Uma reforma
processual nunca pode ter a unanimidade de todos os agentes . Em Inglaterra
houve jornada do campeonato e quartos-de-final da Taça . Os outros seis jogos
foram adiados . Perto de 30 associações de pequenos lojistas O movimento
associativo comercial vai partir-se em dois . Pão de Açúcar em Madrid A
entrevista da irmã Lúcia é bastante destravada . A comida não é má , mas a
cozinha não está bem apetrechada e não tem , por exemplo , grelhador . Também
nessa sessão , os vereadores do PSD e do Partido Popular apresentaram uma
proposta conjunta , onde defendiam a intervenção da PGR . ' É um bom começo ' ,
disse ao PÚBLICO um operador . Dá o emprego ao seu amigo ? Sentinela do quartel
assaltado em Espinho Em Dezembro , a subida registada alcançara 0,8 por cento .
Uma estratégia que , segundo o psicólogo , até ' pode influenciar comportamentos
negativos ' . A armadilha contra o armador Breve apontamento sobre as regiões A
vingança anunciada ficará para outra ocasião . Mais tarde , na Póvoa de Varzim ,
aconteceu uma situação insólita , durante as festas da Queima das Fitas .
Mazinho e a sua linguagem muito própria : É reforçado o apoio social ? O segundo
Jogo das Estrelas Nos campos de internamento , havia cerca de 300 mil pessoas .
Duas horas mais tarde , chegaram ao Bairro de Santa Filomena , na Amadora , os
bombeiros , que tentaram a reanimação , sem sucesso . Crianças batem com o nariz
na porta As crianças americanas entram com cinco anos para o 1º ano do ensino
elementar , que tem seis graus . É assim em todo o país . Sindicato quer
demissão do ministro Fernando Gomes faz balanço de três anos do mandato Luís
Costa e Raposo Antunes nisto , só há duas soluções . O mistério é o seu caldo
favorito . Marco Bode fez os dois tentos do Bremen , que até esteve a perder com
um golo de Miller . Depois , Valckx raramente perdeu na luta aérea com Creaney ,
o autor do golo em Glasgow . Finalmente , o grande destaque para Cadete .
Cumpriu o que tinha prometido à chegada : ' Somos uma equipa de ataque ' .
Defendeu quando teve de defender , e durante muito tempo , mas nunca esqueceu o
contra-ataque . Alfredo Tropa afirma que na RTP existe um ' museu vivo ' . As
zonas de acumulação referem-se às vias onde se registaram sucessivos acidentes .
McLaren-Mercedes domina grelha de partida para o GP da Alemanha Hoje , esse lado
espiritual perdeu-se ' . Aumento de capital com procura astronómica Mário Jalles
e Salvador da Cunha Para já encontraram um novo parceiro , a Fundação
Luso-Brasileira para o Desenvolvimento do Mundo de Língua Portuguesa . José
Moreira da Silva no BCM Bolsa do Porto sem presidente Se não estivéssemos nos
Doze , viveríamos fora de portas . Seríamos mais livres mas também mais pobres .
As ocasiões de golo começaram a surgir para a equipa da casa . Doze reafirmam
confiança no SME Isabel Arriaga e Cunha , em Kolding A reflexão é pouco
animadora . Para a maioria dos timorenses que têm agora 17 anos , ' a realidade
política foi sempre a da opressão e ocupação indonésias ' . A ocupação ' foi um
desastre político para todos ' . Esqui polémico na serra da Estrela ao contrário
do que teria sido anunciado , só estava a funcionar uma única pista de
tele-esqui . ' A febre de Ebola não é transmitida por um mosquito ' . José Pinto
de Sá , em Maputo Era um homem de uma generosidade espantosa . Foi sempre
brilhante em tudo o que fez . ' Os seis tinham os cabelos ligeiramente
contaminados ' . Lisboa é um bom exemplo disso . Sindicatos entre os 4,5 e os
sete por cento CCP com Vasco da Gama Outra via é a bonificação da taxa de juro .
Vitória gaullista sobre a Frente Nacional Na Câmara dos Deputados , a coligação
tem hoje 291 lugares . A justiça junto do cidadão ' As restrições orçamentais
são feitas principalmente na área do funcionamento e do treino . ' Não estaremos
a criar uma situação grave ? ' ' Sempre disse que a nossa posição na tabela
classificativa era mentirosa e estamos a provar isso no terreno de jogo . neste
aspecto , as palavras do autarca não diferem muito das do governante . Urgência
de Barcelos atinge ponto de ruptura O serviço de urgência do Hospital Distrital
de Barcelos entrou em ruptura . ' Isto é um perfeito caos . Califórnia ou as
atribulações do sonho americano Reagan era o californiano à conquista de
Washington . A Califórnia continuava a liderar a América . Israel e OLP
antecipam calendário autonómico A ' guerra santa ' , desencadeada também pelo
Islão . É a aproximação à Natureza , à vida simples e a redescoberta da
dignidade da pobreza preconizada pelos primeiros cristãos . O seu regresso foi
mediático . O pavilhão Market Square Arena tinha um ambiente indescritível .
Depois do sinistro ficou esquartejada . Alergia à proteína do leite de vaca A
culpa é do biberão ? A culpa será do biberão ? The Best Of The Pogues Vieira de
Carvalho refere que se trata de um ' modelo exclusivo ' . Os Fudge são um
exemplo excelente desse contraprocesso . Aumento de pensões abrange 300 mil
pessoas Air France em fusão com a Air Inter Kalahari , uma vastidão sem água Em
público , era a guerra , com afirmações radicais . A Argélia ficaria assim
cercada . Ângela Silva e Ana Sá Lopes Novas Profissões vai ter associação
Iniciação ao mundo dos pássaros ' Com este tempo , o treino foi uma pequena
lotaria . Quem parece estar em más condições são os Ferrari . ' Os problemas são
sempre os mesmos ' , referiu Alain Prost . CEI avança à margem do Kremlin Uma
pressão que parece ter diminuído nos últimos dias . O cinema mexicano é sinónimo
de melodrama e Emílio Fernandez , o seu esteta . Com Dolores Del Rio e Pedro
Armendariz Abril é um mês perigoso . Não estou a exagerar , é mesmo uma ditadura
. O espectáculo que viu foi , segundo ele , ' superior ao disco ' . Corrida
espectacular , com ' show ' de Alesi e erro de Hill do nosso enviado , Manuel
Abreu , em Nurburgring ' Isto não são as tabancas da Guiné ' ' O meu opositor
não tem uma única ideia . Região Centro vai estudar o lagostim Xanana Gusmão em
mensagem de Ano Novo Este será um ano-chave para a questão de Timor . Na sala
houve sinais de apoio . O pintor da mola do olhar António Marta anuncia aumento
de capital Para uma lei do cinema Os operadores turísticos e os comerciantes das
zonas históricas de Istambul afirmam que o início da época alta foi uma decepção
. Nos hotéis também se sente uma forte recessão nas reservas . Croácia e EUA
disputam a final no sábado . Os indicadores disponíveis para os primeiros três
meses do ano referenciam uma evolução mais moderada do consumo privado . A
Reserva apoiou apenas com as refeições nos dois dias . Comédia melancólica em
ritmo de drama , de um autor consagrado . Um produto a todos os títulos exótico
. ' O vento varria as folhas ' Você está no local indicado . O PÚBLICO procurou
ouvir Santos Carvalho , mas este responsável não quis fazer qualquer comentário
sobre o assunto . Câmara de Lisboa também especula Um comportamento igualzinho
ao dos especuladores que têm destruído a capital . Se está um português a jogar
, o barulho é bem maior . Temos de ter , cada vez mais , uma grande preocupação
pelos recursos humanos . É um programa que terá de ser reformulado .
Homossexuais e lésbicas podem representar 5 por cento da população As sombras
chinesas da comunidade ' gay ' Luís Andrade Sá , em Macau Gracelindo falou
também para ele : ' Ms Conceptions ' hoje à tarde na TV2 ' Quero saber quem é o
meu pai biológico . ' A paz em Angola em curto período de tempo . Monumento a
Luís de Camões Professores não querem ser meros executantes Isto a um primeiro
contacto . ' Os factos desmentem essa ficção ' . GNR apreende droga em Francelos
Arafat já não gosta de jornalistas ' Esta também é uma boa família ' , disse ele
aos jornalistas . ' Cada país tem famílias com características diferentes . '
Björling em estado de graça ! Ana Navarro Pedro , em Paris Título vale 2000
contos para cada jogador Uma viagem de 26 horas , extremamente maçadora , que
desgastou os futebolistas portugueses . Jánus Matus , investigador do Instituto
de Assuntos Internacionais de Budapeste , colocava uma questão que já não é
apenas teórica : ' Se o Islão representa o povo , isso é democracia ' Portugal
só voltou a jogar no final de Janeiro deste ano . Precisamente um mês mais tarde
, foi o grande revés no nosso sonho americano . Jacques Derrida , filósofo
francês , é um dos nomes mais famosos do pensamento contemporâneo . A casa de
José Augusto de Carvalho em Torres Vedras Voltei a dar , e continuava tudo na
mesma . Parque de campismo de Pedrógão : A moeda portuguesa também ganhou algum
terreno contra o franco suíço . Este risco foi , todavia , colocado de parte
pelo secretário de Estado das Finanças e do Tesouro . As despesa correntes , por
causa da poupança em juros , e as de capital ficaram ligeiramente abaixo do
orçamentado . Hoje , Blanchot deve ter perto de oitenta anos . Os investimentos
actuais não representam , contudo , crescimento dos negócios . Por isso , os
investimentos pretendem sobretudo a modernização da impressão . Então , se
levantou e laçou o órfão nos braços . Enquanto contemplava a cena , Jordão
começou a insuportar o peso da arma . Para o ano , muitas alterações são
esperadas . O que estava em jogo era realmente muito importante . Os concertos
podem ser melhores ou piores , mas o ambiente é único . O julgamento está
marcado para Junho , mas já me disseram que este caso iria ser amnistiado .
Desde aí , a sua vida mudou . Investigação na Câmara da Covilhã Descemos o rio
Madeira no iate Paraíba II em direcção a Porto Velho , capital da Rondônia . '
Nós queremos maior capacidade de participação para vossas excelências . A morte
da travessa de alumínio Nas costas da primeira há uma bandeira em que as 12
estrelas da CE são substituídas por estrelas vermelhas . Algo pareceu esvoaçar
do lado de fora da janela . Lima e a poesia da cebola Pacheco Pereira era o
homem de serviço na bancada ' laranja ' , mas Duarte Lima , obviamente , não
podia ficar calado . Nas caras de toda a gente há uma expressão mista de
surpresa e divertimento e também de fascinação . Poderia ter sido uma sonata de
Chopin . Barcelona-Real Madrid na abertura da Liga espanhola Onda de violência e
racismo O próximo ano não será , contudo , o de recuperação . Os reajustamentos
sofridos pelas diversas dioceses foram profundos . O silêncio do Instituto não
abrange apenas as porteiras . Controlo magnético no WC das empresas do calçado
Com Alec Guiness , John Mills , Susannah York Bob Kersee não faz o papel de
polícia . Portugal tem quota de seis por cento nos financiamentos Alta
Autoridade Contra a Corrupção termina hoje Três mil processos em oito anos de
acção Lina de Lonet Delgado , em Berlim O espectáculo , no Teatro Monumental de
Madrid , vai ser gravado para televisão pela TVE . A Itália era assolada pela
violência da Mafia e do terrorismo político . É esse o grande problema . Se os
comissários não ficarem satisfeitos , o Estado poderá ser alvo de um processo de
infracção . Ministro da Cultura e presidente do IPACA contestam acusações Outra
noite inolvidável em Estugarda Dia Mundial da Floresta em Lisboa Uma oliveira no
Alto do Parque ' Ele lá terá as suas razões . ' O Benfica foi campeão com Toni .
Quando era criança , surgiu o regime socialista . Os Magic estão em vantagem ,
uma vez que ganharam o primeiro jogo . Associação inglesa de Consumidores
inspeccionou 30 exemplos algarvios Piscinas de hotéis ' são perigosas ' Escreve
, agora , sob o nome masculino de Isak Dinesen . Por outro lado há aqui uma
situação paradoxal . A sua sede tem o seguinte endereço : Madonna continua em
maré de azar . Eles têm casas com paredes de betão , nós temos casas com paredes
elásticas . Jerónimo Pimentel e João Queirós Amanhã o PS vai às urnas . São as
eleições das novas direcções políticas das federações . Sintra no Tribunal de
Contas Centros históricos de Oeiras com TV Cabo ' Arons de Carvalho e António
Manuel ! João Bosco Jardim , em Londres O avançado representava os espanhóis do
Rayo Vallecano . O que é necessário é uma forte presença da ONU no território .
A coluna do Provedor do Leitor Antes , tinha estado com Soares contra o grupo do
ex-secretariado . Corriam entretanto rumores sobre o descontentamento de Durão
Barroso . Shawna Dempsey e Lorri Millan Com Paul Muni , Louise Rainer Grande
Prémio da Hungria de Fórmula 1 Ficaram satisfeitos com o produto final . A
fábrica cuja lavagem de um depósito causou a mortandade está ali a cem metros .
Sobre este pano de fundo já não parecem existir grandes dúvidas . Este cenário ,
todavia , segundo Luís Almeida , tem registado algumas alterações . Depois ,
ficou propositadamente para este disco . As prioridades do programa do PSD
Horácio Silva diz que lhe deve o tratamento e a cura do tifo , que o atacou
durante as filmagens . Aí conheceu grandes actores da época : Uma das cláusulas
do cessar-fogo é a entrega de todos os prisioneiros de guerra . Publicação de '
Le Paysan de Paris ' . Ruptura definitiva com Jacques Doucet . Viagem a Madrid
com Nancy Cunard . É o caso dos ingleses e belgas . Estádio José Gomes , na
Reboleira Por ali andei na estepe estremenha . Quanto ao jogo , ele teve duas
partes distintas . Este é o espaço que o PÚBLICO lhe oferece para as suas
mensagens pessoais . O ' cariz desportivo ' com que é anunciado pela marca não
existe . Hoje e amanhã , o acampamento Quercus / XFM é no estuário do Tejo .
Quem quiser assistir , ao vivo , a este momento único terá entrada gratuita . O
clima era de desânimo e tristeza . Segue-se o subsídio de desemprego . SPA
comemora 70 anos com espectáculos Três esculturas em bronze de Rodin foram
roubadas da galeria londrina William Morris . Lisboa ausente contra o Hapoel
Estaremos perante o segundo nascimento de um grande criador contemporâneo de
histórias aos quadradinhos ? Dois pontos percentuais são a diferença entre o PSD
e o PS . Bárbara Reis , em Nova Iorque As artes femininas anulavam a força
masculina . Porém , para o arquitecto , há um aspecto bastante claro : Ciganos
obrigados a abandonar as suas casas A nódoa do racismo em Mancha Real Tem alguma
verdade o exagero de Reininho . Com Ornette , o ouvido descobria um mundo novo ,
estranho , misterioso . Não era outra estrada , era a mesma . Não era um
estrangeiro , era a nossa língua . Por cada política de educação , uma dor de
cabeça . No segundo tempo assistiu-se ao aumento do nervosismo dos jogadores e a
uma maior dureza do jogo . Para o Sporting parecia tratar-se de uma final .
Setúbal distingue Coral Luísa Todi Maddy Prior actua hoje e amanhã em Portugal O
regresso da velha senhora É o acontecimento musical do ano , dos últimos anos .
Um feito nunca antes tentado por nenhum grupo . A partir de 1947 , esta situação
evolui sensivelmente , por causa da ascensão da guerra fria . Os blues na casa
do Senhor Em conferência de imprensa , o PSD / Coimbra desfiou as promessas
feitas por António Guterres e João Cravinho durante o ' Governo em Diálogo ' .
As contas iam para o meu adjunto , o Manuel Ricardo . O adjunto de Dias Loureiro
sublinha ainda a sua confiança nas corporações sob a dependência do MAI , PSP e
GNR : ' Têm tido um grande rigor na aplicação de processos disciplinares ' .
Cerca de três centenas de pessoas manifestaram-se ontem em Beja ' contra o
esquecimento ' da região alentejana . Shoah , a verdade de Auschwitz A Shoah , o
extermínio dos judeus pelos nazis , tem sido alvo de graves manipulações
historiográficas . Uma luta constante contra o esquecimento que ameaça as
vítimas de uma segunda morte . No mercado contínuo nacional este título registou
a segunda valorização mais importante , com um ganho de nove por cento . Não
concorda , portanto , com esta perspectiva ? Conhece o nome do seu presidente da
Câmara ? A presença do ministro na reunião foi conhecida na cidade e , pouco
depois , a sede seria alvo de manifestações de repúdio . Ela é a nossa história
' . Por isso , a obra de Vera Mukhina deverá continuar na Rússia . Este é o
ponto de partida de A Viagem . Ingleses na gestão de clínicas privadas Segundo o
Instituto Florestal , arderam 670 pinheiros bravos , 52 pinheiros mansos , 155
sobreiros e 20 eucaliptos . A companhia de seguros recorreu e o Tribunal de
Relação deu-lhe , em parte , razão . Ovarense na Luz espreita comando Esta
limitação nasceu de uma proposta feita na terça-feira pelo PSD . Ana Navarro
Pedro , em Paris Movimento de esperança no campo socialista . Não é daqueles
comandantes que abandonam os barcos com esta facilidade ! ' Uma ' exterminação '
fácil de uma das ' forças de bloqueio ' . ' nesta casa dividimos as coisas boas
e também as más . O tráfego no Aeroporto da Portela também não sofreu quaisquer
perturbações , apesar das más condições atmosféricas . ' Não há luta com
artilharia e aviação . A solução do problema ainda não está à vista . Para os
homens , fala-se de tiro e hipismo , por exemplo . Todas as peças brancas estão
já em actividade . Logo em 1914 , o país ficou dividido . No apogeu desta região
e no tradicional bom comportamento do Velho Continente residem as boas
perspectivas para o turismo nos primeiros anos do próximo século . nessa altura
, alguns marinheiros decidiram abandonar a embarcação . Com Cliff Richard ,
Lauri Peters Uma candidatura e muitas hipóteses Já há um candidato assumido à
presidência do Benfica . Colóquio sobre sindicalismo com a participação de Mário
Soares CGTP avalia ' os novos caminhos ' Genocídio ruandês começou há três anos
Na China a taxa é de cinco por cento . Pacheco Pereira ausente no lançamento do
candidato do PSD à Câmara de Ílhavo A entrada é em frente ao Espelho de Água .
Em Janeiro , vão iniciar um curso de galego . As festas celebradas ao ritmo das
principais celebrações da Galiza . Balacov e o ' amigo ' Agatão De facto , este
é o nó da questão . ' Um consultor externo ' da ISL França , Gilles Favard , de
46 anos , também foi questionado sobre a matéria . Só 16 por cento dos eleitores
apoiam o sucessor de Margaret Thatcher e 46 por cento querem que ele se demita .
Com Paul Newman e Lolita Davidovitch Eu uso apenas 12 colunas . Visitei , há
poucos dias , a Exposição Universal de Sevilha . Luís Andrade de Sá , em Macau
Quando a polícia chegou , o trabalhador entregou-lhe a arma , que foi de
imediato devolvida ao seu legítimo proprietário . Participam Eugénia Vasques ,
Fernanda Lapa , Jorge Silva Melo , Jorge Leitão Ramos e Artur Ramos .
Concorrentes certos são os estrangeiros Quer vender o seu cadáver ? O jogo com o
Brasil foi muito bom . ' As redes e os dados são de todos . Registam-se
confrontos com consumidores de estupefacientes . Apenas Danny Ferry continuava a
desiludir . Ainda não atingimos o máximo ' . ' Saddam pode já não ter medo dos
americanos , mas Teerão ainda inspira terror . Assembleia Geral do Sporting em
ambiente de paz Sogrape ganha aposta do Dão Novo Dois postos de correio no
Algarve No conjunto , o investimento representa 140 mil contos . No papel ,
estes dois automóveis são parecidíssimos . Maioria absoluta CDU em risco O
Documentário sobre a SIC É vulgar na realização e na montagem . A mensagem ,
porém , é basicamente a mesma : ' Eu estou bem elucidado e não me preocupo . O
problema do caixeiro viajante Entusiasmo na comitiva do Marítimo COM DEMI MOORE
, JEFF DANIELS , GEORGE DZUNZA , FRANCES McDORMAND E MARY STEENBURGEN Inquérito
europeu sobre a fiabilidade dos veículos automóveis Sim , sim , um relógio de
ponto . Por outro lado , as reuniões de correctores serão , este ano , mais
formais e conclusivas . Os jogadores parecem estar na expectativa . O director
demitiu-se , as notas foram descongeladas e os professores vão receber os
salários . É a terceira versão de um diploma legal polémico . Lou Reed , o anjo
negro ' Os padres também são pessoas . Se não for assim , não o farei ' . Por
força da Constituição , da situação e por força do meu perfil . Somos duas
pessoas totalmente diferentes , tivemos alguns problemas ' . Saddam Hussein
recua no Curdistão . O Palolo tem um trabalho muito semelhante ao que foi feito
em serigrafia pelo Rauschemberg . Também para Miguel Veiga , Cavaco Silva teve '
um acto de coragem ' . Ainda hoje , de regresso à ilha , eu me sento junto ao
mar . Através dela eu vislumbro Rungo Alberto , meu velho amigo . Estou a suar e
estou muito cansado . ' Segundo o cronista Guilherme de Tiro Depois há os que
não têm livros em casa . Um ante-projecto de regulamento de segurança para o
Palácio limita espaços e acessos . Pacheco Pereira é o representante do PSD .
Zurziu o partido que está no governo regional há 22 anos : Uma Velha Tinha Um
Gato ' Continuamos a querer a incorporação na União Europeia . Desenvolvida por
dois investigadores na Austrália Terá um carácter inter-republicano e de
coordenação . Roger Eno , Virginia Astley e Kate St . Um concerto de Roger Eno ,
Virginia Astley ou Kate St . Roger Eno é o irmão mais novo de Brian Eno . A
falta de datas para as selecções PCP apoia populares de Francelos Se possuir um
programa de animação , poderá criar ficheiros . O decreto-lei , citado pela
agência Lusa , estipula : Esta atitude defensiva só acrescenta importância à
minoria anti-regionalista . Sou claramente pelo referendo popular e pela eleição
directa de todos os membros das futuras assembleias regionais . O Congresso do
PSD foi dominado pela sucessão de Cavaco Silva . Eleições na Liga e no OA
Segundo o inquérito , 29 por cento não se pronunciaram sobre este candidato ,
contestado pela comunidade judaica , as feministas e os homossexuais .
Alpedrinha quer explicações sobre IP2 Jaime Isidoro comemora 50 anos de vida
artística De tristeza falou também Álvaro Cunhal . As três horas de declarações
de Pinto da Costa ' A concorrência não é problema , porque melhora a qualidade .
Bruckner hoje à noite no CCB A aceitação dos mercados e da classe média
maioritária era para o trabalhismo uma necessidade histórica evidente . Isto é
mais visível no caso dos conservadores . Só assim podem nascer bons projectos .
' A roupa não pode ser mais discreta . O secretário-geral da UGT participou em
Bragança num seminário regional sobre políticas da União Europeia . Avião
derrubado no sul do Iraque fazia teste a Washington Reunião da NATO em Bruxelas
George Alexander Albrecht dirige a Orquestra Sinfónica Portuguesa . Por isso , o
ponto de interrogação que tem pairado desde o início sobre a existência de
Israel foi eliminado . Mal entramos , somos imediatamente enquadrados por dois
pouco discretos assistentes . Durante toda a sessão , seremos sempre vigiados
pouco discretamente . Sampaio fala sobre a Europa em Florença Três horas de
diálogo e nenhum resultado concreto : Um retrato que , na sua opinião , podia
estar melhor . Sporting derrotado pelo Leça no Marco de Canavezes No horizonte
dos docentes do distrito de Viana do Castelo estão , agora , as avaliações . A
continuidade está garantida na maquinaria e nos homens . Aquele toco inútil
depois da vírgula . Parlamento Europeu baralha e volta a dar Um conflito com 30
anos Também há coisas positivas em África ! Manuel Serzedelo teve um papel muito
importante numa fase de viragem da empresa . Muitas decisões importantes tiveram
o seu contributo . Mário Cristina de Sousa teve também um contributo muito
importante , ao nível financeiro . O segredo está na concepção cuidadosa das
linhas e no estudo detalhado do espaço . O ex-líder do PS / Porto eclipsou-se ,
pura e simplesmente , desde que foi eleito para o Parlamento Europeu . Na praça
das Picoas , os números são semelhantes . Os bastidores do acordo tripartido Os
concursos para a Função Pública Estão a evoluir negativamente , influenciando a
deterioração do clima económico . O resto foi muita determinação . Em Espanha ,
teve problemas com a língua e , por isso , interrompeu os estudos . Debate
organizado pelo Conselho da Europa As mulheres , os media e Monica Ambos os
lados reafirmaram a sua intransigência . Pode ser uma das principais estrelas do
próximo campeonato . ' A ' comunidade educativa ' ou o novo soberano ' Mudança
de horário de trabalho O ministro entrou depois em dois outros aspectos que
criaram alguma confusão nas várias bancadas . A barragem do Alqueva tem de ser
feita . Um subsilo para os filhos dos desempregados . Um subsilo para os filhos
dos emigrantes . Matadouro do Vale do Sousa continua de portas fechadas Clinton
estaria assim na posição da missionária ? Vítor Silva Tavares denuncia
parasitagem Os sismos são de todos Temos ali quantidades incríveis de lixos e de
entulhos de obras . ' Na sua reacção , Cravinho labora num outro erro . O
resultado é conhecido , o ' namoro ' deveria ter sido curto e absolutamente
sigiloso . Esta foi a terceira vitória nacional em outros tantos jogos .
Anteriormente , Portugal derrotou as formações da Roménia e do Chipre . Os
correios dos EUA e a criptografia Trinta e um para Atlanta Serão 31 os
representantes do atletismo português nos Jogos Olímpicos . Renascem os assaltos
a embarcações Os novos ' rambos ' da pirataria As cenas de caça são quase sempre
iguais e nunca se vê uma troca de tiros . Morreu a bailarina Tamara Toumanova
Soares em missão de risco Outros grupos de teatro estão em situação ' mais
difícil ' . O isolamento de onze dias estava quase a acabar . Admite que para
muita gente esta seja uma vida inútil : nessa altura , ' tinha dinheiro e
liberdade , mas não era feliz ' . No Chicco , descobriu coisas mais importantes
. Isto teve o seu preço . ' Estou nos trabalhos da selecção . O Partido da Terra
e os escândalos A mesma certeza não mereceu Itália . É o rosto do Tribunal de
Contas . ' Tem razão Paulo Barros e nós estamos tão preocupados como ele . Têm
de conhecer a tecnologia moderna . O livro na feira das maravilhas O cadáver foi
encontrado por um indivíduo que fazia a sua corrida matinal em Monsanto . O que
estava em causa era a paz . Também há quem fale do congestionamento de tráfego
rodoviário nas proximidades do aeroporto . Fernando Nogueira na apresentação de
candidatos do PSD em Vila Real ' Vai ser uma campanha eleitoral muito dura ' .
Com Preston Foster , John Barrymore Jr , Joan Lorring O incidente teria ocorrido
no sábado à noite , após um concerto de Houston . É uma sensação estranha para
toda a gente . ' Ele confia imenso em Michael Douglas . Só prestam contas à
direcção nos EUA . As ideias para a nova casa do Parlamento Tribunal
Constitucional chumba lei de criação das regiões Direita do TC dá razão a Jorge
Sampaio ' Estão todos em estado de alerta militar . Agora é mais interessante
porque é uma função multifacetada . Adoptada tabela da imprensa regional à
revelia dos jornalistas Só com olhos na regionalização De qualquer modo , em
breve chegará a resposta . As ruas são animadas pela actividade de um comércio
colorido e bem cheiroso . Uma greve de 24 horas paralisou ontem o terminal
petroquímico e as fábricas da empresa petroquímica Borealis , em Sines . Os
técnicos de segurança , no nosso país , são todos autodidactas . A intuição é um
auxiliar precioso . Augusto Mateus , entretanto , está indignado . Bibliotecas
em Tomar e Alenquer Não se trata obviamente do mesmo referendo . Montemor ;
Seixal-Alcacerense ; Almada-Beja ; Leões Tavira-Lagoa ;
Almansilense-Aljustrelense . O rapaz não frequentava a escola . Agora o mundo do
futebol está muito pior . O programa foi preenchido pelo Concerto para violino
de Beethoven e pela 4ª Sinfonia de Brahms . As conversações com a autarquia de
Lisboa já começaram . Vera Jardim desbloqueia transferência de juízes Eu sou a
mãe dele ! Sob o signo da ' camisinha ' A lista das dispensas será anunciada
pela futura direcção no final do mês . ' Veio cá o costureiro dos ingleses . '
Taslima é uma pedra no sapato para esta gente . Júlio Iglesias actuou no último
sábado em Saragoça perante os 48 mil espectadores , que encheram o estádio de la
Romareda . Nas histórias pequenas isso é muito nítido . Há uma que é a história
do meu avô . São Marcos já tem água Um deles advém do constrangimento acima
referido . Não será esse o fascínio da experiência ? A hora da pop nacional A
própria actividade científica está sob a mira dos ecologistas . A tarefa não é
fácil . Uma aposta favorecida pela grande área ainda disponível . Os velhos e os
novos comunistas A actividade sexual modifica a estrutura do cérebro Não foi
propriamente um torneio , mas os miúdos foram divididos por equipas e idades , e
jogaram todos contra todos . A campanha eleitoral já começou Os dados são do FMI
e foram ontem divulgados por Michel Camdessus . Tolentino de Nóbrega , no
Funchal O árbitro Lourenço Ferreira não esteve bem . ' Holding ' do grupo quer a
maioria do ' DN ' e pode ser obrigada a lançar uma OPA Agora , assume já 25 por
cento das acções do matutino . Portanto , fica para as ocasiões especiais .
Tomada da cidade de Herat por uma coligação de mujahedeen e milicianos . O
grande ' sprint ' de Rainey Filipinas já têm novo Presidente Os sons da infinita
tristeza Os Bulls são bicampeões da NBA , enquanto os Nets não jogavam o '
play-off ' há quatro anos . Os Bulls têm Michael Jordan . Desconhece-se o
resultado desta prometida diligência . O total de automóveis vendidos na UE foi
de 8.485.735 unidades . Vinte anos depois , a Junta de Freguesia decidiu retomar
o velho costume . O primeiro é de etnia cigana , a segunda reside na Rua Escura
. É a cidade , o rio e a vida das pessoas . É a arquitectura , o desenvolvimento
durável . Não houve verdadeiro apoio à pesca . O balanço da adesão é negativo .
Fecham-se no seu próprio mundo . Eles estavam vivos quando chegaram à cidade .
Eu quero que façam o mesmo com a morte . ' Contactos do provedor do leitor : Se
perguntarmos a qualquer treinador , todos dizem que os favoritos são a Roménia e
Portugal . Dizemos que os favoritos são os outros , mas estamos a pensar : A
gente depois vai ver . ' Cuba e o colapso do comunismo da URSS A polícia nunca o
descobriu . Há quem diga que está preso . ' Se eles querem que construamos novas
casas-de-banho , fá-lo-emos sem problema ' , diz ela . Não se pode julgar a
felicidade , a confiança e a responsabilidade com um pedaço de papel . ' Não
existe solução possível no contexto da Sérvia . desta vez foi a sério . Era uma
espécie de revisitação ' . Os segredos de Israel e da Síria Possivelmente , é um
defeito meu , mas é o que penso . Resolvido o problema da saúde . Ontem à tarde
nenhum dos atentados tinha ainda sido reivindicado . Francês assassinado e
jornalista ferido Esta ' Meditação ' é um dos últimos escritos , ele já sabia
que tinha um cancro . numa primeira fase , o investimento será de 50 mil contos
, numa obra que irá servir cerca de 10 mil habitantes . Com Michael Rooker , Tom
Towles e Tracy Arnold Câmara de Torres Vedras escreve a João Cravinho Exigida
isenção de portagens até Ameal Billy The Kid em lançamento Relativamente à
adesão que a greve conheceu , os dados da administração e do sindicato também
não são coincidentes . Afinal , um gato não é um cão . No momento em que escrevo
, tenho diante de mim um gato preto , de grandes olhos verdes . A medida visa um
maior controlo dos rebentamentos , cuja fiscalização será entregue àquela
Direcção-Geral e à própria autarquia . Barros Moura decidiu falar e exige a
demissão da direcção do PCP . António Soares e António Gonçalves Braga vestida
de negro para a Semana Santa Companhias aéreas europeias à procura de alianças É
entre companhias de aviação . Sílvia Freches e Manuel Mendes A nova lei do asilo
e os fantasmas da nova Europa Espólio dos duques de Windsor em leilão Estoril
defendeu em casa dois pontos preciosos O laboratório é um espaço democrático ?
Cofina imparável na estreia em bolsa Atribulações de estudantes africanos em
Lisboa As questões de ordem funcional foram estudadas ao milímetro . No sótão ,
que cobre toda a casa , concentram-se as canalizações e os cabos . Alargamento
da A2 entre Almada e Fogueteiro Três vias rumo ao Sul Uma bofetada em John Major
Claro que para tudo há uma explicação . Esta opinião foi corroborada pelo pai de
Pedro Paulo . Na nota de imprensa enviada ao PÚBLICO , a associação lança
críticas a Fernando Melo . O conflito israelo-árabe não é o único problema . Ela
pode ser a razão da próxima guerra . As condições prévias são nocivas . O crime
perfeito é a arte perfeita . Deu mesmo prejuízo , uma vez que era um
investimento de 15 mil contos . Visita a um paraíso real Ele não brinca em
serviço ' Depois , foram dez anos que todos conhecem . ' Treze moções para três
dias ao todo são 13 moções . Majko conseguiu formar novo governo na Albânia A
presença da arte inglesa é , pois , pequena , apesar da beleza destes alabastros
esculpidos . Os sentidos e a razão As Nações Unidas poderiam então encarar uma
evacuação dos feridos de Srebrenica . ' Tens aqui um novo contrato e o livro de
cheques dos Blackburn Rovers . No sábado do grande ' derby ' , ele não teve
descanso . É o que acontece quando se insiste num projecto . O número de Outono
fala da contemplação . Nos 450 anos da cidade Ponta Delgada precisa de qualidade
No domínio técnico e nas suas consequências económicas e quotidianas . Santa
Cruz evocado na Irlanda Loja contra Torres na Madeira Vaga para professor do 6º
grupo . Medeia mata os filhos e suicida-se Selecções nacionais já estão em
Berlim do nosso enviado , António Tadeia , em Berlim Associação Académica da
Universidade dos Açores em contra-corrente do lote de professores , José Soares
é o mais meditático . O programa da 19ª jornada é agora o seguinte . O jogador
mais popular do ano foi Michael Jordan , que recebeu 1.028.235 votos . ' Esta
vai ser a próxima revolução sexual . A linguagem comunitária da segunda geração
de programas , mudou radicalmente . O ministro do Interior , Pavel Gratchev ,
continua a reafirmar que a guerra está ganha no terreno . Para Fernando Mota ,
as raízes do insucesso da participação portuguesa nos Jogos Olímpicos residem '
em factores estruturais ' . ' Por hora , não presto declarações . ' Elas gostam
particularmente dos sovacos , das virilhas e dos intervalos entre os dedos .
Muito vasta é também a lista das instituições particulares que receberam verbas
do Fundo . No último momento , os funcionários conseguiram fechar as portas .
Silvester Stallone e Emma Thompson também aparecem , sob os nomes de Stellone e
Thomas . É doutorado em administração pela Universidade de Melbourne .
Participaram soldados de 11 países e foram causadas seis mortes . No Conselho
Superior , há representantes da Assembleia da República e do Governo . O
tribunal controla o MP . A realidade pode ser outra . Os nossos filhos gostam de
brinquedos . É uma época bonita do mundo . A falta de notícias de empresas e o
começo frágil de Wall Street deprimiram o sentimento . ' Não poderão adquirir
mais de 10 bilhetes por pessoa . Os projectos Horizon para os ciganos Por pouco
não ia mesmo ao fundo . A natureza e o sentimento O parque de merendas do sopé
do monte Galeão , na vila de Darque , foi limpo recentemente pela Câmara de
Viana . A edição deverá ocorrer entre Março e Maio do próximo ano . Porta-voz da
Federação Internacional de Atletismo . Embaixador português com ministros
sérvios A equipa de reportagem do PÚBLICO , essa , atolou-se na neve . De acordo
com Amaro de Matos , presidente da IPE , ' esta concentração de duas empresas
constitui o primeiro passo para a reestruturação do sector vidreiro em Portugal
' . Marinho Peres despediu-se ontem de Alvalade com uma conferência de imprensa
. É um dado do problema . Pela primeira vez desde o início da crise na
Jugoslávia Exército federal critica missão da CEE Xanana escreve ao
primeiro-ministro da Nova Zelândia Contra a ' grande nódoa sangrenta ' Apenas
nas rotas do Atlântico Sul houve um ligeiro aumento de 0,7 por cento do número
de passageiros . Para este fã de basebol , a vitória foi a luz ao fundo do túnel
Cavaco já prepara moção ao Congresso Morreu o actor Robert Morley Os DIU são
pequenos objectos de plástico ou de metal que são inseridos na cavidade uterina
através do colo do útero . Em caso de lucro , a AAL arrecadaria 20 por cento do
total . O regresso dos cristãos da montanha 
